Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute ist für viele Wählerinnen und
Wähler ein ungewöhnlicher Tag. Heute erleben sie etwas, was in den vergangenen 16 Jahren nicht häufig der
Fall war: daß Wahlversprechen schnell und exakt eingehalten werden.

Wir haben vor der Wahl versprochen, daß wir die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt unserer Politik stellen werden, und zwar nicht nur rhetorisch.

Mit diesem Versprechen machen wir Ernst.

Am Montag haben wir gemeinsam mit den Spitzenvertretern von Arbeitgebern und Gewerkschaften die erste Runde des Bündnisses für Arbeit eingeläutet.

Der Anfang ist gemacht worden. Alle Beteiligten haben
sich über diesen Auftakt uneingeschränkt positiv geäußert.

Wir sind nicht euphorisch, aber optimistisch gestimmt,
daß wir im Verlauf der weiteren Gespräche zu konkreten

Vizepräsident Rudolf Seiters

Ergebnissen und Fortschritten beim Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit kommen werden.

Wir werden mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften
die vorhandenen Probleme anpacken und auch lösen.

Zum Bündnis für Arbeit gehört es, die Situation auf
dem Ausbildungsstellenmarkt zu verbessern. Mir liegen
insbesondere die Menschen am Herzen, die es bereits zu
Beginn ihres Berufslebens sehr schwer haben. Eine fundierte Berufsausbildung - das zeigen alle Untersuchungen - ist noch immer der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die Vermittlung einer Berufsausbildung ist daher
ein wesentlicher Baustein unseres Sofortprogrammes
zum Abbau von Jugendarbeitslosigkeit. Die Bündnisgespräche haben im übrigen gerade in diesem Punkt
durchaus Anlaß für Optimismus gegeben. Alle Teilnehmer des Bündnisses für Arbeit - im übrigen ausdrücklich auch die Wirtschaftsvertreter - haben uns ihre Unterstützung zur Umsetzung des Sofortprogrammes zugesagt.

Bereits Ende September diesen Jahres haben Unternehmen und Verwaltungen 4,4 Prozent mehr Lehrverträge abgeschlossen als im Vorjahr.

- Ohne Bündnis. Aber diese Zahl kann und muß erhöht
werden.

Für diese Leistung möchte ich den Arbeitgebern ein
großes Lob aussprechen.

Diese Zahlen geben allerdings noch keinen Anlaß, sich
jetzt auszuruhen. Sie müssen vielmehr Ansporn sein,
weitere Anstrengungen zu unternehmen.

Wir stehen auch an der Seite der Menschen, die keine
Arbeit haben, und wollen dafür sorgen, daß die Arbeitsmarktpolitik wieder verläßlich und berechenbar
wird. Gerade in den neuen Bundesländern sind viele
Menschen auf einen Rettungsanker angewiesen, der ihnen möglicherweise die Tür zum ersten Arbeitsmarkt offenhält. Deshalb werden wir die Maßnahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau fortführen. Nicht
Achterbahnfahren, sondern Kontinuität wird das Kennzeichen der neuen Bundesregierung auf diesem Gebiet
sein.

- Wir brauchen das nicht abzuwarten. - 27,4 Milliarden
DM des Haushaltes der Bundesanstalt für Arbeit für
1999 sind für den Eingliederungstitel vorgesehen. Das
sind über 2 Milliarden DM mehr als in diesem Jahr.
Mehr als ein Viertel der Gesamtausgaben sind damit

für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik eingeplant.

Das Bundeskabinett hat gestern den Etat der Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von rund 105 Milliarden DM
gebilligt. Wir reden nicht nur über Verläßlichkeit und
Verstetigung, sondern wir praktizieren sie.

Wenn wir auf dem Arbeitsmarkt vorankommen wollen, müssen wir die Arbeitskosten senken und damit
den Faktor Arbeit Schritt für Schritt entlasten. Diese
Binsenweisheit setzen wir nach jahrelangem Anwachsen
der Lohnnebenkosten nun endlich in die Praxis um.

- Auf diesen Punkt komme ich noch zurück. - Der Beitrag zur Rentenversicherung wird ab 1. April 1999 abgesenkt. Damit stärken wir die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft und gleichzeitig die Kaufkraft der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jährlich um 11
Milliarden DM.

Darum zahlt der Bund ab dem 1. Juni 1999 die Beiträge
für die Kindererziehungszeiten,

ebenso die Aufwendungen nach dem SED-Unrechtsbereinigungsgesetz und die Kosten für die Auffüllbeträge der Renten in den neuen Ländern. „Endlich!“ kann
ich nur sagen. Debattiert worden ist über diese Frage
jahrelang.

Natürlich wird das allein nicht reichen, um die Renten wetterfest für die Zukunft zu machen. Wir verschließen uns nicht vor der Tatsache, daß die Rentenversicherung ein deutliches Einnahmeproblem hat. Entgegen
den ursprünglichen Annahmen - ich wäre sehr froh gewesen, wenn die Zahlen schon vor dem 27. September
veröffentlicht worden wären - fehlen nun fast 8 Milliarden DM in den Rentenkassen.

Darum müssen wir uns überlegen, wie wir den Menschen trotz der demographischen Entwicklung sichere
Renten garantieren können. Es ist selbstverständlich,
daß die Bevölkerungsstruktur berücksichtigt werden
muß. Allerdings dürfen Renten im unteren und im mittleren Bereich nicht in die Nähe des Sozialhilfeniveaus
geraten. Bereits zu Beginn des nächsten Jahres werden
wir ein Gremium von Experten einsetzen, um eine große



Rentenstrukturreform vorzubereiten. Diese Reform soll
bis Ende 1999 stehen, also ein Jahr früher, als in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor großen
strukturellen Problemen auf dem Arbeitsmarkt. Ich nenne hier nur den Wildwuchs bei den sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen und den sogenannten
Scheinselbständigen. Wir bringen den Arbeitsmarkt
wieder in Ordnung.

- Wir bringen ihn wieder in Ordnung. - Wer abhängig
beschäftigt ist, muß auch sozialversichert sein. Denn ein
chaotischer Arbeitsmarkt schadet dreifach: erstens natürlich den Beschäftigten, die schutzlos den allgemeinen
Lebensrisiken ausgeliefert sind; zweitens auch - das interessiert Sie, meine Damen und Herren von der rechten
Seite, vielleicht noch mehr - der Wirtschaft, weil sich
diejenigen Betriebe, die sich an der Sozialversicherungspflicht vorbeimogeln, unlautere Wettbewerbsvorteile erschleichen;

und drittens natürlich den Sozialkassen, weil sie mit weniger Beiträgen nicht mehr in der Lage sind, ihre Solidarfunktion zu erfüllen.

Wir beseitigen diese Zustände demnächst mit unserer
Reform der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse.

- Da dürfen Sie ruhig gespannt sein; darüber werden wir
dann debattieren, wenn es auf der Tagesordnung steht. Wir tun heute den ersten Schritt, indem wir wirksame
Maßnahmen gegen Scheinselbständigkeit ergreifen.
Dabei möchte ich nicht mißverstanden werden. Wer sich
selbständig macht und eine eigene Existenz aufbaut, leistet einen großartigen Beitrag für die Zukunft unserer
Gesellschaft. Existenzgründer verdienen unsere Anerkennung.

Aber daß immer mehr Menschen einzig aus dem Grund
ihre Selbständigkeit anmelden, um Sozialbeiträge zu
sparen, kann nicht weiter hingenommen werden.

Die Zahlen sprechen für sich. Je nach Abgrenzung
des Begriffs sind in Deutschland zwischen 180 000 und
430 000 Personen als Scheinselbständige erwerbstätig.
Außerdem sind zwischen 330 000 und 1 Million Menschen nebenberuflich als Scheinselbständige aktiv. Daß
wir uns mit diesen Zahlen nicht abfinden können, sehen
die Gerichte im übrigen auch so. Der Bundesgerichtshof

hat vor wenigen Tagen im sogenannten Eismann-Urteil
entschieden, daß Verkaufsfahrer einer großen Tiefkühlfirma rechtlich Arbeitnehmern vergleichbar sind.

Dieses BGH-Urteil ist nicht das erste seiner Art.

- Sie sind nicht geregelt. Wir wollen eben keine Einzelfallregelung, die uns ein Gericht vorschreibt, sondern
wir wollen einen rechtlich klar geregelten Zustand. Es
ist doch unsere Aufgabe, rechtliche Regeln zu setzen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung: Herr
Dr. Kues, ich habe gemerkt, daß Sie nach 16 Jahren Regierung sehr schnell in der Opposition angekommen
sind.

Ich bin gerne bereit - ich denke, das ist auch sehr wichtig -, über meine Arbeit zu streiten. Es ist aber etwas
verfrüht, dies nach 14 Tagen zu machen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die neue
Bundesregierung hat sich ein ehrgeiziges Ziel gesetzt:
Sie will nicht länger den Mangel der Arbeit verwalten,
sondern einen neuen Reichtum an Perspektiven schaffen. Sie will sich daran messen lassen - der Bundeskanzler hat dies gestern nicht zum erstenmal betont -, ob
es ihr gelingt, durch verläßliche und vernünftige Rahmenbedingungen neue Arbeit, neue Ausbildung zu
mobilisieren. Daran will auch ich meine Arbeit messen
lassen.

Ich bin mir wie alle anderen Regierungsmitglieder
bewußt: Das ist kein leichtes Versprechen, sondern eine
schwere Aufgabe.

Rund 4,3 Millionen Menschen, Frauen und Männer,
Junge und Alte, waren im Jahre 1998 arbeitslos. Die
Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ist seit 1991 permanent zurückgegangen.
Die aktuellen Arbeitsmarktzahlen, die leichte Erholung
in Westdeutschland dürfen uns nicht zufriedenstellen.
Wenn jeder zehnte in Deutschland nach Arbeit sucht,
dann muß das für uns Ansporn sein zu neuen Anstrengungen. Angesichts der anhaltend hohen Arbeitslosigkeit gerade in den neuen Bundesländern ist aktive Arbeitsmarktpolitik weiterhin unverzichtbar, und sie ist
für viele Arbeitslose die einzige Hoffnung, wieder in reguläre Arbeit zu kommen. Dafür wollen wir sorgen.

Wir wollen ferner dafür sorgen, daß die Arbeitsmarktpolitik wieder verläßlich wird. Deshalb werden wir
die Berg- und Talfahrt in der Arbeitsmarktpolitik beenden und eine Verfestigung auf dem notwendig hohen
Niveau erreichen.

Damit werden endlich Kontinuität und Verläßlichkeit in
die Arbeitsmarktpolitik einkehren. Ich bin mir darüber
im klaren, daß die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht immer nur zusätzliche BeschäftiDr. Hermann Kues


gungseffekte auslösen, sondern teilweise auch Mitnahmeeffekte. Darum werden wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf ihre Zielgenauigkeit untersuchen
und auch, wo notwendig, neu justieren.

Wir müssen uns besonders für die Menschen einsetzen, denen schon am Anfang ihres Berufslebens alle
Chancen verbaut sind. Immer mehr junge Menschen
finden keine Ausbildung, keinen Arbeitsplatz. Der Arbeitsmarkt übersieht sie; die Straße hält sie fest. Fast eine halbe Million junger Menschen sind zwischenzeitlich
arbeitslos gemeldet. Diese Zahl wird noch größer, wenn
man die jungen Menschen einbezieht, die erwerbslos
sind, die sich aber gar nicht mehr als arbeitslos melden.
Hunderttausende nehmen an Bildungsveranstaltungen
teil und warten teilweise in Warteschleifen auf den Zugang zum Arbeitsmarkt. Das macht mir große Sorgen.
Ich denke, diese Menschen brauchen vor allem Unterstützung. Da reichen keine einfachen Willensbekundungen. Wir müssen uns mehr einfallen lassen, damit diese
jungen Frauen und Männer eine Chance in dieser Gesellschaft haben.

Eine gute Berufsausbildung ist immer noch der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit.

Von den arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren sind
in Westdeutschland 60 Prozent ohne Berufsausbildung;
in Ostdeutschland sind es 40 Prozent. Wir tragen Verantwortung für sie, und wir werden uns dieser Verantwortung stellen. Wir haben uns verpflichtet, ein Sofortprogramm für 100 000 junge Menschen aufzulegen, und
zwar für diejenigen, die die geringsten Chancen haben.
Sie sollen die Möglichkeit haben, ausgebildet zu werden; sie sollen Arbeit und Beschäftigung finden, und sie
sollen da, wo es für sie notwendig ist, zusätzliche Möglichkeiten der Weiterqualifizierung erhalten.

Wer noch keine Ausbildungsstelle hat, braucht oftmals Orientierung und Training, muß sich zurechtfinden
lernen. Dabei können wir helfen. Wer dennoch keine
betriebliche Berufsausbildungsstelle vermittelt bekommt, für den werden wir versuchen, über Ausbildungsverbünde und außerbetriebliche Ausbildungsplätze
Überbrückungsmöglichkeiten zu schaffen.

Wessen Ausbildung nicht ausreicht, um sich auf dem
Arbeitsmarkt zu bewähren, dem müssen wir eine zusätzliche Qualifikation ermöglichen. Das müssen wir so
gestalten, daß die Jugendlichen dieses Angebot auch annehmen - durch eine vernünftige Kombination von Praxis und Theorie.

Demjenigen, der keine Beschäftigung finden kann,
müssen wir den Weg in die Arbeit erleichtern, wo erforderlich, auch durch ABM, wo notwendig, zeitlich befristet über Lohnkostenzuschüsse.

Der Erfolg eines solchen Programms wird von unserem gemeinsamen Engagement abhängen, wird von der
aktiven Mithilfe der Arbeitsämter bestimmt sein und vor
allem auch von der Bereitschaft der jungen Menschen
selbst. Dort müssen wir nachhaltig einfordern: Von dem,

der qualifizierte Angebote bekommt, erwarten wir, daß
er sie auch annimmt.

Meine Damen und Herren, ich will nach einem Jahr
Rechenschaft ablegen: was aus diesem Programm geworden ist, was wir erreicht haben, wo wir Erfolge hatten - und wo nicht - und wo die Ursachen dafür liegen.
Politik muß wieder an Glaubwürdigkeit gewinnen.

Das setzt Transparenz und Rechenschaft voraus.

Lassen Sie mich ein weiteres Thema ansprechen, das
der Transparenz und das der Glaubwürdigkeit bedarf:
die gesetzliche Rentenversicherung. Sie ist in Mißkredit geraten, sie hat an Glaubwürdigkeit verloren. Ich
will, daß die Rentenversicherung wieder zukunftssicher,
armutsfest und verläßlich wird.

Damit keine Mißverständnisse entstehen: Wir stehen in
der Rentenversicherung vor großen Herausforderungen.
Wir kennen die demographische Entwicklung.

Sie fordert entschlossenes Handeln.

Zugleich gilt: Die Menschen haben ein Anrecht darauf, daß wir mit ihrem Vertrauen und ihrer Zukunftsvorsorge verläßlich umgehen. Darum werden wir in einem
ersten Schritt die Rentenniveauabsenkung der alten
Bundesregierung bis zum Jahr 2000 aussetzen.

Gleiches gilt für diejenigen, die nicht mehr durch eigene
Kraft ihren Lebensunterhalt verdienen können und auf
Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten angewiesen
sind. Menschen, die existentiell auf unser Sicherungssystem angewiesen sind, um im Alter in Würde zu
leben, wären sonst der Gefahr ausgesetzt, in Sozialhilfe
zu rutschen.

Natürlich stellt sich dabei die Frage der Gegenfinanzierung. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag eindeutig festgelegt, daß wir den Rentenversicherungsbeitrag bei 20,3 Prozentpunkten stabilisieren wollen. Aber
wir gehen einen Schritt weiter. Wir werden den Rentenversicherungsbeitrag spürbar und dauerhaft durch den
Einstieg in die ökologische Steuer- und Abgabenreform

um 0,8 Prozentpunkte senken.

Meine Damen und Herren, ich sichere Ihnen heute zu,
daß ich dieses Niveau auch im Rahmen der Rentenstrukturdiskussion verteidigen werden. Jede Mark, die
aus Ökosteuern eingenommen wird, wird umgesetzt in
die Absenkung der Lohnnebenkosten.

Wir entlasten mit diesem Schritt, und zwar bereits im
nächsten Jahr und auf Dauer, Beschäftigte und Betriebe
um 11 Milliarden DM und fördern Beschäftigung. Wir
helfen, die Akzeptanz der Rentenversicherung wieder zu
erhöhen, und sorgen dafür, daß soziale Gerechtigkeit als
konstitutives Element unseres Sicherungssystems erhalten bleibt.

Wir mildern die Belastungen, die dem Sozialversicherungssystem durch allgemeine Aufgaben aufgebürdet
worden sind, indem wir die Kindererziehungszeiten
dauerhaft neu durch Steuermittel finanzieren. Versprochen worden ist das oft - wir machen es!

Zugleich wissen wir alle: Wir müssen einen zweiten
Schritt tun, eine wirkliche Strukturreform der Rentenversicherung angehen. Das will ich schon 1999 auf den
Weg bringen. Geredet worden ist auch darüber in der
Vergangenheit viel; wir müssen jetzt zukunftsfähige Lösungen entwickeln, den Wandel in den Erwerbsbiographien aufnehmen.

Nur wenn wir diesen Prozeß aufnehmen, wenn wir uns
darauf konzentrieren, werden wir die Glaubwürdigkeit
in der Rentenversicherung wiederherstellen können.

Ich sage aber auch: Wir werden dabei nicht mit dem
Füllhorn durch das Land ziehen können.

Nicht alles Wünschenswerte wird machbar sein. Aber
nur indem wir das Machbare ernsthaft angehen, werden
wir dem Wünschenswerten näherkommen.

Der Bundeskanzler hat gestern das Vier-SäulenModell angesprochen: Betriebliche Altersversorgung,
stärkere Teilhabe der Beschäftigten am Produktivvermögen und Eigenvorsorge müssen unsere gesetzliche
Rentenversicherung unterstützen und ergänzen. In diesem Sinne halte ich es für einen konstruktiven und mutigen Vorschlag der Gewerkschaften, einen Tariffonds
aufzubauen, der es denjenigen, die es wollen, ermöglicht, zu akzeptablen Bedingungen früher aus dem Arbeitsleben auszuscheiden.

Ich begrüße diesen Vorschlag ausdrücklich.

Ich biete den Arbeitgebern und Gewerkschaften an: Lassen Sie uns über einen solchen Fonds im Rahmen eines
Bündnisses für Arbeit und Ausbildung sprechen.

Dieser Tariffonds kann nicht nur ein Beispiel für gelebte Subsidiarität sein, sondern er kann darüber hinaus
auch deutlich machen, daß das Zusammenwirken von
Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik mehr leisten
kann als die Entscheidung im Parlament allein.

Es war einzusehen, daß aus der Warte der Rentenkassen - isoliert betrachtet - das Renteneintrittsalter heraufgesetzt werden mußte. Ich verstehe die Zwänge. Aber
die Entlastung der Rentenkassen hat erhebliche Probleme auf dem Arbeitsmarkt geschaffen, wird das auch
weiter tun, Probleme, die sich in der betrieblichen
Wirklichkeit inzwischen deutlich bemerkbar machen:
für die älteren Beschäftigten, für die jungen Menschen,
die vor der Türe stehen, und für die Arbeitgeber gleichermaßen. Man hat mit diesem Schritt das Problem nur
umverteilt.

Wir werden durch diese Entscheidung in den nächsten fünf Jahren - ich befürchte, daß die Dramatik in der
Bevölkerung noch gar nicht ganz angekommen ist - eine
Lebensarbeitszeitverlängerung derjenigen bekommen,
die im Betrieb sind, und zwar um rund 10 Prozent. Ich
weise darauf hin: Das Volumen übersteigt die tarifliche
Arbeitszeitverkürzung der Gewerkschaften in den 80er
und 90er Jahren. Das löst Probleme aus. Den Problemen
müssen wir uns stellen.

Insofern halte ich den Vorschlag der Gewerkschaften,
mit der Tarifpolitik an dieses Problem heranzugehen und
Lösungen anzubieten, für exzellent. Das ist - ich wiederhole es - gelebte Subsidiarität.

Ich denke, das ist ein trefflicher Beweis dafür, daß Probleme nicht verschoben werden dürfen, sondern angegangen und gelöst werden müssen.

Zweitens. Wenn Regierung, Arbeitgeber und Gewerkschaften zu dieser Lösung beitragen - und zwar
nicht nur, weil ein gemeinsames Interesse sie eint -,
dann ist das die beste Grundlage für ein Bündnis für
Ausbildung und Arbeit.

Das gilt auch für die Frage der Ausbildung, die sich
nicht nur in der quantitativen Frage erschöpft. Das gilt
für attraktive, flexible Arbeitszeiten, die mehr Beschäftigung ermöglichen, und das gilt für die Mobilisierung
neuer Beschäftigung.

Ich will Ihnen ein Beispiel alter Debatten, alter Lösungsansätze für diesen Bereich notwendiger neuer Beschäftigung für Menschen mit geringer Qualifikation
nennen. In der alten Debatte, die ich seit 10, 15 Jahren
kenne, wird so argumentiert: Wir haben Arbeit und Bedarf genug - allerdings nicht für 50,50 DM, sondern für
8,30 DM. In der Hoffnung, Lohn abzusenken, Kombilohnmodelle anzubieten, liegt das nicht einzulösende
Versprechen, daß sich dann der Arbeitsmarkt entwickeln
würde.

Nun bin auch ich der Auffassung, daß es eine der
größten Herausforderungen ist, daß wir viele Menschen
mit geringen Qualifikationen haben - vor allem die
stecken im Bereich der 1,35 Millionen Langzeitarbeitslosen -, für die wir zuwenig Arbeitsplätze haben. Aber
ich möchte an diese Frage anders herangehen, etwas systematischer.

Ich möchte, daß wir nicht immer nur die gleichen Beispiele des Schuhputzers, des Kofferträgers, des Fensterputzers, des Spargelstechers hören, sondern einmal auflisten, welche Bereiche produktionsnaher und persönlicher Dienstleistungen zu entwickeln sind.

Wenn wir das mit Wirtschafts- und Arbeitnehmervertretern klar aufzeigen, kommt der zweite Schritt: Dann
müssen wir Angebote zur Qualifizierung entwickeln.

Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, daß,
wenn wir das systematisch angehen, auch die dritte Frage, der nicht ausgewichen werden darf, nämlich ob wir
dafür eigene Lohnniveaus, ob wir dafür eine Kombination mit der Sozialversicherung brauchen, von den Tarifvertragsparteien angegangen wird.

 Wenn Sie mir zugehört hätten, Herr Abgeordneter Schäuble,

und sich nicht auf Ihren Diskussionsbeitrag vorbereitet
hätten, dann hätten Sie genau gehört, daß ich exakt das
gesagt habe: Wir müssen ein breites Spektrum von Angeboten für Menschen mit geringer Qualifikation entwickeln und dürfen sie nicht auf immer wieder die gleichen Beispiele reduzieren.

Das können die Menschen von uns erwarten.

Ich will aber auch klarstellen: Wir werden die Fehlentwicklungen, Ihre Entscheidungen beim Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung, innerhalb der nächsten Wochen korrigieren.

Das gilt auch für die geringfügig Beschäftigten, bei denen wir uns im übrigen in der Definition des Problems
mit der ehemaligen Regierung relativ einig waren. Nur,
man muß dieses Problem auch angehen. Ich weiß, daß
das nicht bequem ist. Wir werden uns der Herausforderung stellen, weil wir wissen: Es geht im Kern nicht,
Herr Abgeordneter Kues, um die Liquiditätsverbesserung, sondern darum, wieder Ordnung am Arbeitsmarkt
zu entwickeln.

Es geht aber auch - das ist schon ein ernst zu nehmendes Problem - darum, den Erosionsprozeß in den
Finanzstrukturen unserer sozialen Sicherungssysteme zu
stoppen.

Denn kein Sicherungssystem der Welt hält es aus, wenn
die Belastungen steigen und immer mehr Menschen die
Solidargemeinschaft verlassen.

Da wir uns in der Analyse in der Vergangenheit einig
waren, erwarte ich, daß in diesen Fragen, zumindest
wenn man es ernst meint mit der Stabilisierung und der
Sicherung der Systeme, eine Zusammenarbeit möglich
ist.

Wir werden diese Maßnahmen auch mit Blick auf ein
Bündnis für Ausbildung und Arbeit angehen; denn
würden wir ein solches Bündnis mit diesen Fragen belasten, dann bestünde die Gefahr, daß aus solchen Gesprächen Nebenregierungen entwickelt werden. Genau das
wollen wir nicht. Wir wollen das Bündnis nicht mit Entscheidungen überfrachten, die korrigiert werden müssen
und für die wir einen ganz klaren Wählerauftrag haben.

Lassen Sie uns gemeinsam die Stärken und die Kräfte, die unser Land noch immer hat, wieder zusammenführen und fruchtbar in neue Lösungen einbinden. Ich
bin fest davon überzeugt: Den Weg ins 21. Jahrhundert
werden wir nur dann mit den Menschen gehen können,
wenn wir mit den gesellschaftlichen Kräften fair, konstruktiv und handlungsorientiert bei den Lösungen von
Problemen zusammenarbeiten. Das setzt allerdings ein
politisches Grundverständnis voraus, das in den letzten
Jahren in Vergessenheit geraten schien. Politik muß
wieder verläßlich sein;

Politik muß wieder das Vertrauen der Menschen gewinnen.

Verläßlichkeit und Vertrauen sind der Humus, auf
dem Reformen gedeihen können, Reformen, die wir
brauchen, um den Strukturwandel, in dem wir stehen,
bewältigen und gestalten zu können.

Die Menschen werden nur bereit sein, den Strukturwandel mutig anzugehen, wenn sie Vertrauen in die Politik
haben und wenn sie wissen, daß sie sich wieder auf soziale und gerechte Politik verlassen können.

Folgendes ist wesentlich für unseren Weg in das
nächste Jahrtausend: Mut zur Innovation, Flexibilität
und Mobilität sind unverzichtbare Bestandteile einer
modernen, zukunftsgewandten Gesellschaft und Wirtschaft.

- Hoffnung gibt es vielleicht auch dann, wenn die Opposition zuhört, wenn der Minister spricht.

Ich denke, daß die Bevölkerung - danke; die Vorstellung wird live im Fernsehen übertragen uns an diesen Grundprinzipien einer verläßlichen Politik
messen wird. Daran, nämlich an den klaren Aussagen,
werde auch ich mich in der Zukunft messen lassen.

Darüber, Herr Abgeordneter Kues, will ich mit Ihnen in
Zukunft gerne streitig diskutieren.

Danke schön.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir stehen vor großen Umwälzungsprozessen
in Wirtschaft und Gesellschaft. Die Veränderungen auf
den Arbeitsmärkten sind zum Teil Ausdruck dieser
Umwälzungen. Für viele Menschen bringt der Wandel
Unsicherheit und Vertrauensverluste mit sich.

Wir sind vor sechs Wochen von den Bürgern und
Bürgerinnen gewählt worden, weil sie Sicherheit und
Vertrauen zurückgewinnen wollen. Sie erwarten von der
Politik, inmitten dieses Strukturwandels nicht allein gelassen zu werden. Nur wenn die Menschen Vertrauen in
sich und die Politik zurückgewinnen, sind sie bereit, die
Veränderungen auch aktiv mitzutragen. Wir wollen, daß
sie wieder Wagnisse auf sich nehmen und der Zukunft
optimistisch entgegengehen.

Darum bringen wir Reformen auf den Weg, die den
Namen „Reform“ auch verdienen. Unsere Reformen
sollen Verbesserungen und keine Verschlechterungen
bringen. Umgekehrt werden wir das, was in der Vergangenheit als Reform vertreten worden ist, in der Realität
aber die Lebenswirklichkeit der Menschen verschlechtert hat, zurücknehmen. Die sogenannten Reformen der
Vergangenheit haben in unserer Gesellschaft Schaden
angerichtet. Diesen Schaden reparieren wir heute in
einem ersten Schritt. Ganz oben auf unserer Liste steht
dabei die Rentenpolitik.

Wir nehmen die Rentenniveaukürzung der alten
Bundesregierung zurück. Wir streichen den von der
alten Regierung eingeführten demographischen Faktor,
der in Wirklichkeit nur ein linearer Kürzungsfaktor ist,
aus der Rentenformel.

Die mit diesem Faktor herbeigeführte lineare Rentenniveaukürzung ist ungerecht und hätte viele Klein- und
Kleinstrentner in die Nähe der Sozialhilfe gebracht.

Zurücknehmen werden wir auch die Kürzungen bei den
Renten derjenigen, die nicht mehr aus eigener Kraft
ihren Lebensunterhalt verdienen können.

Die Verschlechterung bei den Erwerbsunfähigkeitsund Berufsunfähigkeitsrenten wie auch die Geltung des
demographischen Faktors werden wir bis zu einer Neuregelung der Rentenreform für die Jahre 1999 und 2000
aussetzen. Beide Korrekturen werden zum 1. Januar
1999 wirksam. Dies ist nicht nur dringend geboten, sondern auch durch unseren Einstieg in die ökologische
Steuerreform gegenfinanziert.

Die Rentenversicherung muß zukunftssicher, armutsfest und verläßlich werden. Deshalb werden wir schon
im nächsten Jahr eine Rentenstrukturreform auf den
Weg bringen, die die Folgen der demographischen
Entwicklung gerecht zwischen den Generationen verteilt. Aber das wird nicht reichen. Zusätzlich sind

Vizepräsident Rudolf Seiters


Einfallsreichtum und Kreativität gefragt, um einen neuen Generationenpakt zwischen Jung und Alt zu schließen.

In den nächsten fünf Jahren kommen rund 3 Millionen Menschen in das Alter zwischen 60 und 65 Jahren,
gleichzeitig befinden sich heute schon 1,7 Millionen
junge Menschen zwischen 15 und 24 Jahren weniger in
Erwerbsarbeit, als dies 1991 der Fall war. Ich fordere
alle gesellschaftlichen Akteure auf, sich an der Diskussion um eine solide, sozial gerechte und verläßliche
Antwort auf diese Entwicklung zu beteiligen.

Konstruktive Vorschläge sind gefragt. Nicht die breite
Erörterung dessen, was nicht geht, wird uns bei der Lösung der anstehenden Probleme weiterhelfen,

auch nicht das Aufbauen schier unüberwindlicher Hindernisse. Das heißt nicht, daß ich dem Streit in der Sache aus dem Wege gehe. Aber wir brauchen einen Streit,
der uns in der Sache wirklich weiterführt.

Ein Ort der konstruktiven Auseinandersetzung kann
das von uns initiierte Bündnis für Arbeit und Ausbildung sein. Gerade deshalb bin ich dagegen, Vorbedingungen für die Bündnisgespräche einzubringen, im
Gegenteil: Klare Signale aller, einen eigenständigen
Beitrag zu leisten und sich zu bewegen, können das
Bündnis zum Erfolg bringen.

Die Bundesregierung tritt mit einem solchen Beitrag
an; denn wir senken den Beitrag zur Rentenversicherung
um 0,8 Prozentpunkte zum 1. April nächsten Jahres

und entlasten damit sowohl die Betriebe als auch die
Arbeitnehmer.

Einen solchen großen Schritt zur Entlastung der Arbeitskosten hat es in den letzten 16 Jahren trotz vollmundiger Ankündigungen nicht gegeben. Wir reden
nicht nur von der Senkung der Lohnnebenkosten, wir
setzen sie auch durch.

Beides brauchen wir: eine wettbewerbsfähige und leistungsstarke Wirtschaft sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die wieder mehr Geld in der Tasche haben und die Wirtschaft auch von der Nachfrageseite her
ankurbeln können.

Insgesamt entlasten wir die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die Wirtschaft pro Jahr um 11 Milliarden DM. Bei der Finanzierung dieses Vorhabens stehen wir auf einem soliden und verläßlichen Fundament.

Künftig zahlt der Bund der Rentenversicherung das Geld
für die zusätzlich beschlossenen Leistungen.

Dieses Vorgehen sorgt für mehr Beitragsgerechtigkeit.
Beiträge für die Kindererziehungszeiten und die Anpassung der Ostrenten werden von der Allgemeinheit der
Steuerzahler getragen und nicht mehr nur von den sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von den Betrieben.

Wir verbessern damit die Finanzierungsgrundlage der
Sozialversicherungen.

Das gilt auch für die geringfügig Beschäftigten.
Bundeskanzler Schröder hat gestern in diesem Hause
dargelegt, wie wir uns die Neuregelung zu den 620-DMJobs vorstellen.

- Das hat er nicht dargelegt.

Statt der Pauschalsteuer wird ein Beitrag von 10 bzw.
12 Prozent vom Arbeitgeber in die Sozialversicherungskassen eingezahlt.

Der Beschäftigte braucht keinen Beitrag zu leisten.

Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse werden in
der Zukunft von der ersten Stunde an sozialversichert.

Das ist ein Anliegen, für das wir lange, lange gekämpft
haben.

Sie selbst sind sonst doch sehr dafür, daß man, wenn
man Leistungen erhalten will, vorher Beiträge eingezahlt
haben muß.

Jeder, der einen Eigenbeitrag in Höhe von 7,5 Prozent
leistet, hat einen Leistungsanspruch aus dem gesamten
in die Rentenversicherung eingezahlten Beitrag.

Ich denke, daß wir mit dieser Lösung einen guten
Kompromiß gefunden haben. Es ist ein Kompromiß,
der weder die Wirtschaft über Gebühr belastet noch die
Befürchtungen vieler geringfügig Beschäftigter ignoriert. Er verhindert die Erosion der Sozialversicherungssysteme; er macht das weitere Aufsplitten von
Arbeitsverhältnissen unattraktiver; er verhindert Ausweichreaktionen in Richtung Schwarzarbeit, er wird
mittelfristig durch das Einfrieren der 620-DM-Grenze
die Ausweitung der geringfügigen Beschäftigung eindämmen, und er bietet den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern die Möglichkeit, sich für das Alter zusätzlich abzusichern.

Meine Damen und Herren, mehr Gerechtigkeit haben

wir in unserem Wahlprogramm den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern versprochen. Heute lösen wir dieses
Versprechen ein. Wir nehmen die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall aus ordnungs- und sozialpolitischen Gründen zurück.

Im übrigen hat diese Maßnahme auf dem Rücken der
Kranken nicht zu den von der Wirtschaft versprochenen
Einstellungen geführt.

Die Kürzung der Entgeltfortzahlung hat zwar - nach
Aussagen der Wirtschaft - zu Einsparungen zwischen
15 und 20 Milliarden DM geführt. Nur: Mehr Arbeitsplätze haben wir nicht erwarten können.

- Mein lieber Herr, doch nicht durch die Kürzung der
Lohnfortzahlung.

- Das weiß ich sehr genau aus der Praxis, aus sehr, sehr
vielen Gesprächen in den Betrieben, möglicherweise
etwas konkreter als Sie, Frau Schwaetzer.

Eines allerdings haben Sie damit in der Tat ausgelöst:
daß der soziale Frieden in diesem Lande sehr nachhaltig
gestört wurde.

Wer nicht durch Tarifverträge vor Einkommensminderung geschützt ist, wird jetzt zusätzlich zu seiner Krankheit noch mit Lohnabzug bestraft. Dieser Ungleichheit
setzen wir ein Ende. Eine moderne und sozial gerechte
Gesellschaft hat nur dann eine Zukunft, wenn auch die
Balance zwischen den Hauptakteuren in der Volkswirtschaft stimmt. Wer einseitig die Rechte einer Gruppe
beschneidet, gefährdet nicht nur den sozialen Frieden er löst Unfrieden aus.

Wir sind gegen den einseitigen Abbau von Arbeitnehmerrechten. Deshalb nehmen wir auch die arbeitnehmerfeindliche Einschränkung des Kündigungsschutzes zurück.

Auch diese Maßnahme hat nicht zu den versprochenen
Einstellungen geführt. Welch große Erwartungen mit der
Einschränkung des Kündigungsschutzes verbunden waren, zeigt ein Blick in die damalige Gesetzesbegründung. In der Bundestagsdrucksache 13/4612 vom
10. Mai 1996 heißt es:

Es kann davon ausgegangen werden, daß ein Teil
der Betriebe ... bei Anhebung des Schwellenwertes
neue Einstellungen vornehmen wird. Wenn jeder
der Betriebe, die gegenwärtig zwischen fünf und
neun Arbeitnehmer beschäftigen, zusätzlich nur einen Arbeitnehmer einstellt, ergibt dies eine halbe
Million möglicher Neueinstellungen.

Diese Rechnung ist offensichtlich nicht aufgegangen.

Selbst der Zentralverband des Deutschen Handwerks
räumt heute ein, daß für das Einstellungsverhalten - wie
könnte es auch anders sein? - die konjunkturelle Lage
und die Beschäftigungserwartungen das entscheidende
Motiv sind.

Dies bestätigt auch eine im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft im Jahr 1997 durchgeführte Untersuchung. Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P.,
wollen nun den Schwellenwert für den gesetzlichen Kündigungsschutz auf 20 Arbeitnehmer heraufsetzen. Wenn
Ihr Vorschlag Realität würde, wären rund 36 Prozent der
Arbeitnehmer und 90 Prozent der Betriebe aus dem allgemeinen Kündigungsschutz ausgenommen.

Der gesetzliche Kündigungsschutz ist verfassungsrechtlich durch das Sozialstaatsgebot und den Gleichheitsgrundsatz verankert. Erleichterungen für Kleinbetriebe,
die den gebotenen Kündigungsschutz einschränken,
müssen sachlich gerechtfertigt sein.

Diese Rechtfertigung kann ich Ihrem Gesetzentwurf
nicht entnehmen. Ich sage Ihnen: Um diese Rechtfertigung zu akzeptieren, fehlt mir die Phantasie.

- Es mag sein, daß Ihre Phantasie in Bereiche hineinreicht, wo meine längst versagt.

Ich setze meine Phantasie lieber für kreative Lösungen
ein, als sie für falsche Maßnahmen zu strapazieren. Ich
habe - das möchte ich Ihnen sagen - zumindest so viel
Phantasie, daß ich mir vorstellen kann, was in einem 45oder 50jährigen Arbeitnehmer vorgeht, der weiß, daß er
von einem Tag auf den anderen entlassen werden kann,
der weiß, daß er im Arbeitsmarkt heute kaum noch
unterzubringen ist. Dafür - für das Menschliche - reicht
meine Phantasie.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen effektiven Kündigungsschutz, und zwar auch deshalb, weil
aus ihm durchaus produktive Wirkungen hervorgehen.
Es wirkt leistungsfördernd, wenn sich die Arbeitnehmer
vor willkürlicher Kündigung geschützt sehen. Dies können Sie im übrigen beim Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung nachlesen.

- Warum wollen Sie den Kündigungsschutz dann aufheben? Wo liegt denn dann der Grund dafür?

- Wir haben doch gerade vorexerziert bekommen, daß
es nicht zu mehr Mehreinstellungen führt. Seit der Entscheidung, den Schwellenwert heraufzusetzen, arbeiten
im Handwerk 135 000 Menschen weniger.

Das hat nichts mit der Neuregelung zu tun, um auch das
klar zu sagen. Aber es macht Ihnen doch deutlich, daß
die Entscheidung, den Kündigungsschutz aufzuheben,
nicht zu mehr Einstellungen geführt hat. Im übrigen gibt
es das Beschäftigungsförderungsgesetz, in dem geregelt
ist - und zwar nicht nur für Kleinbetriebe, sondern für
jeden Betrieb -, daß eine Neueinstellung bis zu 24 Monate befristet werden kann, und zwar dreimal hintereinander. Dieses Schrittes hätte es also gar nicht bedurft.

Die Rechte unserer Arbeitnehmer stärken wir auch in
dem Bereich, in dem sie in unvertretbarem Maße einer
ausländischen Unterbietungskonkurrenz ausgesetzt sind,
nämlich auf dem Bau. Deshalb heben wir die Befristung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf. Dazu sind wir
im übrigen auch europarechtlich verpflichtet. Die Befristung des Gesetzes war ein falsches Signal und hat seiner Umsetzung in die Praxis nur geschadet. Lohn- und

Sozialdumping auf Baustellen muß weiterhin bekämpft
werden. Immer wieder werden von den Aufsichtsbehörden skandalöse Zustände auf deutschen Baustellen aufgedeckt. Stundenlöhne von 5 DM und weniger auf deutschen Baustellen können und wollen wir nicht akzeptieren.

Um hier wirkungsvoller eingreifen zu können, erweitern
wir die Kontrollrechte der Behörden und verschärfen
den Bußgeldrahmen. Außerdem hat der Arbeitsminister
künftig das Recht, tariflich geregelte Arbeitsbedingungen im Bau auch auf nichttarifgebundene Arbeitgeber
und Arbeitnehmer auszuweiten.

Das führt zu einer effizienteren Lösung als bisher, weil
jetzt schnelle Entscheidungen möglich sind. Das ist eine
klare Entscheidung für die Stärkung der Tarifautonomie.
Wir nehmen das Votum der tarifabschließenden Parteien
hier sehr, sehr ernst. Sie haben die Kompetenz, sie kennen die Branche.

Ich kann Ihnen meine Erfahrungen gerne schildern.
Die Verschleppung bei der Mindestregelung, die die
BDA verursacht hat, war ein unmittelbarer Eingriff in
die Rechte der den Tarifvertrag allein gestaltenden
Tarifvertragsparteien. Es wurden die Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt und der Bauindustrieverband gezwungen, ihre eigenen Tarifverträge nach unten
zu korrigieren. Diese Form des Eingreifens in die Tarifautonomie wird es mit mir nicht geben.

Mit dieser Neuregelung sorgen wir für mehr Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt. Arbeitgeber sollen sich
keine Wettbewerbsvorteile mehr durch Lohndumping
verschaffen können. Mit der Weiterentwicklung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und mit der Wiederherstellung des Anstandes bei Entgeltfortzahlung und Kündigungsschutz setzen wir ein Signal für neue Verläßlichkeit in der Politik und für die Stärkung der Sozialpartnerschaft. Beides ist unerläßlich, wenn wir endlich
wieder Erfolge auf dem Arbeitsmarkt erzielen wollen
und wenn wir uns neuen Herausforderungen in einem
neuen Sozialsystem stellen wollen.

Herzlichen Dank.

 Sie dürfen daraus schließen, daß das Kostenargument ein wesentliches Argument ist. Das habe
ich im übrigen bei meinen Ausführungen eingangs selbst
gesagt.

Das Haus dürfte vielleicht auch folgendes interessieren: Die Kürzung der Entgeltfortzahlung hat zu Steuerund Beitragsausfällen geführt. So blieben die Steuereinnahmen 1997 um 25 Milliarden DM bzw. 2,5 Prozentpunkte hinter den Schätzungen zurück. Ich will dies
einmal deutlich aufzeigen, weil sich die Wirkungen solcher - den Lohn negativ beeinflussenden - politischen
Entscheidungen durchaus in den Steuereinnahmen und
den Sozialversicherungsbeiträgen widerspiegeln.

Unterstellt man eine tatsächliche Kostenminderung
auf seiten der Betriebe, beispielsweise durch niedere
Lohnabschlüsse - das ist der Preis, den die Gewerkschaften und die Beschäftigten zu zahlen hatten - in Höhe von 15 bis 20 Milliarden DM, wirkt das auf Dauer
weiter.

Wir korrigieren also nicht die dauerhafte Wirkung, wir
korrigieren nicht die Kostenvorteile, sondern wir korrigieren die nicht mehr hinzunehmende Tatsache, daß die
Beschäftigten in den nicht tarifgebundenen Betrieben
dann, wenn sie krank sind, durch eine niedrigere Lohnfortzahlung abgestraft werden.

Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, die Rechte
unserer Arbeitnehmer wieder zu stärken. Das erreichen
wir auch durch die Wiederherstellung des Kündigungsschutzes. Die Verschlechterung der Arbeitnehmerrechte hat hier keine Beschäftigungseffekte gebracht,

anders als von der Wirtschaft versprochen. Aber weil
wieder der Einwurf „Natürlich!“ kommt: Damals wurde
ein Beschäftigungspotential von 500 000 zusätzlichenArbeitsplätzen prognostiziert.

Fakt ist, daß im Handwerk heute 135 000 Personen weniger beschäftigt sind als zum Zeitpunkt der Einschränkung des Kündigungsschutzes.

- Natürlich, da kann auch die Konjunktur „geholfen“
haben. Ich wehre mich bloß gegen diesen schnellen
Schluß, daß der Wegfall des Kündigungsschutzes zusätzliche Arbeitsplätze bringe zumindest dann, wenn gleichzeitig Instrumente vorhanden sind, die es jedem Betrieb, ob klein oder groß, erlauben, bei Neueinstellungen Befristungen bis zu 24
Monaten vorzusehen und in diesem Zeitraum dreimal zu
verlängern.

- Sie wollen das nicht? Ich nehme das gerne zur Kenntnis, daß diese Ausweitung der Regelung im Beschäftigungsförderungsgesetz nicht mehr gewollt ist. Vielleicht
kommen wir einmal darauf zurück.

Wirtschaftlicher Erfolg kann nur von motivierten
Mitarbeitern erzielt werden. Ein wesentlicher Motivationsfaktor ist die Gewißheit, zumindest vor willkürlicher
Kündigung geschützt zu sein.

Um diese Entlassungen zu verhindern, sorgen wir nun
dafür, daß Betriebe mit mehr als fünf Mitarbeitern wieder dem Kündigungsschutzgesetz unterliegen. Teilzeitbeschäftigte mit einer wöchentlichen Arbeitszeit von bis
zu 20 Stunden werden künftig als halbe Arbeitskräfte
berücksichtigt. Ausnahmen, daß Beschäftigte mit bis zu
10 Stunden Wochenarbeitszeit als eine viertel Arbeitskraft angerechnet werden, entfallen.

- Mit diesen Präzisierungen wollen wir verhindern, daß
Arbeitgeber zur Umgehung des Kündigungsschutzes nur
Arbeitnehmer mit geringfügigem Arbeitsstundenumfang
beschäftigen.

Wir stärken die Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auch in einem Bereich, in dem sie einem
besonderen Konkurrenzdruck ausgesetzt sind, nämlich
in der Baubranche. Deshalb heben wir die Befristung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf. Hierzu besteht


im übrigen auch eine europarechtliche Verpflichtung.
Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz wird nun effizienter. Dazu gehört insbesondere auch die neue Rechtsverordnungsermächtigung.

Dabei geht es uns nicht, wie Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, in der ersten Debatte gesagt haben, um einen Eingriff in die Tarifautonomie. Genau das
Gegenteil ist der Fall.

Die vorgesehene Änderung trägt vielmehr zur Stärkung
der Tarifautonomie bei.

Sie sagen, die Sachverständigen seien sich da nicht
einig gewesen. Anschließend wird mein Kollege Wiesehügel sprechen, der damit Erfahrungen gemacht hat. Er
ist ein Sachverständiger aus der Praxis. Er ist als Vertreter einer Tarifvertragspartei angetreten, sich mit der
anderen Tarifvertragspartei darauf zu verständigen, in
den untersten Lohngruppen einen Mindeststundenlohn
von 18,60 DM zu vereinbaren. Dann sind sie zum Tarifausschuß gegangen. Eine Nichttarifvertragspartei, nämlich die BDA, hat dann erklärt: Das, was die Tarifvertragsparteien vereinbart haben, akzeptieren wir nicht.
Die haben den Lohn zu senken. - Damit hat die BDA in
die Tarifautonomie eingegriffen.

Dann ist befristet ein neuer Mindestlohn von 17 DM angesetzt worden. Das hat den Herren aber immer noch
nicht gepaßt. Dann haben die Verhandlungen - nicht
zwischen den Tarifvertragsparteien, sondern geführt
vom BDA-Präsidenten, begleitet vom damaligen Arbeitsminister - zu weiteren Absenkungen geführt. Dafür,
daß solche Tarifeingriffe nicht mehr erfolgen, werde ich
kämpfen!

 Wenn sie keine sind, dann werden sie als
abhängig Beschäftigte eingestuft und in die Sozialversicherung aufgenommen.

- Sie müssen sich darüber keine Gedanken machen. Wir
ruinieren nicht die Selbständigkeit, sondern wir wollen
sie gerade fördern.

Uns geht es dabei nicht darum - ich will das klar sagen -, die Rentenversicherung aufzufüllen,

sondern einzig um die soziale Absicherung dieses Personenkreises. Darum akzeptieren wir beispielsweise als
Alternative zur Rentenversicherung auch eine bereits
bestehende Lebensversicherung oder eine bereits bestehende Zusage auf eine betriebliche Altersversorgung.

Wer bis heute eine Lebensversicherung abgeschlossen
oder eine Zusage über eine Betriebsrente hat, ist von der
Rentenversicherungspflicht befreit.

Ein weiteres Wahlversprechen, auf das ich als Gewerkschafter besonders stolz bin, lösen wir heute ein:
Wir nehmen die unsozialen Einschnitte bei der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall zurück.

Die Demontage dieses Kernstücks der sozialen Sicherung, für das die Gewerkschaften im übrigen jahrzehntelang gekämpft haben, hat nicht nur ein Signal in die
falsche Richtung gesetzt, sondern darüber hinaus auch
den sozialen Frieden in unserem Land unnötig aufs Spiel
gesetzt. Die Kürzung der Entgeltfortzahlung auf 80 Prozent des Arbeitsentgelts hat zu einer sozialpolitisch nicht
vertretbaren Ungleichbehandlung der Arbeitnehmer geführt. Sie hat nämlich gerade Arbeitnehmer mit niedrigen Arbeitsentgelten und ungünstigen Arbeitsbedingungen belastet, für die weder Tarifverträge noch Arbeitsverträge die volle Entgeltfortzahlung vorsahen.

Wir stellen durch die volle Entgeltfortzahlung die
Gleichbehandlung aller Arbeitnehmer im Krankheitsfall
wieder her

und beseitigen damit gleichzeitig soziale Härten, die die
Kürzung der Entgeltfortzahlung insbesondere bei chronisch Kranken, Schwangeren und Schwerbehinderten
verursacht hat.

 Da muß ich Ihnen sagen: Ich sehe die Fairneß nicht mehr gegeben, weil ein Unterschied gerade
dadurch besteht, daß beispielsweise, um nur einen Fall
anzuführen, der Gesetzgeber in seinem eigenen Bereich
als Tarifvertragspartei die Lohnfortzahlung auf 100 Prozent festgesetzt hat und in den Bereichen, in denen es
keine Tarifverträge gibt, die 80 Prozent gelten. Dort von
Fairneß zu sprechen, das kann auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht ernst genommen werden.

Nun komme ich auf Ihren Einwurf zurück. Die Arbeitgeber sprechen davon, daß sie durch die Kürzung der
Entgeltfortzahlung in einer Größenordnung von 15 bis
20 Milliarden DM von Kosten entlastet worden sind. Ich
vermag nicht zu sagen, ob das stimmt; aber ich unterstelle einmal, die Zahl sei so. Die meisten Tarifverträge
haben zwar die volle Entgeltfortzahlung beibehalten, dafür aber erhebliche Zugeständnisse in anderen Bereichen
gemacht - Ihr Hinweis. Hinzu kommt, daß zur Beibehaltung der vollen Entgeltfortzahlung auch die Lohnsteigerungen 1997 wesentlich geringer ausgefallen sind,
als es selbst die frühere Bundesregierung vorausgeschätzt hat. Die Tariflöhne 1997 - ich habe mich noch
einmal vergewissert - sind in der Schätzung der Bruttolohnsumme der alten Bundesregierung um 2,4 Prozent
höher angesetzt worden, als sie zu realisieren waren.
Das bedeutet, daß die Bruttolohnsumme 1997, durch die
niedrigeren Lohnabschlüsse um 34 Milliarden DM niedriger ausgefallen ist, als noch im Vorjahr geschätzt wurde.

Die dadurch eingetretene Entlastung der Arbeitgeber
hat aber nicht zu den erwarteten Beschäftigungseffekten
auf dem Arbeitsmarkt geführt. Die Arbeitslosenzahlen
sind dadurch nicht zurückgegangen. Ich stelle fest: Die
Kürzung der Entgeltfortzahlung hat ihr unterstelltes Ziel,
neue Arbeitsplätze zu schaffen, völlig verfehlt.

 Ich bin nicht die Tarifpolizei.

Auch die Bundesanstalt ist keine Tarifpolizei. Die Tarifvertragsparteien haben nach dem Tarifvertragsgesetz die
Einhaltung ihrer Tarifverträge zu überwachen.

Weil sie nach Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes Tarifautonomie haben, werden wir sie davor schützen, daß Tarifeingriffe von Tarifaußenstehenden erfolgen.

Um auf Ihre Frage zu antworten, Herr Singhammer:
Es geht bei der Regelung nicht darum, die Einhaltung
von Tarifverträgen zu kontrollieren - weder von der
Bundesanstalt für Arbeit noch von uns; das ist Aufgabe
der Tarifvertragsparteien -, sondern es geht einzig darum, daß die Tarifautonomie - gerade im Bereich der
Bauwirtschaft, und zwar im Rahmen des Entsendegesetzes - überhaupt bestehen und vollzogen werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS - Widerspruch bei der F.D.P. - Zuruf
von der SPD: Seminar Arbeits- und Tarifrecht,
Teil 2!

Mit der Generalunternehmerhaftung führen wir ein
Instrument ein, das in der Vergangenheit im übrigen
auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, gefordert wurde. Ich erinnere hier nur an Ihre Offensive für mehr Arbeitsplätze und gegen Schwarzarbeit in der Bauwirtschaft vom Juni 1997, die, wie so
viele andere Vorhaben, leider am Widerstand Ihres damaligen Koalitionspartners gescheitert ist; sonst müßten
wir das heute nicht machen.

Zu einer Belastung der kleinen und mittleren Betriebe
wird es nicht kommen. Die Generalunternehmer werden
in Zukunft wieder verstärkt Aufträge an zuverlässige
kleine und mittlere Unternehmen vergeben, von denen
sie wissen, daß sie die gesetzlichen Bestimmungen einhalten.

Sie sehen also: Der heutige Tag ist nicht nur ein ungewöhnlicher, sondern auch ein Tag der Freude.

Er ist ein Tag der Freude für 6 Millionen Beschäftigte das sind rund 20 Prozent aller Beschäftigten -, für die
die Entgeltfortzahlung bisher nicht per Tarifvertrag geBundesminister Walter Riester

regelt ist und die heute sagen können: Wenn wir krank
werden, werden wir nicht mehr abgestraft.

Er ist ein Tag der Freude auch für rund 2 Millionen
Beschäftigte in kleinen Betrieben mit 5 bis 10 Beschäftigten, deren Kündigungsschutz am 1. September nächsten Jahres sonst ersatzlos gestrichen worden wäre.

Er ist auch ein Tag der Freude für die vielen Rentnerinnen und Rentner, die jetzt wissen, daß ihre Renten im
nächsten Jahr - wie auch in der Vergangenheit - mindestens im Rahmen der Nettolohnentwicklung angehoben
werden.

Bei so vielen Gewinnern möchte man eigentlich gar
keine Verlierer haben. Deswegen möchte ich die Opposition einladen, dem Korrekturgesetz mit zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Seit Monaten beherrscht kaum ein sozialpolitisches
Thema die Debatte so stark wie die Zukunft der sozialversicherungspflichtigen geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse.

- Es liegt nicht an uns, es liegt an der Materie. - Die
Diskussion erfolgt in den Fraktionen und in den Parteien.

- Das ist keine Katastrophe. Eine Katastrophe ist, daß
die Diskussion nicht früher erfolgte und daß nicht früher
gehandelt wurde.

Die Diskussion über dieses Thema ist gerechtfertigt.
Ich will Ihnen die Problematik an zwei kleinen Beispielen aufzeigen.

Erstes Beispiel. Ein Handwerksgeselle steht in einem
regulären Beschäftigungsverhältnis. Der Geselle arbeitet
38,5 Stunden in der Woche in einem Tischlerbetrieb und
zahlt von seinen 4 000 DM brutto Steuern und Sozialabgaben. Nach Feierabend jobbt er für einen anderen Betrieb - bis jetzt sozialabgabenfrei - auf 630-DM-Basis.
Die Pauschalsteuer zahlt möglicherweise der Arbeitgeber.

- Nein, das muß der Arbeitgeber nicht. Die Steuerpflicht
bei Arbeitgebern ist nicht gegeben.

Dieser Handwerksgeselle mit einem Gesamteinkommen von 4 630 DM muß bis zum heutigen Tag nur für
4 000 DM Steuern und Abgaben zahlen. Ein anderer
Arbeitnehmer, der das gleiche Einkommen mit nur einem Job erzielt, ist für das gesamte Einkommen steuerund sozialabgabenpflichtig. Damit subventionieren
heute Arbeitnehmer mit ihrem regulären Arbeitsverhältnis die Zweitjobs derjenigen, die noch etwas hinzuver1144

dienen wollen. Niemand kann behaupten, daß das in
Ordnung ist. Hier klafft eine Gerechtigkeitslücke.

Zweites Beispiel. Eine alleinerziehende Frau mit zwei
Kindern arbeitet in einem geringfügigen Beschäftigungsverhältnis. Viel mehr kann sie den Umständen bedingt häufig auch gar nicht tun. Diese Frau, die insgesamt eine Dreifachbelastung zu tragen hat, erhält nach
jetziger Rechtslage nicht einmal die Chance, für einen
Pfennig ihres Verdienstes Rentenansprüche zu erwerben. Auch hier klafft eine Gerechtigkeitslücke.

Mit dem heute eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse werden wir diese Lücken schließen.

Wir haben die Argumente aller Beteiligten, der Wirtschaft, der Gewerkschaft und der Sozialversicherung,
genau zur Kenntnis genommen und - wo berechtigt - in
den Gesetzentwurf einfließen lassen. In diesem Haus
dürfte eine große Mehrheit mit mir der Meinung sein,
daß wir die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse
reformieren müssen. Die Entwicklung ist aus dem Ruder
gelaufen.

Ursprünglich waren die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse die Ausnahme. Auftragsspitzen sollten aufgefangen werden; einigen Personengruppen sollte die
Möglichkeit gegeben werden, sich ein paar Mark dazuzuverdienen. Doch heute ist in vielen Bereichen die
Ausnahme zur Regel geworden. Die Möglichkeit, geringfügige Beschäftigungsverhältnisse einzugehen, wird
zunehmend mißbraucht. In Deutschland hat die Zahl
der geringfügig Beschäftigten in den vergangenen Jahren sprunghaft zugenommen.

Dazu nur ein paar Zahlen: Nach einer Untersuchung
des Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik war von 1992 bis 1997 ein Anstieg von 4,5 Millionen
auf 5,6 Millionen Personen in geringfügigen Arbeitsverhältnissen zu verzeichnen. Das entspricht einer Zunahme
von 24 Prozent in 5 Jahren. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ist im gleichen Zeitraum um 7 Prozent bzw. um 2 Millionen abgesunken. In manchen Branchen ist der Zuwachs sogar
dramatisch. Im Einzelhandel stieg die Zahl der geringfügig Beschäftigten in 10 Jahren um 157 Prozent, im
Gastgewerbe sogar um 172 Prozent.

Diese Zahlen bestätigen: Es geht bei dieser Beschäftigungsform nicht mehr nur um eine sinnvolle Ergänzung zu den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen, sondern es geht in weiten Bereichen
um die konsequente Flucht aus der Solidargemeinschaft. Diesen Trend werden wir stoppen.

Unsere Reform der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ist eine Reform für mehr Wettbewerbsfähigkeit, für mehr Arbeitsplätze und für mehr Gerechtigkeit.

Das sind wir den Beschäftigten, der Solidargemeinschaft
der Beitragszahler und - das betone ich ganz besonders
- den Arbeitnehmerinnen im Lande schuldig;

denn der Erwerb von Rentenansprüchen bleibt nicht
länger ein Privileg derjenigen, die mit ihrem Einkommen über der Geringfügigkeitsgrenze liegen.

Jede Frau und jeder Mann kann künftig von der ersten
verdienten Mark an Rentenansprüche erwerben.

Damit tragen wir insbesondere den Bedürfnissen der
Frauen Rechnung. Sie, die bislang oft in ungeschützten
Beschäftigungsverhältnissen beschäftigt waren, können
sich endlich eigenständig gegen Invalidität und Alter absichern.

Damit schließen wir eine Lücke im Sozialversicherungssystem.

Damit bringen wir auch wieder ein Stück mehr Ordnung
in den Arbeitsmarkt. Künftig sind von der ersten Mark
an Beiträge zur Sozialversicherung zu zahlen. Wir stoppen damit auch die Erosion des Beitragsfundamentes.

Ordnung auf dem Arbeitsmarkt heißt aber auch mehr
Transparenz. Jedes Beschäftigungsverhältnis, ob für 300
oder 630 DM im Monat, wird künftig auf der Lohnsteuerkarte vermerkt.

- Nein, das heißt nicht mehr Bürokratie. Das heißt erstmals die Kontrollmöglichkeit und auch die Verhinderung von zunehmender Schwarzarbeit.

Ein Wort aber auch zu den Bedenken in der Wirtschaft: Durch den systematischen Mißbrauch der 630DM-Jobs verschaffen sich Teile der Wirtschaft Wettbewerbsvorteile zu Lasten derer, die Monat für Monat ihre
Beiträge für die Sozialversicherung verantwortungsvoll
entrichten. Diese Wettbewerbsverzerrung werden wir
beenden.

Wir wollen diese Beschäftigungsform wieder zu dem
machen, wozu sie einmal gedacht war. Sie soll nämlich
die notwendige Flexibilität im Arbeitseinsatz dort gewährleisten, wo dies mit normalen Arbeitsverhältnissen
nur schwierig möglich wäre. Mittelfristig werden wir
daher die Ausweitung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse eindämmen. Das gelingt uns, indem
wir die Geringfügigkeitsgrenze bei 630 DM einfrieren.

Ich betone ausdrücklich: Die Bundesregierung will
die 630-DM-Jobs nicht abschaffen.

Sie ist sich sehr wohl bewußt, daß sie in einer Vielzahl
von Wirtschaftsbereichen gebraucht werden. Sie ist sich
auch bewußt, daß erhebliche Teile der geringfügig Beschäftigten diese Arbeit ausführen, um sich etwas hinzuzuverdienen.

Für die Arbeitgeber, die bislang eine Pauschalsteuer
auf die 630 DM entrichtet haben, ändert sich von der
Belastung her nicht viel. Ab 1. April 1999 müssen die
Arbeitgeber für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
Pauschalbeiträge von 12 Prozent an die Rentenversicherung und 10 Prozent an die Krankenversicherung leisten. Keine Arbeitnehmerin und kein Arbeitnehmer muß
befürchten, daß das geringfügige Beschäftigungsverhältnis nun unrentabel wird.

Es bleibt bei unserem Versprechen: Wenn die monatlichen Einkünfte 630 DM nicht übersteigen, bleiben sie
steuerfrei.

- Das ist nicht sowieso so, denn bisher waren sie nicht
steuerfrei.

Bei verheirateten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bleibt es auch dann bei der Steuerfreiheit,
wenn der andere Ehegatte eigene Einkünfte erzielt. Damit wollen wir die Funktion der 630-DM-Jobs als
Brücke in den Arbeitsmarkt stärken.

- Vielleicht können Sie einmal zuhören, dann können
Sie anschließend besser argumentieren.

Nach einer Untersuchung des DIW in Berlin hatten
28 Prozent aller Frauen in Westdeutschland, die im Jahr
1991 geringfügig beschäftigt waren, fünf Jahre später
einen sozialversicherungspflichtigen Job.

Fast ein Drittel aller geringfügig beschäftigten Frauen
hat also den Sprung in ein reguläres Arbeitsverhältnis
geschafft.

Meine Damen und Herren, unsere Reform ist gut. Sie
überfordert die Wirtschaft nicht, sie ist sozial ausgewogen, und sie sorgt für mehr Beitragsgerechtigkeit.

Unsere Reform macht ein weiteres Aufsplitten von Arbeitsverhältnissen unattraktiver und verhindert ein Ausweichen in die Schwarzarbeit.

Außerdem bieten wir künftig allen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, unabhängig von Arbeitszeit und
Einkommen, die Möglichkeit, sich für ihr Alter abzusichern.

Darum hoffe ich auf breite Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf von allen, denen an einer wirklichen
Verbesserung des Status quo gelegen ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich höre einiges Widersprüchliches.

Von Herrn Gysi - - Ich habe gehört, Sie wollen, daß ich hier spreche.

Vom Fraktionsvorsitzenden Gysi höre ich, das
Arbeitsministerium hätte verlauten lassen, wo gekürzt
werden soll. Dann wird mir mitgeteilt, ein Abgeordneter
sei der Auffassung, ich hätte in jüngster Zeit Äußerungen gemacht, die erklärungsbedürftig seien. Nun höre
ich von Herrn Storm: Der Arbeitsminister schweigt.

Ich frage mich, wie Schweigen so erklärungsbedürftig
sein kann.

In der Tat habe ich mich zu einzelnen möglichen Gesichtspunkten der Haushaltskonsolidierung nicht geäußert. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

- Ich hoffe, Sie haben daran Interesse. - Ich habe mich
nicht dazu geäußert, weil ich bis jetzt nur mit dem Finanzminister über mögliche Gesichtspunkte der Haushaltskonsolidierung gesprochen habe

und weil die Entscheidung darüber am 30. Juni im Kabinett getroffen wird und ich vorher mit den Regierungsfraktionen darüber sprechen werde, welche Gesichtspunkte wir angehen.

Was haben wir jetzt erlebt? Ich glaube, es ist für den
Bürger sehr gut, das einmal nachzuvollziehen: Nachdem
der Finanzminister das erste Mal erklärt hat, daß er den

Schuldenberg, den Sie während ihrer 16jährigen Amtszeit angerichtet haben,

bereinigt, indem er die Haushaltskonsolidierung angeht,
kam von der Opposition der Aufschrei: Das schafft der
nie! Er schafft es nicht, die Schulden abzubauen, die wir
aufgebaut haben.

Danach hat die jetzige Regierungsmannschaft erklärt:
Wir stehen dazu; wir packen das an. Wir werden die
Schulden nicht weiter steigen lassen. - Dann hatte die
Opposition auf einmal die Erkenntnis, daß es gar nicht
möglich sei zu sparen.

Nun wird Punkt für Punkt in die Diskussion hineingeschrien; es beginnt eine regelrechte Kampagne. Mein
Vorgänger, der immer mit dem Spruch, die Renten seien
sicher,

geglänzt hat, sagte: Verunsichert mir bitte die Rentner
nicht! Eine verlogenere Kampagne habe ich bisher noch
nicht erlebt. Denn Sie selbst machen bewußt Stimmung
und verunsichern damit die Rentner.

Ich sage Ihnen aber eines: Jedem, der diese Kampagne verfolgt, wird zumindest eine Sache ganz klar:
Haushaltskonsolidierung und Abbau von Schulden waren noch nie Ihre Sache.

Sie sind selbst heute als Opposition nicht in der Lage das wäre für mich ein Stück Übernehmen von politischer Verantwortung -, bei der Korrektur und dem Abbau der strukturellen Schulden mitzuarbeiten, die Sie
über Jahre vor sich hergeschoben haben.

Das wäre das mindeste an politischer Verantwortung,
was ich erwarten würde.

Das wäre auch das mindeste, was der Bürger von Ihnen
erwarten kann.

Denn zwischenzeitlich sind wir in der Situation, daß jede vierte Mark im Haushalt wegen des Schuldenberges,
den Sie angerichtet haben, für Zinslasten ausgegeben
wird.

Weil wir nicht in dieser Form weiter Schulden machen wollen, hat der Finanzminister gesagt: Wir werden
uns der Herausforderung stellen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir werden uns auch in unserem Bereich der Herausforderung stellen. Wenn Sie jedoch dokumentieren, daß Sie an keinem einzigen Punkt
bereit und in der Lage sind zu sparen,

um das abzutragen, was Sie an Schulden aufgetürmt haben, dann zeigen Sie damit dem Bürger, wie unfähig Sie
selbst in der Opposition hinsichtlich der Korrektur dieser
Punkte sind.

Ich möchte Ihnen zum Abschluß noch folgendes sagen: Hören Sie auf mit dieser Argumentation, und zwar
nicht aus Fairneß gegenüber der Regierung - das kann
man von Ihnen gar nicht erwarten -, sondern aus Fairneß gegenüber dem Bürger, der einen Anspruch darauf
hat, daß er nicht Tag für Tag verunsichert wird.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In diesem Jahr stellen wir im Haushalt 173 Milliarden DM für Arbeit und Soziales ein. Das
ist ein Haushalt, der sozial ausgewogen ist, solide finanziert wird und zukünftige Belastungen berücksichtigt.

Der Einzelplan 11 ist der größte Einzeletat im Bundeshaushalt. Dies hat drei wichtige Gründe: Erstens. Wir
werden wirksam die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Zweitens. Wir machen Ernst mit dem Versprechen, die
Lohnnebenkosten zu senken. Drittens. Wir stabilisieren
unser Rentenversicherungssystem. Unser Etat ist um
10 Milliarden DM höher, als ihn noch die alte Bundesregierung veranschlagt hat.

Auch das hat gute Gründe. Wir übernehmen ein schlecht
bestelltes Feld.

Wir haben im Durchschnitt des letzten Jahres rund
4,3 Millionen Arbeitslose vorgefunden. Die hohe
Arbeitslosigkeit belastet unser Gesellschaftssystem, die
sozialen Sicherungssysteme und den Bundeshaushalt
ganz erheblich. Anders, als die Debatten der letzten Jahre es aufzeigten, machen wir dafür allerdings nicht die
Arbeitslosen verantwortlich, sondern wir gehen an die
Behebung der verantwortlichen Strukturen heran.

Wir setzen auf eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik. Dies spiegelt sich insbesondere in dem
Ansatz der Ausgaben für die aktive Arbeitsmarktpolitik wider, den wir um 6 Milliarden DM erhöht haben.

Das sind Zukunftsinvestitionen in mehr Beschäftigung.
So entlasten wir mittelfristig aber auch die sozialen
Sicherungssysteme und den Bundeshaushalt.


Ebenfalls vorgefunden haben wir dramatisch hohe
Lohnnebenkosten. Die alte Bundesregierung hat uns
einen Gesamtbeitrag zur Sozialversicherung in Höhe
von 42,1 Prozent hinterlassen.

Ich erinnere Sie daran: 1996 haben Sie im Rahmen
des von Ihnen niedergerittenen „Bündnisses für Arbeit“
quergeschrieben, den Gesamtbeitrag dauerhaft auf
40 Prozent zu senken; damals lag er bei 40,8 Prozent.
Zwei Jahre später waren Sie schon bei 42,1 Prozent angekommen. Wären wir Ihnen nicht bei der Anhebung
der Mehrwertsteuer zur Seite gesprungen, dann läge der
Beitrag heute bei 43,1 Prozent.

Die Differenz beträgt 35 Milliarden DM. Mit diesem
Betrag haben Sie die Beitragszahler, die Rentenversicherung, die Arbeitslosenversicherung und die Betriebe
mehr belastet.

Sie haben nur angekündigt; wir aber machen jetzt
ernst. Wir setzen heute Mittel ein, um diejenigen Belastungen der Sozialversicherung rückgängig zu machen,
die zu tragen Aufgabe der Allgemeinheit ist. Dadurch
gelingt es uns, den Beitragssatz zur Rentenversicherung
in einem ersten Schritt um 0,8 Prozentpunkte zu senken.

 Sie haben völlig recht: Wir alle haben
gegengezeichnet. Bevor die Umsetzung in die Praxis
beginnen konnte, haben Sie auf Grund einer Zusage an
die Wirtschaftsverbände zunächst die Lohnfortzahlung
und dann den Kündigungsschutz gekippt und damit ein
Klima hergestellt, in dem eine praktische Zusammenarbeit gar nicht mehr möglich war.

Herr Louven, darüber hinaus möchte ich Ihnen sagen:
Ich möchte mich in bezug auf die Verantwortung in der
Regierungspolitik im Zweifelsfall nicht darauf berufen,
daß andere nicht mitgemacht haben.

Ich sagte, daß wir dies nun angehen. Erstens: Der
Bund zahlt in diesem Jahr 13,6 Milliarden DM für die
Anerkennung der Kindererziehungszeiten. Ab dem
Jahr 2000 übernehmen wir die volle Verpflichtung in
Höhe von 22,4 Milliarden DM.

Zweites Beispiel: Ostrenten. Der Bund zahlt künftig
rund 2,5 Milliarden DM für vereinigungsbedingte Leistungen im Rentenrecht. Damit übernehmen wir die
Finanzierungsverantwortung, die Sie den Rentenkassen
auferlegt haben. Die Gemeinschaft der Beitragszahler
muß nicht länger Aufgaben übernehmen, für die zu
Recht die Allgemeinheit geradestehen muß.

Damit stärken wir die Beitragsbezogenheit der Rentenversicherung. Wir geben ihr ein Stück des Vertrauens
zurück, das sie über die Jahre verloren hat, aber dringend braucht.

Meine Damen, meine Herren, der Haushalt 1999 ist
ein Haushalt zum Abbau der Arbeitslosigkeit. Die alte
Bundesregierung hat kurz vor der Wahl den Mitteleinsatz für ABM und andere Instrumente drastisch erhöht.
Das erschien populär und gut. Aber es ist nicht gut, Arbeitsmarktpolitik in Abhängigkeit von Wahlterminen
zu betreiben. Wie sah die Arbeitsmarktpolitik denn aus?
- Es wurden überwiegend kurzfristige Maßnahmen getroffen. Nach der Wahl wären die Menschen wieder aus
diesen Maßnahmen herausgefallen. Wir werden und
müssen das Niveau halten, weil es uns um die Menschen
geht.

Aber gleichzeitig kommt es darauf an, das Niveau auch
zu verbessern; denn unser Ziel ist: Die Hilfen sollen direkt bei den Menschen ankommen, und dabei sollen
möglichst wenige Mitnahmeeffekte auftreten.

Wir bauen mit unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik
vor allem Brücken in den ersten Arbeitsmarkt. Der Bund
und die Bundesanstalt für Arbeit geben in diesem Jahr
zusammen rund 45,3 Milliarden DM für die aktive Arbeitsmarktpolitik aus. Das sind über 6 Milliarden DM
mehr an Mitteln, als die alte Regierung vorgesehen hatte. Allein der Eingliederungstitel, der die wichtigsten arbeitsmarktpolitischen Instrumente umfaßt, wird um rund
3 Milliarden DM auf 27,4 Milliarden DM angehoben.
Die Arbeitsämter können damit die Ermessensleistungen
der aktiven Arbeitsmarktpolitik, insbesondere Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Maßnahmen für berufliche Weiterbildung, finanzieren. Sie können selbständig


die Mittel dorthin leiten, wo die Arbeitslosigkeit am
besten bekämpft werden kann.

Als neues Instrument der aktiven Arbeitsmarktpolitik
wurde das Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit in den Haushalt der Bundesanstalt
für Arbeit aufgenommen. Dieses Programm ist für ein
Jahr ausgelegt und sieht vor, zusätzlich - ich betone: zusätzlich - 100 000 Jugendliche kurzfristig in Ausbildung
und Beschäftigung zu bringen.

2 Milliarden DM gibt die Bundesanstalt für Arbeit
für dieses Programm aus. Dazu trägt der europäische
Sozialfonds 0,6 Milliarden DM bei.

- Ich sage gleich, wie es angenommen wird. - Obwohl
das Programm erst wenige Wochen angelaufen ist, berichten die Arbeitsämter schon heute von großen Erfolgen.

- Wenn ich den Zwischenruf höre, was sie sonst schon
sagen sollten, kann ich nur feststellen: 181 Arbeitsämter
reißen sich - den Ausdruck hätte ich in meiner früheren
Funktion gebraucht - den Arsch auf und kämpfen. Dazu
sagt mir hier jemand: „Was sollen Sie sonst sagen!“

Bislang wurden eine halbe Million Arbeitslose unter
25 Jahren angeschrieben. Danach nahmen die Arbeitsämter mit 124 000 Jugendlichen direkt Kontakt auf.
64 000 wurden konkrete Angebote unterbreitet. In den
ersten dreieinhalb Wochen sind rund 6 000 in Maßnahmen eingetreten. Davon sind 42 Prozent - darüber freue
ich mich besonders - Frauen.

Zu Ihrer Frage, Frau Schwaetzer, wie es angenommen wird: 148 000 Anfragen von Jugendlichen sind
zwischenzeitlich über die Hotline der Arbeitsämter eingegangen. Uns sagen die Arbeitsämter, daß sie es zum
ersten Mal mit einem großen Schub an hochmotivierten
Jugendlichen zu tun hätten, die an diesem Programm
teilnehmen möchten.

- Ich bedauere ein bißchen, daß der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU heute nicht da ist, der sich gestern zu
der Aussage hinreißen ließ, daß hier Jugendliche ruhiggestellt werden sollten.

Ich unterstelle, daß der Kollege Schäuble die Fakten
nicht kannte; denn nur so ist diese Aussage zu erklären.

Falls das nicht der Fall wäre, würde es die Menschen auf
den Arbeitsämtern und die Jugendlichen, die aktiv einen
Arbeitsplatz suchen, in einer Weise demotivieren, die
ich Ihnen gar nicht beschreiben kann.

Das ist doch unser gemeinsames Programm. Deshalb tragen Sie Mitverantwortung. Wir müssen doch dafür werben und kämpfen. Der Satz von Herrn Schäuble ist über
die Medien in der ganzen Republik verbreitet worden.

- Auch darüber kann ich gerne sprechen. Ich habe mich
öffentlich dafür eingesetzt, daß wir in den Fällen, in denen überzeugende Angebote ohne Grund abgelehnt werden, auch Druck ausüben,

beispielsweise durch Sperrungen. Das ist auch schon
gemacht worden.

- 25 Prozent der Hilfe zum Lebensunterhalt - wenn sie
überhaupt gewährt wird - können gestrichen werden,
wenn die Maßnahme abgelehnt wird.

Das steht im Gesetz.

 Was Sie sagen, bestätigt das, was ich gesagt habe. Der entsprechende Zwischenruf ist damit
nochmals erledigt.

Neben den arbeitslosen Jugendlichen haben es die
Langzeitarbeitslosen besonders schwer.

Ein Drittel aller Arbeitslosen ist länger als 12 Monate
ohne Beschäftigung. Diesen Menschen helfen wir durch
das Langzeitarbeitslosenprogramm.

Bis zum Jahr 2001 stehen hierfür jährlich 750 Millionen DM zur Verfügung. So können voraussichtlich
140 000 Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt integriert werden.

- Ich bin sehr dafür, daß Sie auch den neuen Haushalt
mit beschließen.

Auf die schwierige Arbeitsmarktsituation in den
neuen Bundesländern zielen die Strukturanpassungsmaßnahmen. Für Strukturanpassungsmaßnahmen gibt
die Bundesanstalt in diesem Jahr voraussichtlich insgesamt rund 5,5 Milliarden DM aus. Mit den Mitteln können im Jahresdurchschnitt 1999 rund 200 000 Menschen
gefördert werden, davon rund 180 000 in den neuen
Bundesländern.

Aktive Arbeitsmarktpolitik ist mehrdimensional. Wie
auch in anderen Bereichen gibt es natürlich keine
Patentrezepte. Wir haben ein zielgenaues, effizientes
und flexibles Maßnahmenbündel auf den Weg gebracht.
Aktive Arbeitsmarktpolitik läßt sich gut mit einem Baukastensystem vergleichen. Die einzelnen Elemente müssen zueinander passen, und sie müssen auch richtig

zusammengebaut werden. Hinter der Arbeitslosigkeit
stehen Tausende von Schicksalen und Abertausende von
Gründen. Mit einem groben und starren Raster kommen
wir nicht weiter. Das ist in der Vergangenheit deutlich
geworden. Manche Bausteine passen nicht mehr. Wir
haben uns daher vorgenommen, die Arbeitsmarktpolitik
in Zukunft noch zielgenauer und personennäher zu
gestalten. Nur wenn dies gewährleistet ist, können wir
Rechte und Pflichten, so wie wir es gerade diskutiert
haben, auch wieder in ein vernünftiges Lot bringen. Das
wird das Ziel unserer SGB III-Reform sein. Wir wollen
eine bessere Wiedereingliederung der Arbeitslosen.

Ich habe eben gesagt, daß wir heute einen Haushalt
vorlegen, mit dem wir wirksam die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Mit finanziellen Mitteln allein funktioniert das
nicht. Das ist richtig, denn es gibt keine Formel: mehr
Geld gleich weniger Arbeitslosigkeit.

Nicht zuletzt deswegen setzen wir auch auf das Bündnis
für Arbeit, weil wir wissen, daß es mit Geld allein nicht
zu machen ist.

Wir alle wissen: Es gibt weder einen Königsweg noch
ein Patentrezept, um Arbeitslosigkeit abzubauen. Es
geht nur mit einer gemeinsamen Anstrengung, bei der
jeder in seinem Verantwortungsbereich seinen Beitrag
zur Lösung des Gesamtproblems einbringen muß. Wer
sich allerdings dem Konsens verweigert, kommt dem
gemeinsamen Ziel überhaupt keinen Schritt näher.

 Ich möchte Ihnen dazu differenziert antworten, weil es mir wichtig erscheint. Wir befinden uns
da in einer ganz schwierigen Situation. Wir haben Wirtschaft und Gewerkschaften eingeladen. Bei den Vertretern der Wirtschaft haben wir beispielsweise trotz nachdrücklichen Nachfragens von seiten der Mittelstandsvereinigungen irgendwo einen Schnitt setzen müssen. Uns
ist aber wichtig, daß wir die Belange von Arbeitslosen,
von Schwerbehinderten, von Kirchen und von Frauen in
die Problemstellungen einbringen und bei den Lösungen
berücksichtigen. Das ist uns wichtig. Ich darf Ihnen
versichern, daß sich im Zweifelsfall hier auch konkretere Aufgaben stellen als die, an dem Kreis von 12 oder
14 Menschen teilzunehmen, die sich heute nachmittag
wieder treffen.

Sie dürfen davon ausgehen: Mir ist das Anliegen gerade der behinderten Menschen sehr wichtig. Ich setze
mich gerade im Rahmen unserer Präsidentschaft in der
Europäischen Union dafür ein, das zu einem der drei
Themen zu machen, die wir in die beschäftigungspolitischen Fragen einbringen.

 Ich werde es machen.

Ich sagte, der Konsens darf nicht verweigert werden.
Wer den Karren bewußt vor die Wand fahren will, entzieht sich seiner gesellschaftlichen Verantwortung, aber
die Gesellschaft wird es wahrnehmen. Ludwig Erhard
hat gesagt, daß 50 Prozent des wirtschaftlichen Erfolges
auf Psychologie beruhen. Ich weiß nicht, ob es so ist,
aber ein Teil Wahrheit wird darin liegen. Deswegen
warne ich vor dem permanenten Schlechtreden der Situation.

So trüb, wie auch einige Vertreter der Wirtschaft unser
Land sehen, stellt sich die Lage weiß Gott nicht dar. Ich
plädiere auch hier für einen klaren Blick.

- Vielleicht erinnern Sie sich an die Standortdebatte der
letzten zehn Jahre. Wie katastrophal wurde unser Standort heruntergemacht! Auch in dieser Zeit, in der Ihre
Partei den Wirtschaftsminister gestellt hat, habe ich
mich gegen diese Art der Diskussion gewandt.

Ich plädiere in diesem Zusammenhang für einen klaren Blick. Deutschland besitzt immer noch eine gute
Substanz. Um sie wieder fruchtbar zu machen, brauchen
wir Konsens statt Konflikte. Wir brauchen Menschen,
die zum Kompromiß bereit sind, anstatt laufend die
Konfrontation zu suchen.

Alle am Bündnis Beteiligten müssen dabei möglicherweise über ihren Schatten springen. Daß dies geht,
zeigen Erklärungen, die beispielsweise von Dieter
Schulte und heute früh von Hubertus Schmoldt abgegeben wurden. Beide sagten: Wir sind nicht nur bereit, wir
halten es sogar für notwendig, auch über Tarifpolitik zu
sprechen. - Im übrigen: In jedem Bündnisgespräch haben wir über Tarifpolitik gesprochen. In diesem Bereich
gibt es Auflockerungen. Ich denke daher, daß wir heute
nachmittag in einen sehr guten Dialog eintreten werden.

Trotz mancher Querschläger möchte ich Ihnen einen
weiteren Erfolg des Bündnisses kurz skizzieren: Alle
Beteiligten waren sich einig, daß die von der alten Bundesregierung geplante Anrechnung von Entlassungsabfindungen auf das Arbeitslosengeld keinen Sinn
macht. Es war nämlich geplant, daß Abfindungen in
einem erheblichen Umfang auf das Arbeitslosengeld
angerechnet werden sollen. Diese Regelung hätte die
Arbeitnehmer schon ab dem 7. April dieses Jahres unmittelbar und in vollem Umfang getroffen. Diese Regelung ist nicht nur sozial unausgewogen, sondern auch
verfassungsrechtlich bedenklich. Sie wurde deshalb
sowohl von den Arbeitgebern als auch von den Gewerkschaften zu Recht kritisiert.

Die Koalitionsfraktionen bringen deshalb heute den
Entwurf eines Änderungsgesetzes ein. Wir schaffen damit eine neue, ausgewogene gesetzliche Regelung. Damit stellen wir sicher, daß den Arbeitnehmern der überwiegende Teil der Abfindung verbleibt.

Gleichzeitig werden wir verhindern, daß sich die Unternehmen insbesondere von ihren älteren Arbeitnehmern
auf Kosten der Allgemeinheit auf dem Weg der Frühverrentung trennen. Es darf nicht sein, daß die finanzielle
Last der Arbeitslosen- und Rentenversicherung aufgebürdet wird.

Ich kann mir sehr wohl Lösungen - etwa im Bereich
der beruflichen Weiterbildung - vorstellen, mit denen
Arbeitslosigkeit vermieden werden kann und die den
älteren Arbeitnehmern einen intelligenteren Übergang
vom Erwerbsleben in den Ruhestand ermöglichen. Über
diesen Punkt waren sich die Bündnispartner einig. Deshalb werden wir an dieser Frage weiter arbeiten. Dafür
bedarf es aber Zeit.

In dem Fall der eben von mir angesprochenen Regelung standen wir aber unter erheblichem Zeitdruck. Drei
mir bekannte Betriebsräte haben mich angerufen und gefragt, ob sie davon ausgehen können, daß am 7. April
das alte Gesetz nicht greift. Mir sagte beispielsweise der
Betriebratsvorsitzende von Karmann: Wenn wir davon
ausgehen können, daß das Gesetz nicht greift, können
wir sofort 140 Entlassungen, die vorbehaltlich ausgesprochen worden sind, aufheben und rückgängig
machen. Diese Entlassungen wurden so terminiert,
damit die Entlassungsabfindungen nicht auf das Arbeitslosengeld angerechnet werden. Das sind die richtigen Schritte, die wir angehen müssen.

Die Beteiligten am Bündnis für Arbeit haben sich daher auf meinen Vorschlag hin darauf geeinigt, wegen
des zeitlichen Drucks hinsichtlich des 1. April 1999 zunächst den Rechtszustand wiederherzustellen, der bis
zum 31. März 1997 bestanden hat. Künftig wird der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruhen, wenn eine Abfindung gezahlt und die maßgebliche Kündigungsfrist nicht
eingehalten wird.

- Diese Regelung bestand vor Inkrafttreten des Gesetzes, welches wir jetzt korrigieren müssen. - Der Arbeitgeber ist verpflichtet, das Arbeitslosengeld für ältere
Arbeitnehmer unter bestimmten Voraussetzungen zu erstatten.

Wir sind uns einig, daß wir die Gespräche im Bündnis für Arbeit über eine gesetzliche Neuregelung der
Entlassungsabfindung fortsetzen müssen. Das zeigt: Der
gemeinsame Wille, das gesamtgesellschaftliche Problem
Arbeitslosigkeit Schritt für Schritt zu lösen, ist vorhanden.

Heute nachmittag werden wir uns im Bundeskanzleramt zum zweiten Mal auf oberster Ebene zusammensetzen, um erste Zwischenergebnisse zu besprechen und
um weitere Umsetzungsschritte zu verabreden. Anschließend wird in insgesamt neun Arbeitsgruppen weiter gearbeitet. Das Bündnis ist Arbeit. Wer diese Arbeit
nicht scheut, der legt das Fundament für mehr Arbeit,
Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit.

Nun zum Thema Rente. In der Rentenpolitik ist erneut eine Diskussion entstanden.

Das wäre zunächst als gut zu bezeichnen, denn die Vorgängerregierung hat einen Berg von ungelösten Problemen, Stückwerk und verfehlten Einschnitten in das
Rentenrecht hinterlassen.

Wir brauchen eine Debatte, um nach vielen Jahren tiefer
Verunsicherung in der Bevölkerung über die Sicherheit
der Renten wieder Klarheit herzustellen.

Die schlimmsten Auswirkungen des Rentenreformgesetzes 1999 haben wir zu Beginn des Jahres gestoppt.
Das betrifft den Demographiefaktor und die Kürzungen
bei den EU- und BU-Renten, die wir bis Ende 2000 ausgesetzt haben.

Als weitere Hypothek hat uns die alte Bundesregierung das Familienurteil des Bundesverfassungsgerichts beschert.

Das Verfahren ist seit dem 15. Juli 1991 anhängig.

Sie hatten also sieben Jahre Zeit, die finanzielle Situation der Familien zu korrigieren.

Ich sage Ihnen eines: Sie wußten ganz genau, was auf
uns zukommt. In der Urteilsbegründung ist nachzulesen,
daß Sie mehrfach eine Verbesserung der Familienbesteuerung geprüft haben, diese jedoch immer wieder
verworfen haben. Ihnen war die Problematik also bekannt. Nur gehandelt haben Sie nicht.

Auch in der Frage der Rentenbesteuerung ist ein Verfahren beim Bundesverfassungsgericht anhängig. Auch
hier werden wir, je nachdem, wie das Urteil lauten wird,
die Suppe auslöffeln müssen, die Sie uns eingebrockt
haben.

Die Rentenpolitik der alten Regierung läßt sich auf
den Nenner bringen: Wegschauen, abwarten und aussitzen.

Nun müssen wir handeln.

Wir werden handeln und für die Zukunft Sicherheit der
Renten und stabile Beiträge herbeiführen.

 Darauf kann ich Ihnen eine ganz klare
Antwort geben, Frau Schwaetzer: Nur ein Tor würde die
demographische Entwicklung ausschließen.

Die entscheidende Frage ist, wie dieses Problem gelöst
wird. Wir wollen es nicht so gelöst haben.

Die Zukunft der Rentenversicherung hängt im wesentlichen von vier Faktoren ab:

erstens von der arbeitsmarktpolitischen Entwicklung,
zweitens von der Veränderung der Erwerbsbiographien,
drittens von der demographischen Entwicklung, viertens
aber auch von strukturellen und steuerlichen Fragen.

Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt werden wir
aktiv verbessern. Das läßt sich an unserem Etat für die
Arbeitsmarktpolitik ablesen.

Mit der Veränderung der Erwerbsbiographien einher
geht die Erosion sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse.

- „Jetzt kommt's!“ Ich mache jetzt aber keine Ankündigung, sondern lege dar, was wir schon gemacht haben.
Wir haben über die Fragen der Scheinselbständigkeit
und der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nicht
nur geredet, sondern wir sind auch an deren Lösung herangegangen.

Wenn wir die demographische Entwicklung und die
steuerrechtlichen Fragen in die Fortentwicklung der
Rentenversicherung einbeziehen, werden wir diese Regelung auch hinbekommen.

In dieser Debatte wird es aus meiner Sicht keine
Denkverbote geben. Das Folgende sage ich ebenfalls
sehr deutlich angesichts der Diskussion, die ich in den
letzten Tagen erlebt habe: Zwei plus zwei muß auch vier
bleiben. Die vier Grundrechenarten möchte ich bei der
Geschichte nicht ausschalten.

Wenn sie ausgeschaltet werden und ich Begriffe wie
„Rentenlüge“ höre,

dann hätte ich eigentlich erwartet - das muß ich Ihnen
sagen -, daß Ihr Fraktionsvorsitzender interveniert.

Wissen Sie, ich persönlich kann das ab. Aber die Millionen Rentner, die dadurch verunsichert werden, können
es nicht ab.

Ich habe mir zum Ziel gesetzt, bis zum Ende dieses
Jahres Eckpunkte für eine Reform auszuarbeiten, die wir
im nächsten Jahr auf den Weg der Gesetzgebung bringen werden. Ich fordere die Opposition ganz bewußt
auf, dort mitzuarbeiten.

Ich möchte einen breiten Konsens; ich möchte, daß wir
diesen Ausrutscher und diesen Begriff möglichst schnell
vergessen können. Mir geht es darum, daß wir nicht die
Menschen verunsichern.

Vielmehr sollten wir an diesem großen Projekt gemeinsam arbeiten.

 Erster Punkt: Herr Singhammer, es ist mir
sehr recht, daß gerade Sie diese Frage gestellt haben,
weil Sie die unzulässige Aussage in die Öffentlichkeit
gebracht haben, wir hätten den Rentnern das Paradies
versprochen. Das hat niemand getan.

Ich darf für mich - das habe ich gerade dargestellt in Anspruch nehmen, folgendes gesagt zu haben

- ich antworte gerade Herrn Singhammer -: Die demographische Problematik ist groß. Dafür brauchen wir
Lösungen. Wir lehnen aber die Lösung der alten Regierung ab und müssen eine neue entwickeln.

Zweiter Punkt: Ich habe nicht gesagt: Wir gehen vom
Nettoanpassungsprinzip weg. Ich weise aber darauf hin,
daß das, was Sie verschämt als Demographiefaktor bezeichnen, ein Abweichen vom Nettoanpassungsprinzip
ist, weil es eine Minusformel ist.

Dritter Punkt: Ich habe öffentlich darauf hingewiesen
- nur das habe ich getan -, daß aus der jetzt erfolgten
Steuerentlastung und insbesondere aus dem Verfassungsgerichtsurteil eine Wirkung hervorgeht, die bei einer Umsetzung von 1 : 1 zwangsläufig dazu führen würde - jetzt nenne ich Ihnen die entsprechende Zahl -, daß
der Rentenversicherungsbeitrag wieder um 1,1 Prozentpunkte angehoben wird. - Die Ehrlichkeit gebietet es,
darauf hinzuweisen. - Das wäre im übrigen - ungeachtet
des Demographiefaktors - exakt die gleiche Wirkung,
wie Ihre Petersberger Beschlüsse sie ausgelöst hätten.

Ich bin interessiert daran - wir sollten zu einem ruhigeren Ton übergehen -, daß wir diese Fragen zusammen
und angemessen besprechen. Denn es ist unser gemeinsames Problem, zu einer sachgerechten Lösung zu
kommen. Dies ist - um es vorsichtig zu formulieren sehr schwierig, wenn, wie hier geschehen, in einer solchen Form mit Begriffen Verunsicherung bei Menschen
ausgelöst wird, die die unmittelbaren Zusammenhänge
nicht so genau kennen, wie ich sie Ihnen gerade geschildert habe. Diese Form des Umgangs sollten wir in Zukunft unterlassen.

 Meine Damen und Herren! Es ist richtig,
ich will die Wahrheit sagen. Herr Kues hat hier nämlich
schon das zweite Mal - ich unterstelle: ganz bewußt die Unwahrheit in den Raum gestellt. Er hat mich mit
drei Sätzen zitiert, den wesentlichen Rest des entsprechenden Artikels aber weggelassen. Er suggeriert die
ganze Zeit, ich sei der Auffassung, für gering qualifizierte Menschen müsse man nichts machen. Deswegen
lese ich Ihnen jetzt das gesamte Zitat vor und sage, wo
Herr Kues geendet hat.

Dieser „FAZ“-Artikel fing mit der Frage an:

Was wollen Sie mit denen machen, die nicht qualifizierbar sind?

Die Antwort lautete:

Ich konzentriere mich lieber auf die vielen Menschen, die man qualifizieren kann, als auf die wenigen, bei denen alle Bemühungen fruchtlos bleiben.
Aber gut. Wie viele mögen es sein? Vielleicht fünf
Prozent der Erwerbsbevölkerung.

An der Stelle hat Herr Kues geendet. Es geht aber weiter:

Es gibt so viele Tätigkeiten in der Gesellschaft, die
für diesen Personenkreis entfaltet werden könnten.
Solche Felder zu entwickeln, das ist eine große
Aufgabe. Aber ich halte es für wichtig, in diesem
Zusammenhang nicht zuerst an die schwach Qualifizierten zu denken und an die Kosten, sondern zunächst einmal an die Arbeit selbst. Gewöhnlich sagt
man ja zuerst: „Aber das Ganze muß so billig sein,
daß ...“. Ich fange lieber an der Stelle an zu denken:
Welche Tätigkeiten könnte es geben, welche eignen
sich, und in einem späteren Schritt überlegen wir
uns, wie wir das Ganze finanzieren können und ob
wir es in irgendeiner Form subventionieren müssen.

Warnfried Dettling hat mich in seinem Buch vom
„Wirtschaftskummerland“ stark angeregt. Er sagt,
daß die Kommunen, die den Bedürfnissen der Bürger am nächsten sind, vom Grundsatz her viele
Möglichkeiten hätten, neue Dienstleistungen zu
entwickeln. Dazu müssen sie neue strukturelle Voraussetzungen schaffen. Ich bin sicher, daß wir auf
diesem weiten Feld auch Tätigkeiten für Menschen
haben, die dem ständigen Qualifizierungsprozeß
nicht gewachsen sind.

Genau das Gegenteil von dem, was Kues unterstellen
will - mit drei Sätzen, aus dem Zusammenhang gerissen -, habe ich gesagt.

Ich halte diese erneute Unterstellung für bewußte
Unlauterkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Damen und Herren von der Opposition, es gab so viel Aufregung. Deshalb möchte ich
Ihnen zu Beginn meiner Rede ein Zitat eines Mitglieds
der alten Regierung anbieten:

... mir paßt es nicht, wenn Arbeitgeber versicherungspflichtige Arbeitsplätze in mehrere sozialversicherungsfreie geringfügige Beschäftigungsverhältnisse aufspalten. Das ist ... eine Kampfansage
an unseren Sozialstaat. ... Die Dummen sind bei einer solchen Entwicklung die treuen und ehrlichen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer; sie müssen um so
höhere Beiträge zahlen. Hier sind die Arbeitgeber
aufgefordert, Solidarität und Verantwortung gegenüber den Arbeitnehmern und der Sozialversicherung zu zeigen.

Das hat Horst Günther, der frühere Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung, vor elf Monaten hier im Parlament erklärt.
Herr Günther hat das Problem erkannt. Deshalb vertrat
er in letzter Zeit auch immer Norbert Blüm in Fragen
der geringfügigen Beschäftigung.

Am 1. Oktober 1997 stellte Herr Günther im Deutschen Bundestag fest, daß die Ungleichbehandlung von
denen, die eine Hauptbeschäftigung mit 630-DM-Jobs
verbinden, und denen, die Überstunden fahren, nur - ich
zitiere - „schwer vermittelbar“ ist.

Am 29. Oktober sagte Norbert Blüms Mann für das
„Geringfügige“ zum gleichen Thema - ich zitiere ein
drittes und letztes Mal -:

Man kann es auch „Flucht aus der Sozialverantwortungspflicht“ nennen. Das beeinträchtigt selbstverständlich die Wettbewerbsfähigkeit und auch die
Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt. ... Es besteht ... Handlungsbedarf. Das ist völlig klar.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diesen
richtigen Erkenntnissen und diesen klaren Worten folgten leider keine Taten.

Die alte Bundesregierung hat sich der Herausforderung,
das Problem zu lösen, was in der Tat nicht leicht ist nämlich ordentliche Voraussetzungen bei der geringfügigen Beschäftigung herzustellen -, nicht gestellt. Wir
stellen uns der Herausforderung. Deshalb sind wir die
Reform der 630-Mark-Arbeitsverhältnisse angegangen. Wir schließen die Gerechtigkeitslücke, die die alte
Regelung mit sich bringt.

Diese Gerechtigkeitslücke klafft tief und breit, wie das
nach Jahren der Untätigkeit zwangsläufig ist.

Die Diskussion der letzten Wochen ist teilweise sehr
aufgeregt geführt worden. Deshalb will ich noch einmal
in aller Ruhe die Ziele nennen, die wir mit der Neuregelung verfolgen.

Erstens. Wir wollen die Kontrollmöglichkeiten bei
geringfügiger Beschäftigung verbessern und für mehr
Transparenz auf diesem Gebiet sorgen.

Zweitens. Wir wollen die Erosion der Beitragsbasis
der Sozialversicherung stoppen. Geringfügige Beschäftigung soll von der ersten Mark an sozialversichert sein.

Drittens wollen wir den vielen Frauen, die in solchen
Beschäftigungsverhältnissen arbeiten, eine verbesserte
Alterssicherung ermöglichen.

Viertens wollen wir mittelfristig die Ausweitung dieser Beschäftigungsverhältnisse eindämmen.

Fünftens wollen wir die Menschen, die auf solche
Jobs wirklich angewiesen sind, nicht zusätzlich belasten.

Sechstens wollen wir eine weitere Aufteilung von
Arbeitsverhältnissen in mehrere 630-Mark-Jobs verhindern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Gesetzentwurf erreicht alle diese Ziele.

Mit unserem neuen Gesetzentwurf stoppen wir erstens
die Erosion der Sozialversicherung. Alle 630-Mark-Jobs
sind in Zukunft beitragspflichtig.

Der Arbeitgeber muß in Zukunft für geringfügig Beschäftigte 12 Prozent an die Rentenversicherung und 10
Prozent an die Krankenversicherung abführen, und zwar
von der ersten Mark an, so wie es im übrigen auch in
den USA der Fall ist.

Wenn der oder die geringfügig Beschäftigte nicht gesetzlich krankenversichert ist, muß der Arbeitgeber nur
den Rentenbeitrag zahlen. Mit dieser Ausnahme haben
wir unseren ursprünglichen Entwurf korrigiert und auf
Bedenken reagiert, die unter anderem in der Anhörung
geäußert worden sind. Ja, wir lassen uns eines Besseren
belehren; unsere Korrekturen beweisen das.

Ich bin der Auffassung, daß es kaum etwas Schlimmeres
als unbelehrbare Politiker gibt.

Im übrigen empfehle ich Ihnen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, nach dem Karlsruher Familienurteil und angesichts der anderen Urteile,
die uns noch ins Haus stehen, mehr Zurückhaltung in
der Frage der Verfassungswidrigkeit zu üben.

 Ich befürchte das nicht, Herr Niebel,
möchte das aber auch nicht ganz ausschließen. Man befindet sich in einem Zielkonflikt. Ein Zielkonflikt ist,
daß wir nicht wollen, daß die- oder derjenige bevorzugt
wird, für den keine Krankenversicherungsbeiträge gezahlt werden müssen. Wir wollen andererseits aber dem
Einwand begegnen, daß in diesem Fall dem Beitrag keine Leistungsverpflichtung gegenübersteht. Außerdem
möchten wir nicht, daß für ein paar Mark ein volles

Krankenversicherungsverhältnis erbracht wird. Das wäre
zu Lasten der Solidargemeinschaft der Krankenversicherten. In diesem Zielkonflikt haben wir uns für die
vorliegende Regelung entschlossen und halten sie für
richtig.

Wir haben unsere Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in einem weiteren Punkt verbessert. Alle geringfügig Beschäftigten erhalten aus den
Beiträgen ihres Arbeitgebers von der ersten Mark an
Anspruch auf Altersrente. Damit wird die Alterssicherung dieser Menschen deutlich verbessert. Unsere Neuregelung ist flexibel. Geringfügig Beschäftigte, die den
Beitrag des Arbeitgebers auf den vollen Rentenbeitrag
aufstocken, erhalten das volle Leistungsspektrum der
gesamten Rentenversicherung. Das bedeutet: Über den
Anspruch auf Altersrente hinaus bekommen sie bei Bedarf auch Rehaleistungen und den Schutz bei Berufsund Erwerbsunfähigkeit.

- Frau Schwaetzer, mich wundert insbesondere die Kritik der F.D.P. Wollen Sie nun Flexibilität, wollen Sie die
Möglichkeit der Option, oder wollen Sie sie nicht? Mich
wundert außerdem - das muß ich Ihnen sagen - der
Hinweis auf die geringen Rentenansprüche. Wenn geringe Beiträge eingezahlt werden, liegt es in der Systematik dieser Kasse, daß man nur geringe Ansprüche
stellen kann.

Die laufenden Zitate gerade von Ihrer Seite halte ich für
ziemlich albern.

Wir wissen, daß überdurchschnittlich viele Frauen in
630-Mark-Jobs arbeiten. Für diese Frauen bedeutet die
neue Rentenregelung eine substantielle Verbesserung ihrer Alterssicherung. Dabei geht es nicht darum, daß ein
Rentenanspruch aus einem 630-Mark-Job aufgebaut
werden soll. Es geht vielmehr darum, Frauen die Möglichkeit zu geben, Beitragslücken zu schließen.

Mit der Neuregelung eröffnen wir für Frauen und natürlich auch für Männer in ähnlicher Situation diese Möglichkeiten.

Wir haben immer gesagt, daß wir diejenigen, die auf
die 630-Mark-Jobs angewiesen sind, nicht zusätzlich
belasten wollen. Deshalb sind geringfügige Beschäftigungsverhältnisse grundsätzlich steuerfrei. Allerdings
gibt es hiervon Ausnahmen. Aber diese Ausnahmen sind
gut begründet; denn sie sind systematisch. Wer einen
630-Mark-Job als Nebenbeschäftigung hat, muß darauf
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen.

- Wollen Sie etwa einen Handwerksgesellen, der ein
Bruttogehalt von 4 000 DM bezieht und außerhalb seines Betriebes 630 DM hinzuverdient, netto besserstellen
als denjenigen, der Überstunden macht und dadurch diesen Betrag hinzuverdient? Die beiden müssen doch
gleichgestellt werden.

Um zu empfinden, daß dies ungerecht ist, muß man
nicht einmal Sozialdemokrat sein. Das müßten auch Sie
empfinden.

Wer in mehreren geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen mehr als 630 DM verdient, mußte schon bisher auf sein gesamtes Einkommen wie jeder andere Arbeitnehmer Steuern und Sozialabgaben zahlen.

Daran ändert sich gar nichts. Das ist auch so in Ordnung. Mit der Neuregelung belasten wir Menschen, die
auf diese Jobs wirklich angewiesen sind, nicht zusätzlich. Ich sage das sehr deutlich. Wer aber reguläre Beschäftigungsverhältnisse in mehrere geringfügige Beschäftigungsverhältnisse aufteilen will, wird sich das in
Zukunft sehr genau überlegen müssen, und das ist gut
so.

- Das war bisher schon verboten, Sie haben völlig recht.
Bisher war aber über die Pauschalierung und die Anonymisierung dieser Arbeitsverhältnisse der Grauzone
Tür und Tor geöffnet. Diese haben wir jetzt verbaut.

Mit der Steuerfreiheit für 630-Mark-Jobs bauen wir
den geringfügig Beschäftigten außerdem eine Brücke in
den ersten Arbeitsmarkt. Gerade Frauen finden nach
der Kindererziehung auf diesem Weg wieder eine Beschäftigung, aus der sich oft ein normales Arbeitsverhältnis entwickelt. Ich hoffe sehr, daß diese Brücke in
Zukunft von möglichst vielen überschritten wird, die
damit in ein normales Arbeitsverhältnis auf dem ersten
Arbeitsmarkt hineinkommen.

Wir haben uns auch zum Ziel gesetzt, die Kontrollmöglichkeiten bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu verbessern und für mehr Transparenz auf
diesem Gebiet zu sorgen. Dieses Ziel erreichen wir dadurch, daß geringfügige Beschäftigungsverhältnisse ab
sofort genauso wie alle anderen Beschäftigungsverhältnisse bei den Sozialversicherungsträgern anzumelden
sind. Damit wird dem Mißbrauch auf diesem Gebiet
wirksam vorgebeugt.

Um die Ausweitung geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse mittelfristig einzudämmen, haben wir beschlossen, daß die 630-Mark-Grenze in Zukunft nicht
mehr erhöht wird. Wir finden auch: Die Angleichung
der Lebensverhältnisse in Ost- und Westdeutschland hat
mehr verdient als nur ein paar warme Worte. Deshalb

wird es in Zukunft bei den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen keinen Unterschied mehr zwischen
West- und Ostdeutschland geben. Die 630-Mark-Grenze
gilt deshalb in Zukunft auch in Ostdeutschland.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere Neuregelung der 630-Mark-Jobs hat wichtige Ziele erreicht
und verdient daher auch die volle Zustimmung dieses
Hauses. Deshalb fordere ich Sie auf, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

An die Adresse der Wirtschaft sage ich: Wer bisher
die Pauschalsteuer für die geringfügig Beschäftigten gezahlt hat, wird durch die Neuregelung nicht zusätzlich
belastet. Zusätzlich belastet werden nur diejenigen, die
die Pauschalsteuer auf die Beschäftigten abgewälzt haben. Deren Belastung ist auch richtig.

Es ist mir sehr wichtig, noch auf einen Punkt einzugehen. Nirgendwo erscheint mir die Kritik der Opposition so unsachlich wie beim Thema Schwarzarbeit.

 Ich sage Ihnen: Unsere Neuregelung wird
die Schwarzarbeit nicht ausweiten; denn wer in Zukunft einen 630-Mark-Job annimmt und diesen Job auch
registrieren läßt, hat automatisch Rentenansprüche. Die
geringfügig Beschäftigten wären schlecht beraten, wenn
sie auf diese Möglichkeit verzichteten.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wer heute noch
schwarzarbeitet, hat in Zukunft einen Anreiz, legal zu
arbeiten; denn nur so kommt er in den Genuß von Leistungen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen
die geringfügige Beschäftigung nicht abschaffen. Uns ist
sehr wohl bewußt, daß sie in manchen WirtschaftszweiBundesminister Walter Riester

gen gebraucht wird, weil sie einen flexiblen Arbeitseinsatz ermöglicht. Wir wissen auch, daß viele Menschen
sie brauchen und sie auch wollen. Deswegen wollen wir
sie nicht verhindern.

Aber wir wollen nicht, daß geringfügige Beschäftigungsverhältnisse mißbraucht werden. Wie lange noch
sollen Arbeitgeber benachteiligt werden, die sich nicht
auf Kosten anderer Wettbewerbsvorteile verschaffen,
indem sie Sozialversicherungsbeiträge nicht zahlen?
Wie lange noch soll der Erwerb von Rentenansprüchen
ein Privileg derjenigen bleiben, die mit ihrem Einkommen über der Geringfügigkeitsgrenze liegen? Wie lange
noch sollen wir hinnehmen, daß Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer kraß ungleichbehandelt werden?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fordere
Sie auf: Stimmen Sie einem Gesetz zu, das Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt schafft und im besten Sinne ordnungspolitisch sinnvoll ist!

Stimmen Sie einem Gesetz zu, das die Alterssicherung
für viele Menschen spürbar verbessert! Stimmen Sie einem Gesetz zu, das Wahlfreiheit und Flexibilität ermöglicht! Stimmen Sie einem Gesetz zu, das die Solidargemeinschaft stärkt!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat heute den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuches III eingebracht. Wir gehen wichtige Maßnahmen
der Arbeitsförderung in einem Vorschaltgesetz an. Es ist
deswegen ein Vorschaltgesetz, weil wir in einem zweiten Schritt die Reform der Arbeitsförderung vornehmen
wollen.

Mit diesem Gesetz verfolgen wir drei Ziele. Erstens:
Einige aktive Arbeitsförderungsleistungen sollen gezielter als bisher auf arbeitsmarktpolitische Problemgruppen ausgerichtet sein. Wir wollen damit die Arbeitsmarktpolitik verstetigen, aber auch Fehlsteuerungen
entgegenwirken.

Zweitens: Vermeidbare sozialpolitische Härten für
Arbeitslose sollen beseitigt werden.

Drittens: Die Arbeitsämter sollen von überflüssiger
Verwaltungsarbeit und Bürokratie entlastet werden.

Zu den wichtigsten Maßnahmen gehören folgende
Punkte.

Erstens. Die Förderung älterer Arbeitnehmer durch
Eingliederungszuschüsse an Arbeitgeber soll künftig bereits nach sechsmonatiger Arbeitslosigkeit einsetzen
können. Bisher war das im Regelfall erst nach zwölfmonatiger Arbeitslosigkeit möglich. Mit dieser Verkürzung
wollen wir, wenn es irgendwie geht, Langzeitarbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen lassen. Die drohende
Rückzahlungsverpflichtung, die bisher für Arbeitgeber
vorgesehen ist, die eine Weiterbeschäftigung nicht vornehmen können, wollen wir entfallen lassen, weil die
Erfahrung in vielen Bereichen zeigt, daß es wegen dieser
Verpflichtung erst gar nicht zu Einstellungen kommt.

Zweitens. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen können in
Zukunft nicht mehr nur von Langzeitarbeitslosen in Anspruch genommen werden, sondern auch von Arbeitslosen, die erst sechs Monate ohne Arbeit sind. Wie gesagt,
wir wollen, wenn es irgendwie geht, Langzeitarbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen lassen.

Drittens. In den neuen Bundesländern und in Arbeitsamtsbezirken mit hoher Arbeitslosigkeit können Arbeitslose und von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer, die das 55. Lebensjahr vollendet haben, bis zu fünf
Jahre in Strukturanpassungsmaßnahmen gefördert werden.

Viertens. Die Förderfelder für Strukturanpassungsmaßnahmen werden bundeseinheitlich geregelt und um
den Maßnahmenbereich „Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur“ erweitert. Den Arbeitsämtern ist
damit ein weiteres Instrument an die Hand gegeben, das
mit einer aktiven Wirtschafts- und Strukturpolitik verknüpft werden kann. Unser Ziel ist es, die vorhandenen
Instrumente genauer einzusetzen. Deshalb konzentrieren
wir die Förderung von Strukturanpassungsmaßnahmen
in Wirtschaftsunternehmen in den neuen Bundesländern
und Berlin stärker als bisher auf arbeitsmarktpolitische Zielgruppen.

Das Gesetz enthält aber noch weitere wichtige Regelungen für Arbeitslose und Arbeitsämter, die ich kurz
erwähnen möchte.

Erstens. Die von der früheren Bundesregierung eingeführte Verpflichtung für Arbeitslose, ihre persönliche
Arbeitslosenmeldung im Abstand von drei Monaten zu
erneuern, hat in der Praxis lediglich zu ganz erheblichem
Verwaltungsaufwand geführt. Die Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs, die mit dieser Verpflichtung einmal
beabsichtigt war, wurde dadurch nicht erreicht. Die Verpflichtung zur regelmäßigen Meldung soll deswegen


entfallen. Der Ermessensspielraum der Arbeitsämter
wird gestärkt. Dadurch wird natürlich nicht das Recht
der Arbeitsämter beschränkt, den Arbeitslosen einzubestellen.

Zweitens. Die ebenfalls von der alten Bundesregierung eingeführte Verlängerung zumutbarer Pendelzeiten
für Vollzeitbeschäftigte und Teilzeitbeschäftigte wird
wieder in den alten Zustand zurückgeführt. Auch diesbezüglich haben wir Meldungen, daß sich die Regelung
nicht bewährt hat.

Drittens. Der Anreiz für Arbeitslose, eine im Vergleich zur früheren Beschäftigung niedriger entlohnte
Arbeit aufzunehmen, soll verbessert werden. Arbeitslose, die, verglichen mit ihrer letzten Beschäftigung, eine
niedriger entlohnte Arbeit annehmen, sind vor Nachteilen bei der Bemessung des Arbeitslosengeldes geschützt,
wenn sie ihren Arbeitsplatz innerhalb von drei Jahren
erneut verlieren.

Das sind die wesentlichen Änderungen und Zielsetzungen, die wir mit dem Gesetz erreichen wollen. Ich
bin überzeugt, daß das Vorschaltgesetz ein effizienteres
Vorgehen ermöglicht, um bürokratische Hindernisse, die
vermeidbar sind, einzugrenzen und insbesondere Langzeitarbeitslosigkeit bei älteren Arbeitnehmern möglichst
gar nicht entstehen zu lassen oder schneller zu beseitigen.

Herzlichen Dank.

 Herr Abgeordneter Niebel, uns liegen Berichte von Arbeitsämtern vor, die besagen, daß die
Nachbeschäftigungsverpflichtung nicht nur bei Wirtschaftsunternehmen, sondern auch bei Wohlfahrtsverbänden, die einstellen wollen, aber gar kein Geld haben,
um gegebenenfalls die Fördermittel zurückzuzahlen, dazu führt, daß überhaupt keine Einstellungen vorgenommen werden. Deswegen wollen wir auf die Nachbeschäftigungsverpflichtung gerade für ältere Arbeitnehmer verzichten.


Sie haben auf einen Redebeitrag hingewiesen, den ich
hier geleistet habe. Was Sie sagen, ist richtig. In diesem
Redebeitrag habe ich die Lohnkostenzuschüsse bei den
Strukturanpassungsmaßnahmen Ost für Wirtschaftsunternehmen kritisiert, die ohne jede Zielbindung gewährt
werden. Ich bezweifle aber, ob es richtig wäre, aus den
gleichen Gründen eine Nachbeschäftigungsverpflichtung
beizubehalten. Ich denke, wir müssen eine zielgenauere
Regelung schaffen, die Lohnkostenzuschüsse auf bestimmte Gruppen ausrichtet. Diesem Anliegen haben wir
im Vorschaltgesetz Rechnung getragen.

 Ich schließe nicht aus, daß solche Mitnahmeeffekte entstehen. Wenn das so ist - ich habe gerade
die Lohnkostenzuschüsse angesprochen -, dann sind
solche Mitnahmeeffekte bei anderen Maßnahmen ausgeprägter. Wir müssen unsere Politik auf Zielgruppen
ausrichten. Gerade für ältere Arbeitnehmer haben wir
bewußt einen Förderzeitraum von bis zu fünf Jahren geschaffen. Wir haben das getan, weil in Bereichen mit
hoher Arbeitslosigkeit ältere Mitarbeiter dann, wenn sie
langzeitarbeitslos sind oder gar Leistungseinschränkungen haben, kaum noch vermittelbar sind. Wir haben hier
die Schwelle niedrig gehalten - auch ohne Rückzahlungsverpflichtung -, um diese Menschen überhaupt in
den ersten Arbeitsmarkt integrieren zu können.

Ich habe vergessen, eine Frage nach den Kostenwirkungen zu beantworten, die Sie vorhin gestellt haben.
Wir gehen davon aus, daß das Vorschaltgesetz insgesamt kostenneutral ist. Aber ich muß Ihnen sagen: Es ist
aus den unterschiedlichen Praxiswirkungen heraus sehr
schwer, genaue Aussagen zu den Kosten zu machen.
Durch das gezieltere Ansetzen von Lohnkostenzuschüssen können Einspareffekte erzielt werden. Wenn wir das
tun, was Sie angesprochen haben, kann es durchaus zu
höheren Ausgaben kommen.

Insgesamt gehen wir aber davon aus, daß es kostenneutral bleibt, weil wir zielgenauer fördern.

 Ich habe gerade die besondere Problematik
von älteren Arbeitslosen angesprochen. Diese Problematik besteht darin, daß sie zunehmend nicht mehr vermittelbar sind. Das ist schlimm, insbesondere dort, wo
eine hohe Arbeitslosigkeit besteht. Erschwerend kommt
Langzeitarbeitslosigkeit hinzu. Noch erschwerender
kommen gesundheitliche Einschränkungen hinzu. Darauf wird in dem Gesetzentwurf Rücksicht genommen.

Wir sehen folgendes vor:

Erstens. Es muß nicht erst Langzeitarbeitslosigkeit
mit einer Dauer von zwölf Monaten entstehen, damit die
Eingliederungszuschüsse für Ältere greifen können.

Zweitens. Gerade bei Menschen, die 55 Jahre alt oder
älter sind und arbeitslos sind oder von Arbeitslosigkeit
bedroht sind, soll bei Strukturanpassungsmaßnahmen
ein Förderzeitraum von bis zu fünf Jahren eröffnet werden.

Es handelt sich um wichtige Gesichtspunkte, die wir
gerade für ältere Arbeitslose vorsehen. Wir möchten
somit den insbesondere in den neuen Bundesländern
vorzufindenden Zustand, daß ältere Arbeitssuchende
überhaupt nicht vermittelt werden können, wieder aufbrechen.

 Der Gesetzentwurf enthält hierzu Regelungen. Aber lassen Sie mich noch ganz kurz auf das angesprochene Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit
eingehen. Nach den ersten Auswertungen dieses ProBundesminister Walter Riester


gramms, die jetzt vorliegen, sind 44,5 Prozent der in das
Programm aufgenommenen Personen Frauen. Darüber
freue ich mich sehr.

Jetzt komme ich zu Ihrer konkreten Frage, was im
Gesetz steht:

Erstens. Die vorhin angesprochenen Pendelzeiten betreffen natürlich insbesondere Frauen, die als Teilzeitbeschäftigte arbeiten wollen. Deswegen wollen wir dafür
sorgen, daß die Pendelzeiten kürzer werden.

Zweitens wollen wir Weiterbildungsmöglichkeiten
eröffnen, ohne daß ein aktueller Leistungsbezug besteht.
Auch durch diesen Punkt werden insbesondere Frauen
begünstigt.

Als dritten Punkt stellen wir durch eine Definition
klar, daß insbesondere bei Unterbrechungen der Erwerbstätigkeit durch Pflegetätigkeiten oder Kindererziehungszeiten trotzdem Weiterbildungsmöglichkeiten
wahrgenommen werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Vor einer Woche hatte ich ein sehr
konstruktives Gespräch mit den Spitzenverbänden der
Krankenkassen und der Rentenversicherungen. Die Sozialversicherungsträger haben mir zugesagt, die Neuregelung zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit zügig
durchzuführen. Herr Kolb, ich darf Ihnen sagen, daß es
hinsichtlich der Listen ein koordiniertes Vorgehen geben
wird. Außerdem werden die Betroffenen über die Inhalte
der Neuregelung verstärkt informiert werden.

Auch ich habe das Presseseminar über die Medien
verfolgt. Deswegen möchte ich kurz eine Klarstellung
abgeben: Dieses Gesetz ist von der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte stark beeinflußt worden. Ich
erinnere daran, daß meine Partei, die SPD, 1997 einen
Gesetzentwurf zur Scheinselbständigkeit vorgelegt hat.
Die damals vorgesehenen Regelungen entsprechen fast
exakt dem heute beschlossenen Gesetz.

Die BfA vertrat damals die Auffassung, daß die Vermutungsregelung allein zuwenig bewirke, weil es auf
eine Gesamtschau der jeweiligen Erwerbstätigkeit ankomme. Deshalb hat sie damals vorgeschlagen, den Katalog der versicherungspflichtigen Selbständigen um eine weitere Gruppe zu ergänzen, nämlich um die der arbeitnehmerähnlichen Selbständigen.

Ich verweise auf Seite 35 und auf Seite 38 des Wortprotokolls der 103. Sitzung des Ausschusses für Arbeit
und Sozialordnung vom 11. Juni 1997. Uns waren die
Erfahrungen und die Kompetenz der BfA wichtig. Wir
haben den Vorschlag aufgegriffen.

Diese Neuregelungen sind im Presseseminar der BfA
am 22./23. März nicht in Frage gestellt worden. Ich habe
das Protokoll nachgelesen: Es war lediglich zur neugeschaffenen Vermutungsregelung und zur Neuregelung
der arbeitnehmerähnlichen Selbständigen auf folgendes
hingewiesen worden - ich zitiere -: „Abschließende
Bewertung ist erst in einiger Zeit möglich.“ Das ist für
mich fast eine Banalität, eine Erkenntnis, die bei gesetzlichen Neuregelungen nicht gerade umwerfend ist und
die Schlagzeile von vor zwei Tagen meiner Meinung
nach nicht rechtfertigt.

Die BfA hat nach wie vor allen Grund, das Gesetz in
seiner Umsetzung zu unterstützen. Vor allem sie hat sich
in der Vergangenheit dafür stark gemacht, die Flucht aus
der Sozialversicherung durch geeignete Maßnahmen gegen Scheinselbständigkeit zu stoppen. Scheinselbständigkeit ist ein Synonym für unfairen Wettbewerb, für
Sozialdumping und für unzureichende soziale Absicherung. Wir alle kennen doch die Beispiele von den selbständigen Kellnern und den selbständigen Auslieferungsfahrern. Sie sind in der Regel Arbeitnehmer, häufig
allerdings unter Tarif bezahlt und sozial unzureichend
abgesichert. Diese Beschäftigungsverhältnisse haben inzwischen ein gravierendes Ausmaß angenommen.

Solche Auswüchse haben wir sofort nach dem Regierungswechsel gestoppt.

Dafür haben wir geltendes Recht, das früher Einzelfall
für Einzelfall in Gerichtsverfahren hergestellt werden
mußte, kodifiziert.

Wenn man beachtet, wie Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., gebetsmühlenhaft Ihre Kritik an unserem Gesetz wiederholen, dann drängt sich für mich
der Eindruck auf: Es ist ein Plädoyer für Scheinselbständigkeit.

Lassen Sie mich noch einmal verdeutlichen, um was
es geht. Die Neuregelung erleichtert es, Scheinselbständigkeit zu erfassen,

sichert den Betroffenen dauerhaft sozial ab, schützt die
Sozialversicherungen davor, daß ihre Beitragsbasis


weiter abbröckelt, und schafft wieder faire Wettbewerbsbedingungen.

Damit haben wir die Grenzen zwischen Selbständigen
und Nichtselbständigen nicht verschoben, sondern klar
definiert. Scheinselbständige sind tatsächlich Arbeitnehmer und seit jeher sozialversicherungspflichtig. Da
ist überhaupt nichts Neues geschehen.

Das Problem ist jedoch, daß man mit diesen ungeschützten Arbeitsverhältnissen im allgemeinen erst bei
Betriebsprüfungen konfrontiert wird. Deshalb haben wir
die Beweislast umgekehrt:

Wird eine Arbeitnehmertätigkeit vermutet, dann ist es
Sache des Betreffenden oder des Auftraggebers, das
Vorliegen einer echten Selbständigkeit nachzuweisen.

Sie sollen die Fakten auf den Tisch legen, nicht die Sozialversicherungsträger, die im Regelfall überfordert wären.

Es geht also nicht darum, Selbständige zu abhängig
Beschäftigten zu machen, sondern es geht darum, solche
Beschäftigten besser zu erfassen, die bisher unter Umgehung der sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften
als Selbständige aufgetreten sind.

Bei den Scheinselbständigen geht es eben nicht um
Selbständige, sondern um Arbeitnehmer. Wenn die Neuregelung jemanden belastet, dann doch nur die Auftraggeber, die von der unzureichenden sozialen Sicherung
Scheinselbständiger profitieren. Die wollen wir belasten.

Wir haben mit den Sozialversicherungsträgern gemeinsam klargestellt, daß jemand, der nur durch die
neue Vermutungsregelung als scheinselbständiger Arbeitnehmer eingestuft wird, nicht rückwirkend sozialversicherungspflichtig wird, sondern erst ab dem 1. Januar 1999; das ist ganz wichtig.

- Für die Auftraggeber gilt das auch. - Das gilt natürlich
nicht - das sage ich auch klar; da muß man ein gemeinsames Interesse haben -, wenn die Versicherungspflicht
auch nach dem bisher geltenden Recht schon bestand,
aber umgangen wurde.

- Was heißt hier „Aha!“? Das wäre ja noch schöner.

Wir weisen die Kritik von Interessenverbänden zurück, daß unser Gesetz Existenzgründern den Weg in die
berufliche Selbständigkeit erschwert.

Wer Existenzgründer ist und Fördermittel bekommt, ist
Selbständiger.

Echte Existenzgründer werden durch die neue Rentenversicherungspflicht für arbeitnehmerähnliche Selbständige nicht unangemessen belastet. Für sie sind Beitragserleichterungen vorgesehen: In den ersten drei Jahren
zahlen sie nur den halben Regelbeitrag, bei niedrigerem
Einkommen unter Umständen noch weniger; bei ernsthaften Zahlungsproblemen können die Beiträge sogar
gestundet werden. Daß von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, würde ich mir für manchen Beschäftigten sogar wünschen.

Im übrigen war fast jeder Existenzgründer vorher Arbeitnehmer und hatte damit in der Regel einen Berufsund Erwerbsunfähigkeitsschutz in der Rentenversicherung erworben. Er hat daher selbst ein Interesse daran,
diesen Schutz in der Anlaufphase aufrechtzuerhalten.
Als arbeitnehmerähnlicher Selbständiger behält er seine
Ansprüche, indem er Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung weiterzahlt.

Die getroffenen Maßnahmen müssen sich natürlich in
der Praxis bewähren. Wenn es Anfangsschwierigkeiten
geben sollte, dann wäre das - wie bei jedem Gesetz zuerst einmal normal.

Wenn sich der eine oder andere umstellen muß, dann ist
auch das normal. Aber wer sich scheut, sich umzustellen
und Anfangsschwierigkeiten zu überwinden, dem wird
es wohl auch kaum gelingen, Gesetze, die die Realität
gestalten, auf den Weg zu bringen.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., Sie haben
diese Scheu gerade in der Frage der Scheinselbständigkeit jahrelang unter Beweis gestellt. Nehmen Sie es hin,
daß wir den Mut haben, die Sache anzugehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Schnieber-Jastram, ich komme
auf Ihre Sorgen am Schluß meiner Rede zurück. Ich will
mich zuerst dem Haushalt widmen.

Der Bundeshaushalt, den die Bundesregierung Ihnen
heute vorlegt, ist ein Haushalt der Verantwortung, der
Verantwortung für die Arbeitslosen, für die Jugendlichen und für das soziale Sicherungssystem. Mit diesem
Haushalt bekämpfen wir die Arbeitslosigkeit und verstetigen die aktive Arbeitsmarktpolitik, und zwar auf
hohem Niveau. Wir bauen den Arbeitslosen Brücken in
den ersten Arbeitsmarkt. Mit diesem Haushalt unterstützen wir die Bundesanstalt für Arbeit nicht zuletzt mit
dem angesprochenen Programm zur zusätzlichen Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit.

Frau Schnieber-Jastram, Sie haben recht, auch früher
sind erhebliche Mittel eingesetzt worden. Nur die Mittel
für dieses Programm werden zusätzlich eingesetzt.
Gleichzeitig werden weitere 300 000 Jugendliche über
Qualifizierungsmaßnahmen von der Bundesanstalt für
Arbeit unterstützt.

Damit eröffnen wir den Jugendlichen zusätzlich Chancen - wie gesagt: zusätzlich und wahrscheinlich für wesentlich mehr als 100 000 Jugendliche - für Ausbildung,
Qualifizierung und Beschäftigung. Mit diesem Haushalt
entlasten wir die Sozialversicherungen von versicherungsfremden Leistungen und senken damit die Lohnnebenkosten.

Der Haushalt des Bundesarbeitsministeriums ist
mit 172,4 Milliarden DM der größte Einzelplan des
Bundeshaushaltes. Insgesamt werden im Einzelplan 11
für dieses Jahr rund 9 Milliarden DM mehr eingestellt,
als dies die alte Bundesregierung vorsah. Das sind

9 Milliarden DM mehr für Arbeit und soziale Gerechtigkeit. Das ist ein klares Signal an die Bürgerinnen und
Bürger: Wir halten, was wir versprochen haben.

Die Chancen für einen nachhaltigen Abbau der Arbeitslosigkeit sind gut. Alle Prognosen gehen von einem
weiteren Rückgang der Arbeitslosenzahlen aus.

- Es kommt keine Kündigungswelle. - Ich will auf die
Zahlen kurz eingehen. Herr Kues sagte, die Zahl der Arbeitslosen habe sich um 320 000 gesteigert. Er erwähnte
aber nicht, daß diese Zahl auf den jedes Jahr im Winter
wiederkehrenden saisonalen Anstieg der Arbeitslosigkeit basiert. Richtig ist, Herr Kues, daß wir im Jahresvergleich im Januar 360 000, im Februar 360 000 und
im März 340 000 Arbeitslose weniger hatten als im
letzten Jahr. Ich glaube, im Durchschnitt gesehen sind
wir auf einem guten Weg. Wir sollten alle daran arbeiten, daß diese Entwicklung so weitergeht.

Die Chancen werden also wieder günstiger. Wir werden
diese positiven Rahmendaten für unsere Politik nutzen,
die die Eckpfeiler für mehr Beschäftigung setzt.

Menschen brauchen Chancen, durch Arbeit ihren Lebensunterhalt eigenständig zu bestreiten. Das gilt ganz
besonders für die, die auf Grund ihrer Qualifikation,
ihres Alters oder ihrer sozialen Situation nicht in der Lage sind, aus eigener Kraft einen Job zu finden. Darum
genießt die aktive Arbeitsmarktpolitik Priorität in unserem sozialpolitischen Handeln. Aktive Arbeitsmarktpolitik erhöht Chancen. Unser Grundsatz lautet deshalb,
Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Ich betone noch einmal und ausdrücklich, daß unsere
aktive Arbeitsmarktpolitik vor allem darauf ausgerichtet
ist, Menschen Brücken in den ersten Arbeitsmarkt zu
bauen. Deshalb haben wir die Ausgaben des Bundes für
die Arbeitsförderung auf rund 43,3 Milliarden DM erhöht. Gegenüber dem Entwurf der alten Regierung ist
dies eine Steigerung von rund 1 Milliarde DM. Der Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit steigt von
7,7 Milliarden DM in 1998 auf 11 Milliarden DM. Dabei muß man aber sehen - diese Frage ist schon angesprochen worden -: In dieser Summe sind zusätzliche
aktive Maßnahmen der Arbeitsförderung und das ZweiMilliarden-Sonderprogramm für die Jugend enthalten.
Das ist Ausdruck eines politischen Kurswechsels. Im
Gegensatz zur alten Bundesregierung werden wir die
aktive Arbeitsmarktpolitik nicht von Wahlterminen oder
von Entscheidungen wie beispielsweise vor dem Hintergrund der Maastricht-Kriterien abhängig machen.

Um eines klarzustellen: Wir brauchen diese stabilen
Brücken. Deshalb lehne ich eine Absenkung des Bundeszuschusses entschieden ab. Die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft und nicht nur eine Aufgabe der Beitragszahler.

Mit unserem Bundeshaushalt sorgen wir dafür, daß
die Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitsmarktpolitik
auf hohem Niveau verstetigt und neue Maßnahmen zum
Abbau der Arbeitslosigkeit durchführen kann. Der Etat
der Bundesanstalt für Arbeit für 1999 sieht Ausgaben
von 105,2 Milliarden DM vor. Für aktive Arbeitsmarktpolitik sind davon 41 Milliarden DM vorgesehen, knapp
5 Milliarden DM mehr als im Haushalt 1998. Damit investieren Bund und Bundesanstalt für Arbeit zusammen
45,3 Milliarden DM in aktive Arbeitsmarktpolitik; das
sind rund 6 Milliarden DM mehr, als von der alten Bundesregierung vorgesehen waren.

Ich sage bewußt „investieren“; denn das sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes und in die Zukunft
unserer Bürgerinnen und Bürger.

- Für den Eingliederungstitel stehen mit 27,4 Milliarden
DM rund 2,7 Milliarden DM mehr zur Verfügung als im
letzten Jahr, um die Frage „Wo denn?“ zu beantworten.
Die Arbeitsämter können damit Ermessensleistungen der
aktiven Arbeitsmarktpolitik finanzieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine der
schlimmsten Hinterlassenschaften, die wir vorfanden, ist
die hohe Jugendarbeitslosigkeit. Es ist und bleibt eine
Schande für ein so reiches Land, wenn Hunderttausende
von jungen Menschen arbeitslos sind. Und zu den Registrierten kommen die nicht Registrierten: die daheim
sind, die auf der Straße sind, die in Bildungsveranstaltungen warten, weil sie keinen Zugang mehr zum
Arbeitsmarkt haben.

Nicht zuletzt deshalb haben wir unmittelbar gehandelt
und das Sofortprogramm zur zusätzlichen Bekämpfung
von Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Für dieses Programm sind im Haushalt der Bundesanstalt 1999
2 Milliarden DM vorgesehen, davon 600 Millionen DM
aus dem Europäischen Sozialfonds. Der Schwerpunkt
der Förderung - über 40 Prozent der Mittel - liegt in der
Förderung in Ostdeutschland.

Das Sofortprogramm findet eine große Resonanz bei
den Jugendlichen. Morgen wird der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit die neuesten Zahlen vorlegen. Bis
zum gestrigen Tag haben sich insgesamt 117 186
Jugendliche in Maßnahmen aktiv beteiligt.

 Ich unterstelle einmal, daß die Zahl stimmt.

- Ich antworte gerade auf Herrn Kues; ich denke, er will
die Antwort von mir haben.

Ich möchte dazu aber eine Bemerkung machen, Herr
Kues. Das Programm schließt natürlich nicht aus, daß
beispielsweise jemand mit einem Realschulabschluß
oder auch mit einer Ausbildung eine Förderung erhält,
wenn er die zweite Hürde, den Sprung in den Arbeitsmarkt, nicht geschafft hat.

Aber der Schwerpunkt des Programms liegt in der Tat
darauf, den Leistungsschwächeren, die auf dem Markt
wenig Chancen haben, Unterstützung zu geben. Das ist
der Schwerpunkt der Programms; insofern ist es absolut
richtig angelegt.

Vielleicht darf ich Ihnen ein Zitat aus einer der F.D.P.
möglicherweise sehr nahe stehenden Zeitung, dem
„Handelsblatt“, bringen. Es titelte am 30. März kurz und
knapp: „Sofortprogramm ist voller Erfolg“. Dem möchte
ich von der Bewertung her eigentlich nichts mehr hinzufügen.

Unser Programm straft im übrigen all diejenigen Lügen, die behaupten, viele Jugendliche, vielleicht sogar die
Mehrheit, wollten gar nicht arbeiten, sondern würden lieber in der sozialen Hängematte faulenzen. Weniger als
3 Prozent der Jugendlichen erhielten Sperrzeiten und Leistungskürzungen, weil sie sich einem zumutbaren Angebot verweigert haben. Diese Zahl zeigt deutlich: Es macht
keinen Sinn, über eine Jugend mit Aussteigermentalität zu
schwadronieren; es geht vielmehr darum, unserer Jugend
einen Einstieg in die Arbeitswelt zu ermöglichen. Genau
das machen wir, und darauf sind wir stolz.

Ich rate sehr dazu, auch den Oppositionskreisen zum einen, weil das Programm nicht diskreditiert werden sollte, und zum anderen, weil in der Vergangenheit
nicht sehr viele Zusatzaktivitäten dieser Art aufzuweisen
waren -, sich mit der Kritik etwas zurückzuhalten. Wer
über Jahre hinweg diese Entwicklung hingenommen hat,
darf heute nicht in dieser Weise auftreten.

Wer beispielsweise sagt - das haben wir vor kurzem in
der Debatte gehört -, wir wollten mit diesem Programm
Jugendliche nur ruhigstellen, und wer unser Programm
in verantwortungsloser Weise schlechtzureden versucht,
anstatt mitzuhelfen, Jugendliche zur Teilnahme zu motivieren, der dient nicht der Jugend.

Ein weiteres Element unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik sind Strukturanpassungsmaßnahmen. Mit diesen Maßnahmen werden zusätzliche Einstellungen in
Wirtschaftsunternehmen gefördert. Hinzu kommen Beschäftigungsmaßnahmen in einer Vielzahl von Bereichen, wie zum Beispiel Denkmalpflege, Umwelt und soziale Dienste. Für Strukturanpassungsmaßnahmen stehen im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit rund
3,5 Milliarden DM bereit. Hinzu kommen weitere
2 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt. Der gesamte
Ansatz beträgt also 5,5 Milliarden DM.

Mit diesen Mitteln wird 1999 im Jahresdurchschnitt
für 210 000 Arbeitslose eine Beschäftigung ermöglicht.
Mit rund 190 000 Förderungen liegt der Schwerpunkt
eindeutig und notwendigerweise in Ostdeutschland.

In der Zukunft werden wir die Strukturanpassungsmaßnahmen noch zielgenauer und effizienter gestalten.
Sie sollen damit ein wichtiges Instrument der Arbeitsmarktpolitik insbesondere in Ostdeutschland bleiben.

Die Forderung, den Titel „Strukturanpassungsmaßnahmen“ um 200 Millionen DM aufzustocken, lehne ich
jedoch ab. Sollte im Laufe dieses Jahres eine Verstärkung dieses Titels erforderlich werden, kann auf noch
vorhandene Verstärkungselemente zurückgegriffen werden.

- Herr Fuchtel hat große Erfahrung damit, nachzufragen,
um welche Verstärkungselemente es sich handelt, weil
er diesen Titel nie tatsächlich, sondern immer nur aus
den Mitteln für das Arbeitslosengeld gedeckt hat. Herr
Fuchtel, wenn Sie danach fragen, dann ist dies etwas
scheinheilig.

Es wird auch keinen Bewilligungsstopp geben, wie
dies in den letzten Wochen mehrfach behauptet worden
ist.

Sehr verehrte Damen und Herren, die Strukturanpassungsmaßnahmen und das Programm gegen die Jugendarbeitslosigkeit machen deutlich: Die Bundesregierung nimmt ihre beschäftigungspolitische Verantwortung gegenüber den neuen Bundesländern sehr ernst,
und sie handelt. Die Förderung der ostdeutschen Wirtschaft ist für uns kein Lippenbekenntnis, sondern eine
Aufgabe, die wir mit ganz konkreten Maßnahmen angehen.

Neben der Jugendarbeitslosigkeit ist die Langzeitarbeitslosigkeit eines der drängendsten Probleme auf dem
Arbeitsmarkt. Auch hier ein paar Worte der Klarstellung: Mit dem Arbeitslosenhilfe-Reformgesetz hat die
alte Bundesregierung die Bedingungen für den Zugang
von Arbeitslosen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen aus
kurzsichtigen und rein fiskalischen Erwägungen verschärft, indem nur noch Langzeitarbeitslose gefördert
wurden.

Doch die Langzeitarbeitslosigkeit kann, so denken
wir, am wirksamsten bekämpft werden, wenn bereits im

Vorfeld angesetzt wird. Daher ist es in Übereinstimmung mit den Zielen der europäischen Beschäftigungspolitik sachgerecht, einen früheren Eintritt der Arbeitslosen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu ermöglichen. Deshalb wollen wir mit dem Zweiten SGB IIIÄnderungsgesetz erreichen, daß Arbeitslose bereits bei
sechsmonatiger Arbeitslosigkeit über eine Zuweisung in
eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme vor Langzeitarbeitslosigkeit möglichst bewahrt werden.

Ein wichtiges Instrument zur Wiedereingliederung
Langzeitarbeitsloser ist aber auch das Langzeitarbeitslosenprogramm. Bis zum Jahr 2001 stehen nun jährlich
750 Millionen DM zur Verfügung. Damit können wir
50 000 Langzeitarbeitslosen zu einem Neuanfang verhelfen.

- Herr Niebel, was heißt „wie bisher“? Vieles ist wie
bisher. Nicht alles ändert sich. Aber wir setzen neue
Schwerpunkte.

Für die Betroffenen ist das ein wichtiges Signal der
Hoffnung, der Hoffnung, in den ersten Arbeitsmarkt, in
eine reguläre Beschäftigung zurückkehren zu können.
Ich betone es nochmals - dies ist das oberste Ziel unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik- : Wir wollen Brücken
in den ersten Arbeitsmarkt bauen. Darum geht es.

Ich habe soeben darauf hingewiesen: Unsere arbeitsmarktpolitischen Instrumente müssen präventiv wirken.
Deshalb wollen wir in dieser Legislaturperiode auch das
Arbeitsförderungsrecht reformieren. Wir wissen: Eine
sorgfältige Überarbeitung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch braucht Zeit. Dringende Probleme wollen wir
allerdings sofort anpacken. Deshalb bringen wir schon
heute den Entwurf eines Zweiten SGB III-Änderungsgesetzes in die parlamentarischen Beratungen ein.

Mit diesem Gesetzentwurf verfolgen wir drei Ziele:

Erstens. Die aktive Arbeitsmarktpolitik soll effizienter und zielgenauer als bisher auf die Problemgruppen
des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden. Langzeitarbeitslose, ältere Arbeitslose und Arbeitslose, denen
Langzeitarbeitslosigkeit droht, sollen leichter in reguläre
Beschäftigungsverhältnisse integriert werden können.
Dafür müssen die Arbeitsförderungsleistungen besser
auf die besonderen Vermittlungsprobleme gerade dieser
Problem- und Personengruppen ausgerichtet sein. Dafür
werden wir die Zahlungen von Eingliederungszuschüssen an Arbeitgeber erleichtern, die ältere Arbeitnehmer
einstellen.

- Unsere Diskussion über die Nachbeschäftigungspflicht
haben Sie zu Recht angesprochen. Wir setzen damit


exakt bei Älteren, besonders schwer Vermittelbaren an.
Ich habe Ihnen damals richtigerweise geantwortet: Die
unkonditionierten Lohnkostenzuschüsse alter Prägung
müssen konditioniert werden. In bezug darauf sehe ich
einen anderen Ansatz als bei älteren Arbeitslosen, die
integriert werden sollen.

Die Beschäftigung in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wird in Zukunft nicht mehr an Langzeitarbeitslosigkeit geknüpft sein. In den neuen Bundesländern und in Arbeitsamtsbezirken mit besonders hoher
Arbeitslosigkeit werden wir gezielte Strukturanpassungsmaßnahmen anbieten. Die Neuregelung bei den
Strukturanpassungsmaßnahmen zielt auch darauf ab, mit
diesem Instrument gezielter als bisher die besonders förderungswürdigen Personengruppen wieder in Beschäftigung zu bringen.

Zweitens. Ein weiteres Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes ist es, sozialpolitische Härten, die mit der Gesetzgebung der früheren Koalition eingetreten sind, zu
beseitigen.

Drittens. Wir entlasten die Arbeitsämter von überflüssiger Verwaltungsarbeit und Bürokratie.

Zu den letzten beiden Zielen möchte ich nur ein Beispiel nennen: Die frühere Bundesregierung hat die Arbeitslosen grundsätzlich verpflichtet, ihre persönliche
Arbeitslosmeldung im Abstand von drei Monaten zu
erneuern. Das hat bei den Arbeitsämtern zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand geführt und wichtige
Beratungskapazitäten blockiert. Ertrag und Aufwand
standen - das hat im übrigen schon mein Vorgänger
erkannt - in keinerlei Verhältnis zueinander. Diese
Meldepflicht soll entfallen, und ich denke, es ist richtig,
daß sie entfällt.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf, den
wir heute einbringen, enthält wirksame Soforthilfen für
Arbeitslose und für Arbeitsämter. Er ist aber nur ein erster Schritt. Er soll keineswegs die grundlegende Reform der Arbeitsförderung ersetzen, die wir in dieser
Legislaturperiode vornehmen werden.

Wir haben unseren Wählerinnen und Wählern versprochen, die Lohnnebenkosten zu senken. Auch dieses
Wahlversprechen haben wir gehalten.

Der Beitragssatz bei der Rentenversicherung wurde
zum 1. April 1999 auf 19,5% abgesenkt. Das ist die erste
Senkung des Rentenbeitrages seit vielen, vielen Jahren.

Diese Senkung wird dadurch ermöglicht, daß wir die
Beitragszahlung für die Kindererziehung an die Rentenversicherung übernehmen. Sie beläuft sich allein in diesem Haushaltsjahr auf 13,6 Milliarden DM. Außerdem
erstattet der Bund die einigungsbedingten Leistungen in

der Rentenversicherung. Für das nächste Jahr bedeutet
das eine Entlastung der Rentenversicherung um 25 Milliarden DM. Es ist das erste Mal, daß wir sagen können:
Die Diskussion über die versicherungsfremden Leistungen im Rentenversicherungssystem ist zu Ende. Das ist
ein wichtiger und guter Schritt.

Meine Damen und Herren, es ist leider keine Selbstverständlichkeit, daß eine Regierung so schnell die Versprechen einlöst, die sie im Wahlkampf gemacht hat.

Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition,
sage ich: Natürlich akzeptieren wir Kritik,

sofern sie inhaltlich begründet ist. Wir sind aber nicht
gewählt worden, weil wir genau das gleiche wollen wie
Sie. Was ich allerdings nicht akzeptiere, ist eine doppelbödige Argumentation.

Sie haben die versicherungsfremden Leistungen in der
Rentenversicherung auf ein Rekordniveau angehoben.
Jetzt kritisieren Sie unsere Gegenmaßnahmen.

Sie haben tatenlos zugesehen, daß die Jugendarbeitslosigkeit immer stärker zunimmt. Jetzt werfen Sie uns vor,
wir wollten mit unserem Sofortprogramm ein Strohfeuer
entfachen

und - schlimmer noch - Jugendliche nur ruhigstellen.
Das finde ich schon ein starkes Stück.

Sie haben es versäumt, die Sozialversicherung an die
neue Arbeitswelt anzupassen. Darauf habe ich nur eine
klare Antwort: Wenn es modern ist, tatenlos zuzusehen,
wie sich die Arbeitswelt verändert und wie immer weniger Menschen vor den großen Lebensrisiken geschützt
werden, wenn es modern ist, einerseits soziale Sicherheit
zu fordern, andererseits aber keinen Pfennig dafür aufzubringen, wenn es modern ist, arbeitslose Jugendliche
im Regen stehen zu lassen - wenn das alles modern ist,
dürfen Sie mich unmodern schimpfen. Allerdings müssen wir uns dann aber, so glaube ich, auf einen neuen
Begriff der Modernität verständigen.

Wir bringen heute ein Vorschaltgesetz ein, das die
aktive Arbeitsmarktpolitik effizienter, zielgenauer und



gerechter macht. Dafür bitte ich um Zustimmung. Wir
legen heute vor allem aber einen Haushalt der Verantwortung vor - einen Haushalt, der für unsere Bürgerinnen und Bürger eine wichtige Botschaft enthält. Diese
Botschaft lautet, daß seit dem letzten Herbst in der Politik nicht nur versprochen, sondern auch gehalten wird.

Deshalb bitte ich um Zustimmung für diesen Bundeshaushalt und um Ablehnung der Anträge der Opposition.

Herzlichen Dank!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eine Aktuelle Stunde zur Zukunft

unserer Sicherungssysteme - was hätte man daraus machen können!

Jetzt habe ich mir über eine Stunde lang die Debatte
angehört und frage mich, wie wir in den Dialog kommen
können, den ich eigentlich suche. Ich habe Ihnen sehr
früh angeboten, daß ich gerade in diesem Bereich mit
Ihnen zusammenarbeiten möchte. Ich biete es weiterhin
an. Aber dann müssen wir uns über einige Dinge klarwerden.

- Bitte, wir machen doch eine Aktuelle Stunde. Wir
wollen doch versuchen, uns zu verstehen. Wir wollen in
der schwierigen Frage, wenn es geht, zusammenarbeiten.

- Sie sagen: „Ein bißchen Vergangenheitskritik wäre
ganz gut.“ Ich will damit kurz einsteigen.

Wir standen vor der schwierigen Situation, daß die
Rentenversicherungsbeiträge von 1993 bis 1997 von
17,5 Prozent auf 20,3 Prozent angestiegen sind. 1997
haben wir die damalige Regierung noch bei der Anhebung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt unterstützt, der auch in die Rentenversicherung eingeflossen
ist. In diesen vier Jahren kam es zu einer Kostensteigerung in der Rentenversicherung von 57 Milliarden DM,
zu einem Ansteigen der Lohnnebenkosten von 57 Milliarden DM nur durch die Kostensteigerung in der Rentenversicherung. Nun, Norbert Blüm, lag das sicherlich
nicht an den jährlichen Ausgaben für die Rentner; denn
in diesen sechs Jahren stieg nur in einem Jahr die Rente
stärker als die Inflationsrate. 1994 war das. War das
vielleicht zufällig ein Wahljahr?

Daran kann es also nicht gelegen haben. In der Situation
haben wir übernommen. Das werfe ich nicht vor. Ich sehe durchaus die Probleme, vor denen wir stehen.

Das Lösungsangebot, das uns dann offeriert worden
ist, war, einen jährlichen Abschlag der Rentenanhebung
vorzunehmen. „Demographiefaktor“ nennt sich das.

Das als Angebot, lieber Norbert Blüm, ist zu wenig. Wir
brauchen ein Rentensystem, das einerseits zukunftssicher ist und das andererseits bei den Entwicklungen, die
noch auf uns zukommen, auch armutsfest ist.

Was haben wir gemacht? Wir haben als erstes das

Rentenversicherungssystem von allen Lasten befreit, für
die keine beitragsgedeckten Einnahmen da waren. Das
war ein schwieriger Schritt. Es sind, auf das Jahr bezoDr. Hermann Kues

gen, 24 Milliarden DM, um die wir die Rentenversicherung entlastet haben.

Zweiter Schritt: Wir beiden waren uns einig, Norbert
Blüm, daß es ein völlig unvertretbarer Zustand ist, daß
6 Millionen Menschen versicherungsfrei arbeiten. Wir
waren uns einig!

Wir haben das korrigiert. Das waren wichtige Grundvoraussetzungen.

Jetzt kommen die nächsten Schritte, die wir angehen:
Das System muß zukunftssicher und armutssicher werden.

- Ich habe im Wahlkampf nichts anderes als das gesagt,
was ich auch heute sage; davon dürfen Sie ausgehen.

Ich habe im Wahlkampf nichts anderes erzählt, und ich
habe auch hier in den Debatten immer wieder auf die
Probleme des Rentenversicherungssystems hingewiesen.
Ich habe angesichts der Situation den Menschen noch
nie erklärt, die Rente sei sicher. Norbert Blüm, da unterscheiden wir beide uns in der Tat.

Deswegen gehe ich an diese Frage heran.

Was machen wir? Wir gehen die Rentenreform nicht
so an, wie sie meist diskutiert worden ist: Bekommen
wir die Leistungen und die Beiträge in dem Zeitraum bis
2005, 2010 stabil? Nein, wir sagen: Wir möchten es
ausweiten bis zu dem schwierigsten Punkt, dem das System ausgesetzt ist, nämlich bis zum Jahr 2030, wo wir
auf dem Gipfelpunkt der demographischen Entwicklung
stehen werden. Das ist der schwierigste Punkt, und bis
dahin muß es ausgeweitet werden. Wir sagen: Wir bekommen es hin, für die Rentner innerhalb des Rentenversicherungssystems ein im wesentlichen stabiles Leistungsniveau von 67 Prozent zu halten. Wir sagen aber
darüber hinaus auch denjenigen, die aktiv arbeiten: Wir
möchten sicherstellen, daß der Beitrag bis etwa zum Jahr
2012 unter 19 Prozent bleibt und dann bis 2020 nicht auf
über 20 Prozent steigt. Das ist sehr, sehr ehrgeizig. Dafür bringen wir Leistungen ein.

Wir bringen als erstes ein - das haben wir gesagt zusätzliche Mittel aus der Ökosteuer, um den Beitrag
abzusenken und - was noch viel wichtiger ist - um ihn
stabil zu halten. Wir wollen als zweites für die jetzt aktiv
Arbeitenden die Voraussetzung dafür schaffen, daß zusätzlich Eigenvorsorge geleistet werden kann. Das, Herr
Storm - das wissen Sie genau -, kann man nicht mit
dem paritätisch finanzierten System vergleichen; das ist
ein anderer Aufbau. Dieser Aufbau ist eigentlich auch

dazu da, das Versorgungsniveau insgesamt höher zu
halten. 67 Prozent sind ein ehrgeiziges Versorgungsniveau innerhalb des Rentenversicherungssystems. Aber
ich denke, es ist wichtig - auch für die zukünftige Generation -, daß wir das Vorsorgeniveau höher halten.

Dritter Punkt: Wir sagen dem Rentner, daß auch er
sich an der Zukunftssicherung des Systems, seines Systems, beteiligen soll. Wir sagen, für zwei Jahre - und es
ist sicherlich nicht bequem, das zu sagen - bekommt er
einen Ausgleich im Rahmen der Preissteigerungsrate.
Das ist sein Beitrag. Und wir sagen ihm klar: Anschließend wird die Anhebung der Renten wieder jeweils entsprechend der Steigerung des Lohn- und Gehaltsniveaus
erfolgen. Das ist eine faire Aussage.

Ich biete Ihnen an, daß wir an diesen Eckpunkten
gemeinsam arbeiten.

Ich denke, das haben nicht nur die Rentner, sondern
auch die Aktiven verdient. Sie werden nicht darauf hinweisen können, daß ich in dieser Frage jemals anders
argumentiert habe.

- Ich habe im Wahlkampf das gleiche gesagt, was ich
jetzt sage, und daran lasse ich mich auch messen. Ich
denke, das ist ein Programm, an dem man arbeiten kann.
Ich stelle mir vor, daß man so in eine Debatte über die
Zukunftssicherung unseres sozialen Rentensystems hineingehen müßte. Ich lade Sie ein, an dieser Plattform
mitzuarbeiten und diese Reform bis zum Ende dieses
Jahres mit auszuarbeiten, so daß wir sie im nächsten
Jahr gemeinsam in die Gesetzgebung einbringen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Rexrodt hat das Pult hier mit dem
Spruch verlassen: Sparen ist immer gut. Ich teile diese
Aussage nicht undifferenziert. Der Spruch von Ihnen als
ehemaligem Wirtschaftsminister und Angehörigen einer
Partei, die mit dafür Verantwortung trägt, daß in 16 Jahren Regierungszeit

die Schulden um etwa 700 Milliarden DM aufgebaut
worden sind, hört sich schon einigermaßen zynisch an.

Sie haben uns eine Riesenlast hinterlassen. Nun kann
diese Riesenlast dazu führen, daß man zum Sparen gezwungen ist. Das ist bitter, aber das ist dann notwendig.
Sparen ist gut, wenn es Investition in Zukunft ist.

Nun komme ich zuerst einmal zur Rente. Was haben
wir vorgefunden, was hat sich entwickelt? Der Rentenversicherungsbeitrag, der im Jahr 1993, also
schon nach der Eingliederung von Ostdeutschland, bei
17,5 Prozent lag, ist bis zum Jahr 1997 auf 20,3 Prozent
gestiegen. Das bedeutete 41 Milliarden DM zusätzliche
Beiträge, die die Betriebe und die Beschäftigten bezahlen mußten. In dieser Situation haben Sie uns als Opposition gebeten, mit Ihnen gemeinsam die Mehrwertsteuer
zu erhöhen, und zwar auch zugunsten der Rentenversicherung. Dadurch konnten die Einnahmen auf 57 Milliarden DM erhöht werden, und das in einem Zeitraum
von vier Jahren.

In diesem Zeitraum gab es keine sehr üppigen Auszahlungen an die Rentner. Wenn wir diesen Zeitraum
betrachten, können wir feststellen, daß die Rentenerhöhung innerhalb von sieben Jahren sechsmal unterhalb
der Inflationsrate lag. Nur einmal, zufällig im Jahr 1994
- ich gestehe, es hat mit dem Wahljahr nichts zu tun -,
lag sie etwas über der Inflationsrate.

Während der ganzen Zeit, in der das Rentenversicherungssystem vor existentiellen Problemen stand, haben
Sie erklärt, die Rente sei sicher. Ich habe diesen Spruch
nie gesagt. Ich sehe die großen Probleme, vor denen wir
stehen. Ich sehe Probleme auf der Einnahmenseite der
Rente, ich sehe Probleme auf der Ausgabenseite der
Rente, und ich sehe Strukturprobleme. Einige dieser
Probleme waren unbestritten. Unbestritten war, daß es
unmöglich ist, ein System stabil zu halten, aus dem sich
sechs Millionen Menschen entfernen, weil sie in geringfügige Arbeitsverhältnisse oder in Scheinselbständigkeit
gedrängt werden, wo sie keine Sozialversicherungsbeiträge mehr bezahlen müssen.

Unbestritten war das; geändert haben Sie daran aber
nichts. Wir sind dieses Problem angegangen. Das war
kein populärer Schritt, sondern es war ein schwieriger
Schritt, aber wir sind ihn gegangen.

Unbestritten war auf der Ausgabenseite, daß das
Rentenversicherungssystem mit Aufgaben belastet worden ist, hinter deren Qualität ich stehe, deren Finanzierung aber nicht Aufgabe der Beitragszahler, sondern der
Allgemeinheit war.

Einig waren wir uns in dieser Frage, aber geändert hat
sich nichts.

Wir haben in den ersten zwei Monaten in einem sehr
schwierigen Schritt entschieden, daß die Beträge im Zuge der Anrechnung von Kindererziehungszeiten und

die Auffüllbeträge für die Ostrenten - beides ist wichtig
- ab sofort steuerfinanziert werden.

Ich habe mich gefreut, als Hans Eichel mit der Botschaft kam, bei der normalerweise jeder Minister erschrickt: Wir gehen ran und konsolidieren den Haushalt.
Ich habe mir gesagt: Das kann wirklich der Schub werden, wenn die Entscheidungen so angelegt werden, daß
sie in die Zukunft gerichtete Entscheidungen sind.

Nun komme ich zu den Entscheidungen, die schwierig umzusetzen sind.

Unser Ziel - ich habe das schon sehr früh im Plenum
gesagt - ist: Die Rente muß zukunftssicher werden. Was
heißt das? Der Spruch geht schnell über die Lippen. Alle
Überlegungen zur Rentenversicherung und Systemverbesserung, auch die meiner eigenen Partei, haben im
wesentlichen immer im Jahre 2015 geendet. Aber genau
da beginnt erst die eigentliche dramatische Entwicklung
der demographischen Belastung.

Deswegen heißt Zukunftssicherung für mich: Wir
müssen ein Angebot machen, das bis zum Jahre 2030
reicht, also den Gipfelpunkt der Belastungen einbezieht.
Sonst halten wir diese Sache nicht aus.

Was bedeutet das? Das bedeutet, daß wir auf der Leistungsseite durchgehend ein vertretbares und akzeptables Niveau halten müssen. Ihr Ansatz war, einen Abschlagfaktor pro Jahr bei der Rentenerhöhung einzusetzen, bis das Leistungsniveau bei 64 Prozent liegt.
Schriebe man die gegenwärtige Entwicklung der Lebenserwartung fort, wäre dieser Punkt schon etwa im
Jahre 2012 erreicht gewesen. Ab diesem Zeitpunkt hätte
das Gesetz formal die 64-Prozent-Niveaugrenze gehalten.

Dann gibt es nur noch zwei Stellgrößen. Entweder
man öffnet und geht weiter herunter oder man läßt den
Beitrag nach oben floaten. Eine andere Stellgröße gibt es
nicht.

Sie haben den Vorschlag eingebracht, die Berufsund Erwerbsunfähigen aus der konkreten Betrachtung
der Arbeitssituation auszublenden und ihnen Renten zuzumuten, von denen ich sage: Diese werde ich ihnen
nicht zumuten.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
haben einen weiteren Punkt in Ihrem Gesetz verankert,
von dem ich sage, er ist bitter, aber ich trage ihn mit.

Sie haben vorgeschlagen, das Renteneintrittsalter auf
65 Jahre anzuheben. Dieser Vorschlag ist für die MenBundesminister Walter Riester

schen und die Arbeitsmarktpolitik bitter. Gleichwohl
muß man verantwortungsvoll sagen, das System hätte
anderes nicht ausgehalten.

Die anderen beiden Punkte - das habe ich hier im
Haus immer gesagt werden korrigiert, und zwar nicht deshalb, weil ich die
Probleme bestreite, sondern weil ich die Lösungen für
unangemessen halte.

Was bieten wir als Lösung an? Wir sagen, wir speisen
in das System die Mittel, die wir durch die Ökosteuer
einnehmen, zur Senkung der Beiträge und - das, was ich
jetzt sage, ist noch viel wichtiger - zur Stabilisierung
der Beiträge ein.

Was machen wir als zweites? Wir sagen, wir müssen
ein Stück von der aufgebauten Lebenslüge Abschied
nehmen, daß das Rentenversicherungssystem in einer
veränderten Arbeitswelt die Lebensstandardsicherung
allein gewährleisten kann.

 Nein, ich möchte meinen Gedanken zu Ende ausführen, Herr Kues. Ich komme dann gern darauf
zurück.

Wir wollen das Sicherungssystem auf etwa 67 Prozent ausrichten und gleichzeitig die breiten Bevölkerungsschichten in die Lage versetzen - das ist etwas anderes, das darf nicht miteinander verbunden werden -,
zusätzliche Eigenvorsorge für die Alterssicherung
aufzubauen.

Unser Ziel ist, mit der Rentenniveauabsicherung plus
Eigenvorsorge einen Altersvorsorgegrad von 75 Prozent
bis, je nach Rentierlichkeit, bis zu 80 Prozent abzusichern.

- Ich gehe gerne auf Ihren Zwischenruf ein.

- Mir ist das Thema zu ernst, als es jetzt durch irgendwelche Polemiken niedermachen zu lassen, Herr Kues.

Was bedeutet das für die Rentner?

- Jetzt spreche ich. Auch die Rentner werden, und zwar nicht auf Grund von
Sparzwängen des Haushaltes, sondern um die Zukunft
ihres Systems zu sichern, einen Beitrag leisten.

- Den weisen wir aus.

Wir sagen, daß die Renten zwei Jahre lang im Rahmen
der Preissteigerungsrate des jeweiligen Vorjahres angehoben werden. Das ist der klar ausgewiesene Beitrag der
Rentner.

Ich bin davon überzeugt, daß dieser Beitrag zumutbar ist
und man ihn darstellen kann.

Dazu muß man sich hinstellen und dieses ehrlich sagen.

- Herr Gysi, ich gehe gerne auch auf diese Frage ein. Ich
möchte Ihnen aber zuerst einmal sagen, daß wir durch
die von uns vorgesehene Grundsicherung vor allem eine Sicherungslinie für die Menschen im Osten einziehen.

Diejenigen, die früher eine sehr kontinuierliche Erwerbsbiographie hatten, haben jetzt als Rentner relativ gute Renten. Die Menschen im Osten aber, die jetzt
im Produktionsprozeß stehen oder arbeitslos sind, die
ein niedriges Einkommensniveau oder stark unterbrochene Erwerbsbiographien haben, würden die LeidBundesminister Walter Riester


tragenden in einem System sein, das keine Grundsicherung hat.

Sie werden jetzt dank der Einführung einer Grundsicherung besonders begünstigt werden - das will ich gar
nicht hochrechnen, das ergibt sich aus dem System -, da
sie mit 65 Jahren nicht mehr durch den Rost fallen und
zum Sozialamt müssen.

 Zum ersten Punkt darf ich Ihnen sagen:
Hier geht es nicht um den Eckrentner; das ist derjenige,
der 45 Jahre lang mit Durchschnittsverdienst in die
Rentenversicherung eingezahlt hat. Wir nehmen eine
Anhebung der Rente, die je nach früherem Verdienst
verschieden ausfällt, in Höhe der Preissteigerungsrate
vor. Wir unterstellen im Moment für die Rentenanpassung im nächsten Jahr

- mein Gott, vielleicht interessiert es wenigstens den
Herrn Kues -, daß die Löhne und Gehälter dieses Jahr
um etwa 3,5 Prozent steigen. Gleichzeitig unterstellen
wir für dieses Jahr eine Inflationsrate von 0,7 Prozent.
Die Differenz zwischen diesen beiden Werten kann man
ausrechnen; mit dem Ergebnis kann man vor die Menschen treten und es ihnen sagen.

- Das kommt auf den Verdienst an. Wenn jemand eine
Rente von 2 500 DM bekommt, können Sie ausrechnen,
um welchen Betrag sich die Rente bei einer Anhebung
um 3,5 Prozent bzw. 0,7 Prozent erhöht. Um diese Differenz geht es.

- Ich bin noch bei der Beantwortung Ihrer Frage und
möchte keinen Dialog führen.

Nun zum zweiten Teil Ihrer Frage: Arbeitslosenhilfeempfänger. Die Zahlbeträge der Arbeitslosenhilfe
werden unverändert weitergezahlt. Daran ändert sich
nichts. Was wir ändern werden, ist, daß die Sozialversicherungsbeiträge bei der Rentenversicherung auf den
Zahlbetrag ausgerichtet werden. Die Bemessungsgrundlage war bisher 80 Prozent. Das wird dazu führen,
daß ein Arbeitslosenhilfeempfänger, der 2 500 DM verdient hat und ein Jahr Arbeitslosenhilfe empfängt, später
eine Rentenminderung von etwa - ich kann es Ihnen
jetzt nicht auf die Mark genau sagen - 10 DM im Monat
hat; das kommt auf die Lebensssituation an.

- Nein, pro Monat auf ein Jahr Arbeitslosenhilfebezug.

Auch diese Frage steht im Zusammenhang mit der
von uns geplanten Verzahnung von Sozialhilfe und
Arbeitslosenhilfe. Ich sage Verzahnung, weil wir - entgegen der Diskussion auch von Ihrer Seite, an die ich
mich noch sehr genau erinnere - die Arbeitslosenhilfe
nicht zur Sozialhilfe machen wollen. Wir wollen die Systeme so ausrichten, daß der in der Wirklichkeit immer
wieder vorkommende Verschiebebahnhof der Stadtkämmerer zu Lasten der Bundesanstalt für Arbeit und
der Bundesanstalt für Arbeit zu Lasten der Kommunen
und der Sozialhilfeempfänger unmöglich wird. Wir
müssen entsprechende Lösungen finden. Das betrifft
auch die Ausgestaltung.

 In den Eckpunkten, die wir bisher entwikkelt haben, wollen wir, solange die Arbeitsmarktsituation so schwierig ist wie im Moment, die Erwerbsminderungsrente in der konkreten Betrachtung des Arbeitsmarktes halten. Darüber hinaus wollen wir bei der Erwerbsminderungsrente die Zurechnungszeiten bis zum
60. Lebensjahr anheben. Das sind die wichtigen Punkte,
auf die wir uns im Moment verständigt haben. Das greift
der konkreten Reform natürlich vor. Insofern kann ich
nur sagen: Das sind die im Moment vorliegenden Eckpunkte.

Meine Damen und Herren, wir werden über dieses
Thema im Bundestag sicherlich noch sehr breit diskutieren. Wir haben jetzt erste Eckpunkte vorgelegt. Ich sage
es erneut: Für mich war das kein Sparbeitrag für den
Haushalt, sondern für mich ist es ein Teil der Wirkungen
einer Reform, die auf Zukunft gerichtet ist.

Ich wiederhole heute mein Angebot, das ich gestern
gemacht habe: Ich bin der Auffassung, daß bei der Rentenreform, diesem großen Bereich sozialer Sicherung,
eine Zusammenarbeit auf breiter Ebene notwendig
ist. Das verdienen die Menschen.

Deswegen biete ich auch der Opposition an, an diesem
Projekt mitzuarbeiten, weil ich überzeugt bin, daß es ein
Projekt ist, das so wichtig und langfristig angelegt ist,
daß die Menschen ein Anrecht darauf haben, daß es breit
unterstützt wird.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird Zeit, daß man die Leute beruhigt, die die
Zahlenspielereien, die Sie produzieren, nicht mehr
nachvollziehen können.

Worum geht es? Kein Rentner wird im nächsten Jahr
weniger Rente haben. Die Rente eines jeden Rentners
wird vielmehr angehoben werden.

Im Kern geht es um die Entscheidung: Besitzstandswahrung oder Zukunftssicherung? Wir setzen auf Zukunftssicherung.

Wir tun dies, indem wir das Rentensystem von mehreren
Seiten dauerhaft stabilisieren, und zwar im Sinne der
Rentner und im Sinne derjenigen, die jetzt die Rentenleistungen bezahlen.

Wir haben gesagt, daß wir dazu mehreres im Sinne
der Zukunftssicherung tun. Zunächst werden wir die
nächsten Stufen der Ökosteuereinnahmen einspeisen.

- Weil der Zuruf „Toll!“ gemacht wurde, darf ich an
folgendes erinnern. 1994 lag der Rentenversicherungsbeitrag bei 17,5 Prozent. Ich habe bei 20,3 Prozent übernommen.

Dieses Ansteigen des Niveaus des Rentenversicherungsbeitrages bedeutet, 42 Milliarden DM zusätzlich, die Sie
den Beitragszahlern abverlangt haben.

Das war die erste Rechnung. Nun zur zweiten Rechnung. Gleichzeitig ist der Bundeszuschuß inklusive der
Mehrwertsteuererhöhung, bei der wir Sie unterstützt haben, um 25 Milliarden DM gestiegen.

Meine Damen und Herren, das sind innerhalb von fünf
Jahren 67 Milliarden DM oder, in einer anderen Größe
ausgedrückt, rund 4 Prozent Mehrwertsteuer, und das
war nicht etwa eine Zukunftssicherung, sondern hat uns
in eine Situation hineinmanövriert, auf Grund derer wir
jetzt reformieren müssen.

Diese Bilanz trage ich der Bevölkerung gerne vor,
meine Damen und Herren.

Wir sagen jetzt: Wir stabilisieren das System, und
zwar im Sinne der Menschen, die ein Anrecht darauf
haben, nachvollziehbar nachgewiesen zu bekommen,
wie sich die Situation in den Jahren 2010, 2020 und
2030 darstellt.

Der Beitrag, den die Rentner zur Sicherung des Systems, zum Erhalt der Rente auch für die zukünftige Generation einbringen, erfolgt in zwei Jahren, in denen wir
ein höheres Niveau absichern als in den zurückliegenden
vier Jahren auf Grund der Nettoanpassungsformel.

Auch in diesen zwei Jahren wird der Rentner die jeweilige Preissteigerungsrate des Vorjahres bekommen. Damit, meine sehr geehrten Damen und Herren, stelle ich
mich gerne vor die Rentner hin.

Ich denke, daß die Rentner ein hohes Verantwortungsbewußtsein haben - darauf setze ich -, daß sie sich von
Ihren Parolen nicht verrückt machen lassen.

Deswegen haben wir überhaupt kein Problem, ehrlich zu
argumentieren.

Ich bin davon überzeugt, daß auch die vielen Rechenspiele, die jetzt - bewußt oder unbewußt - zur Verwirrung der Leute in den Medien auftauchen, letztendlich,
wenn man vor die Leute hintritt und sagt: Das ist der
Beitrag, den ihr einbringt - - Ich habe vorher nie anders argumentiert. Sie dürfen
mich gerne überall zitieren.

Ich kann für mich in Anspruch nehmen, daß ich vor der
Wahl genauso argumentiert habe wie nach der Wahl.

Ich habe die Risiken des deutschen Rentenversicherungssystems niemals bestritten. Ich habe sie aufgezeigt.
Ich habe auch hier im Parlament erklärt: Die Risiken der
Demographie sehe ich sehr wohl. Gleichwohl bin ich
nicht bereit, den Weg, den Sie angeboten haben, zu gehen.

Exakt um die besseren Lösungen zu schaffen, haben wir
den Faktor ausgesetzt.

Den Zwischenruf, was daran falsch ist, nehme ich
gern auf. Ich habe es hier schon einmal erläutert, aber
ich erläutere es Ihnen gern noch einmal.

Der Abschlagfaktor hat nur sehr mittelbar etwas mit
Demographie zu tun. Wir wissen, daß er spätestens im
Jahre 2012/2014 zu 64 Prozent Rentenniveau führt.
Dann gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder das Gesetz
wird geöffnet und das Niveau sinkt auf 60 Prozent, oder
man zieht die Beitragsschraube an und der Beitrag
steigt. Etwas anderes bleibt Ihnen dann nicht mehr
übrig. Den Weg wollen wir nicht mitgehen.

Wir sind gern bereit, vor das ganze deutsche Volk zu
treten und eine Generationenlösung anzubieten, die beide Seiten - diejenigen, die in Rente sind, und diejenigen,
die Beiträge einbringen - in ein Solidarsystem einbezieht, das dauerhaft stabil bleibt. Das haben die Rentner,
und das haben diejenigen, die aktiv arbeiten, verdient.

In der Form werden wir weiterhin ehrlich argumentieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion wurde
von der Abgeordneten Schnieber-Jastram mit dem Hinweis eingebracht, er stelle den Versuch dar, einen Dialog zur Rentenfrage zu beginnen. Nun wissen Sie, daß
ich als Minister erst relativ kurze Zeit die Eigenarten
parlamentarischer Debatten miterlebt habe. Ich will jedoch die letzten 90 Minuten einmal vergessen und an
dem Punkt anknüpfen, an dem ein Dialog beginnen
könnte.

Zuerst möchte ich Ihnen sagen, daß ich der Teilanalyse zum Rentenversicherungssystem in Ihrem Antrag
über weite Strecken zustimme.

Ich hätte mich gefreut - das sage ich als jemand, der
schon frühzeitig, auch damals im gewerkschaftlichen
Lager, auf die Problemstellung in der Rentenversicherung hingewiesen hat; natürlich nicht immer zur Freude
der Sozialpolitiker -, wenn die kritische Elle sehr früh
angelegt worden wäre.

Ich möchte zu Ihren Forderungen kommen. Zunächst
komme ich zu der in der Debatte relativ neuen Forderung - gerade höre ich von Herrn Westerwelle, die Liberalen hätten sie schon einmal eingebracht -, eine Generationenbilanz vorzulegen. Diese Grundlinie halte ich
für spannend und wichtig. Allerdings - der Abgeordnete
Bodewig hat darauf hingewiesen - zeigt sich in dem
Land, in dem eine solche Bilanz seit 1990 entwickelt
worden ist, gleichzeitig, wie schwierig das ist. Der Ansatz, der dort gewählt worden ist, führt bisher nach dem
Ergebnis aller Untersuchungen in die Irre. Gleichwohl
will ich diese Überlegung aufnehmen. Ich wäre sehr
daran interessiert, wenn wir an dieser Frage einer Generationenbilanz arbeiten könnten.

Ich habe Ihnen schon sehr früh gesagt: Die Bundesregierung wird im Jahr 1999 die Rentenstrukturreform
entwickeln und sie im nächsten Jahr in eine parlamentarische Debatte einbringen. Nun haben Sie einige Forderungen gestellt. Lassen Sie mich zunächst auf die Forderung eingehen, ein Konzept zur Verbesserung der eigenständigen sozialen Sicherung der Frau vorzulegen. Sie
dürfen davon ausgehen: Das werden wir vorlegen. Ich
frage allerdings: Warum hat das die Vorgängerregierung
nicht getan? Wir werden das vorlegen; das sage ich
Ihnen zu. Es wird Bestandteil der Rentenreform sein.

Zweiter Punkt. Sie wollen ein Konzept zum Ausbau
der betrieblichen und privaten Altersvorsorge. Sie wissen: Exakt an dem Punkt arbeiten wir. Das ist Bestandteil der Rentenreform. Sie werden es im nächsten Jahr in
der parlamentarischen Debatte vorfinden. Sie können
sich dann trefflich mit uns darüber streiten oder uns zustimmen, je nachdem. Mir wäre es lieber gewesen, im
Vorfeld einer parteiübergreifenden Diskussion manche
Dinge gemeinsam zu entwickeln. Aber das war offensichtlich nicht möglich.

Nächster Punkt. Sie sagen, Sie möchten den im Rentenreformgesetz 1999 enthaltenen demographischen
Faktor bis spätestens 1. Januar 2000 wieder in Kraft
setzen. Ich kann Ihnen schon heute sagen: Das werden

wir nicht machen. Ich kann Ihnen auch sagen, warum.
Ich habe in diesem Hause schon mehrmals gesagt: Ich
sehe das demographische Problem der Rentenversicherung als eines der Kernprobleme. Ich halte den von der
alten Regierung gewählten Weg, dem zu begegnen, für
unzureichend, und zwar aus zwei Gründen:

Erstens. Das Gesetz sieht beim Nettorentenniveau
eine unterste Auffanglinie von 64 Prozent vor. Bis zu
diesem Punkt, sagen Sie, wird die Nettoanhebung der
Renten ausgesetzt und jedes Jahr mit einem demographischen Abschlag versehen.

Bis zum Jahre 2012/2013 etwa - die Leute, die das
entwickelt haben, sind meine Mitarbeiter im Ministerium - wären wir bei einem Satz von rund 65 Prozent gewesen. Das große demographische Problem, das auftritt
und worauf keine Antwort gegeben wird, nämlich das
Verhältnis von Rentneranteil zu Beschäftigtenanteil, beginnt dort erst richtig.

Ungeachtet dessen, welche Regierung vor der Problemstellung steht, sie wird nur vier Lösungsmöglichkeiten haben: erstens, das Gesetz zu öffnen und das
Rentenniveau noch weiter abzusenken - eine, hoffe ich,
von niemandem gewünschte Lösung -; zweitens, die
Beiträge hochzuziehen - in Ihrem Antrag steht, Sie
wollen eine Stabilisierung der Beiträge; also auch das ist
nicht gewünscht -; drittens, in Milliardenhöhe zusätzliche Steuermittel - Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß der Steueranteil immer höher wird; also auch
das ist nicht gewünscht -; viertens - das ist die einzig
denkbare Lösung -, den Rentenzugang nicht bei 65,
sondern bei 67 oder 68 zu wählen. Das müssen wir aber
sehr früh machen, damit es überhaupt wirkt. Damit
wollte ich Ihnen zeigen, warum die Berücksichtigung
des demographischen Faktors die Problemstellung nicht
löst.

Ich will Ihnen zweitens aber auch sehr offen sagen dies draußen anzusprechen, ist nicht bequem -: Die jetzige Rentnergeneration, der ich das sehr gönne und
wünsche, hat das beste Rentenniveau in bezug auf die
eingezahlten Beiträge; das wissen wir alle.

Ich bin sehr dafür, daß diejenigen, die hohe Beiträge
zahlen, auch relativ hohe Renten bekommen. Ich akzeptiere auch, daß diejenigen, die niedrige Beiträge zahlen,
auch niedrige Renten bekommen.

Aber mit mir wird es keinen Weg geben, daß die
50jährigen und Jüngeren, daß ganze Generationen ständig steigende Beiträge zahlen - wir waren bei 20,3 Prozent; wenn wir nicht korrigiert hätten, wären wir im Jahre 2001 bei 21 Prozent und im Jahre 2002 bei 21,5 Prozent gewesen -, aber anschließend ein Rentenniveau von
64 Prozent oder möglicherweise noch weniger haben.
Da mache ich nicht mit.

Deswegen und nicht, weil ich die demographische
Problemstellung leugnen will - das wäre ja naiv -, sage

ich: Der Ansatz war, vorsichtig ausgedrückt, unterentwickelt.

Nächster Punkt. Sie fordern, den vom Bundeskabinett
gefaßten Beschluß, die Rentenanpassung für das Jahr
2000 und 2001 lediglich in Höhe der Inflationsrate vorzunehmen, nicht umzusetzen. Ich hatte gestern eine interessante Diskussion in der ASMK, in der alle Minister
der Länder versammelt waren. Es war eine für mich
ausgesprochen offene und hochinteressante Diskussion,
die mir folgendes gezeigt hat: Hinsichtlich der Notwendigkeit einer Rentenreform waren wir uns in allen Zielen
einig. Es gab einige Punkte, wo wir unterschiedliche
Wege gewählt haben.

Ich gehe jetzt auf einen Punkt ein, der völlig zu Unrecht als der Hauptteil der Rentenreform - es ist der
Beitrag, den die Rentner zu leisten haben - bezeichnet
worden ist. Ich habe die Länderminister gefragt, ob irgend jemand von ihnen der Meinung ist, daß wir im
nächsten und im darauffolgenden Jahr die Beiträge anheben sollten. Das haben sie weit von sich gewiesen. Sie
haben gesagt: Um Gottes willen, nein!

Ich habe ihnen dann die Berechnungen aller bisherigen Überlegungen dargestellt, die vom Deutschen Gewerkschaftsbund, die Einführung des Demographiefaktors und die etwa von Herrn Schmähl eingebrachte
Rückkehr zur Bruttolohnbezogenheit. Alle führen dazu,
daß die Beiträge wieder steigen.

Ich aber sage: Wir haben es hinbekommen, daß die
versicherungsfremden Leistungen - das ist nicht der
richtige Begriff; aber die Öffentlichkeit weiß, was damit gemeint ist - aus der Rentenversicherung herausgenommen worden sind, unter Einspeisung zusätzlicher Steuermittel. Der Unterschied zwischen der in
der Vergangenheit vorgenommenen Erhöhung der
Mineralölsteuer und der Entscheidung, die wir jetzt
umsetzen, besteht in der Höhe. Die Mineralölsteuer ist
von 1989 bis 1994 um 55 Pfennig für verbleites Benzin angehoben worden. Damit sind Haushaltslöcher gestopft worden. Ich will das nicht kritisieren. Wir heben die Mineralölsteuer in fünf Jahren um 30 Pfennig
an und geben jede Mark in die Beitragsentwicklung. Damit haben wir die versicherungsfremden Leistungen jetzt steuerfinanziert und den Beitragssatz abgesenkt.

Sie werden doch nicht annehmen, daß wir nach dieser
notwendigen Operation für die Rentenversicherung, mit
der wir sie entlasten, dem Steuerzahler jetzt sagen, daß
wir den Beitrag nun wieder erhöhen, weil die Opposition
auf einmal erkennt, sie möchte einen höheren Rentenversicherungsbeitrag. Das können und werden wir nicht
machen.

Da bin ich dann für eine offene, ehrliche Darstellung
draußen im Lande.

- Das ist ja das Schlimme, Herr Singhammer, daß Sie es
nicht sagen. In der Wirkung Ihrer Forderung kommt
nichts anderes als die Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrages heraus.

Jetzt lassen Sie mich das auch einmal etwas emotional sagen: Ich habe mir die forsche Rede eines Liberalen
vor 30, 40 Minuten hier angehört. Er hat hier erklärt, er
hätte gern einen Zusammenhang zwischen den Löhnen
und den Renten. Er wurde nicht müde, zehn Jahre lang
zu sagen, daß die Löhne zu hoch sind, und er nimmt
nicht zur Kenntnis, daß die Rentenentwicklung im Westen in sechs Jahren viermal unter der Preissteigerungsrate lag.

Ich hätte mir gewünscht, daß dieser Liberale sich
selbst einmal an die Brust geklopft hätte wegen einer
Politik, die er mit vertreten hat: daß in fünf Jahren die
Beiträge von 17,5 auf 20,3 Prozent gestiegen sind und
auf 21,3 Prozent gestiegen wären, wenn die Opposition
nicht unterstützt hätte, daß die Mehrwertsteuer das abfängt. Das sind 41 Milliarden DM Belastung für die
Beitragszahler. Er hat mitgetragen, daß der Bundeszuschuß um 40 Milliarden DM angehoben worden ist. Sagen Sie einmal Ihren Leuten, daß das fünf Prozentpunkte
Mehrwertsteuer sind.

Damit sind wir bei der Ehrlichkeit; an die bitte ich
immer zu denken; denn jede Politik hat ihre Wirkungen.
Ich zeige sie auf - das ist nicht ganz bequem -, Sie verschweigen sie.

 Ich sage Ihnen ganz klar: Ein Konzept, das
weder Beitragserhöhungen noch Leistungsabsenkungen
vorsieht, kann ich Ihnen nicht bieten.

Ich sage Ihnen offen, was möglich ist, und ich sage
auch, welche Lösungen wir dafür haben. Dazu stehe ich.
Diese Frage müssen Sie nicht an mich stellen. Ich vertrete diese Position, die ich früher vertreten habe, offen.
Ich vertrete sie auf jeder Versammlung. Ich habe letzte
Woche vor 1 200 Rentnern gesprochen. Ich stelle mich
der Diskussion und habe sehr viel Zustimmung dafür
bekommen, daß man endlich offen und ehrlich sagt, was
gemacht werden muß und was nicht gemacht werden
kann.

Meine Damen und Herren, abschließend: Ich habe
gern die Einleitung von Frau Schnieber-Jastram zur
Kenntnis genommen, daß das der Beginn eines Dialogs
sei. Ich möchte ihn aufnehmen. Ich sage Ihnen aber
auch: Streckenweise hätte ich die 12 Parlamentarier, die
Interesse an diesem Dialog hatten, auch in die Schenke
einladen können. Ich möchte ihn wirklich führen, ich
möchte ihn ernst führen,

und ich sage Ihnen zu, daß die Punkte, die ich aufgeführt
habe, von uns als Vorlage in das Parlament eingebracht
werden.

Gestern habe ich die Länderregierungen gebeten, an
dem Konzept mitzuarbeiten. Ich war sehr froh, daß ein
Minister eines CDU-geführten Bundeslandes, der seine
Wahl hinter sich hat, offen erklärt hat: Warten wir ab,
bis die Wahl in Berlin vorbei ist. Dann würden wir gerne
mitarbeiten. Es gehört zur Ehrlichkeit, aufzuzeigen, daß
Wahlkampfstimmung mit Sachfragen vermischt wird.

Der betreffende Minister ist leider - das möchte ich
Ihnen sagen - von der sogenannten Südschiene der OpBundesminister Walter Riester

position brutal abgestraft worden. Es wird wohl keinen
Dialog mehr geben. Soweit ist es in dieser Frage leider
gekommen.

Ich werde nicht müde, dafür zu kämpfen, daß wir die
Rentenreform gemeinsam hinbekommen.

Ich werde aber dagegen vorgehen,

daß Menschen auf eine unverhältnismäßige Weise verunsichert werden und daß eine Hetzkampagne betrieben
wird.

Diese wird auf Sie zurückschlagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! 1 500 Milliarden DM Schulden: Sie weisen
zum Teil zu Recht darauf hin, daß das auch mit den
Zwängen des deutschen Einigungsprozesses zu tun hat.
Deswegen will ich auch nicht mit den Schuldnern über
den Grad der politischen Schuld richten. Ich denke, die
Bevölkerung weiß sehr genau,

daß Sparen erforderlich ist. Die Bevölkerung will aber
auch wissen, wofür gespart wird. Deswegen möchte ich
mich in meinem Beitrag mit der Frage auseinandersetzen: Wofür wird gespart? Was wird korrigiert?

Wir haben als erste Maßnahme korrigiert, daß in der
Rentenversicherung die Beitragszahler mit versicherungsfremden Leistungen belastet werden. Wir haben


in diesem Jahr die Rentenversicherung um 16,8 Milliarden DM entlastet und werden sie im nächsten Jahr um
25 Milliarden entlasten. Wir haben das beseitigt, was
in der öffentlichen Diskussion zu Recht kritisiert wurde,
nämlich daß die Politik die Sozialversicherungen belastet.

Zweiter Punkt. Sie haben in den letzten fünf Jahren
zugelassen, daß die Rücklagen der Rentenversicherung um 20,8 Milliarden zurückgegangen sind. Im letzten Jahr waren gerade noch für 21 Tage Rücklagen in
der Rentenversicherung vorhanden.

Das haben wir geändert. Ab diesem Jahr gilt wieder das
vom Gesetz vorgeschriebene Minimum von einer Monatsrücklage. Wir haben die Rücklage um 8,7 Milliarden
weiter aufgestockt, und wir werden am Ende des Jahres
eine um 100 Millionen DM höhere Rücklage haben, als
sie das Gesetz erfordert.

Dritter Punkt. Sie haben - das geschah völlig im System - vier Jahre hintereinander die Renten unterhalb
der Preissteigerungsrate angehoben. Ich werfe Ihnen
nicht vor, daß das gegen das System war. Nur, den
Rentner interessiert das System erst in zweiter Linie.

Den Rentner interessiert in erster Linie die Höhe der
Rentensteigerung. Das hat etwas mit Planbarkeit zu tun.
Wir werden in den nächsten beiden Jahren die Renten
im Rahmen der Preissteigerungsrate des jeweiligen
Vorjahres anheben. Das bedeutet, daß die Renten zwar
geringer als die Löhne und die Gehälter steigen werden;
aber wir werden die Kaufkraft sichern. In den letzten
vier Jahren Ihrer Regierungszeit ist die Kaufkraft des
Durchschnittsrentners um 3,4 Prozent - in D-Mark: um
41 DM - gesunken.

Die Menschen wollen wissen, wofür gespart wird.
Wir werden damit eine Entlastung der Rentenversicherung in einem Volumen von rund 60 Prozent des von
Ihnen bis zum Jahr 2030 angesetzten Demographiefaktors sicherstellen.

Wir haben die Beiträge zur Rentenversicherung gesenkt, und wir werden sie in sechs Wochen erneut senken. Die Absenkung um 1 Prozent bedeutet eine Entlastung von 18 Milliarden DM.

Davon gehen 7,5 Milliarden DM an die Betriebe und
7,5 Milliarden DM an die Beitragszahler.

- Sie brauchen nicht dazwischenzuschreien, Herr Niebel. - Um es etwas einfacher auszudrücken: Der durchschnittliche Beitragszahler - Sie sind keiner, weil Sie
keine Mark einzahlen

- wird im nächsten Jahr durch die Absenkung der Beitragssätze um netto 272 DM entlastet. Diese Absenkung
werden wir fortsetzen.

Ich komme zum Beitrag von Herrn Austermann.
Zwar sehe ich ihn gar nicht mehr; aber ich gehe davon
aus, daß ihm mitgeteilt wird, was ich jetzt sage.

Sein Ansatz rechnet sich nicht. Bis zum Jahr 2002 werden wir die Rentenversicherungsbeiträge auf 18,9 Prozent senken. Würden Sie noch regieren, läge der Rentenversicherungsbeitrag im Jahr 2002 bei 21,5 Prozent.
Durch unsere Politik werden die Beitragszahler zur
Rentenversicherung und der Bund um über 45 Milliarden DM - das ist die Differenz - entlastet. Sie haben zu
Recht die zusätzlichen Belastungen durch die Ökosteuer
angeführt. In der Parallelrechnung - zusätzliche Belastung durch die Ökosteuer und Entlastung durch die
Senkung der Rentenversicherungsbeiträge - zeigt sich,
daß wir unterm Strich eine höhere Entlastung schaffen.

Der Bürger möchte wissen, wofür gespart wird. Wir
sparen auch für eine aktive Arbeitsmarktpolitik.

Ein paar Hinweise: Wir haben für ein Jugendsofortprogramm gespart, von dem wir nach konservativer Schätzung annahmen, daß es 100 000 neue Chancen für junge
Menschen schaffe.

Bis zum Ende des letzten Monats haben sich 199 000
junge Menschen an dem Programm beteiligt. Das sind
199 000 neue Chancen für Ausbildung und Arbeit.

Wären diese 199 000 neuen Chancen für junge Menschen das einzige, dann würde ich mich mit Freude hier
hinstellen und sagen: Das ist eine gute Bilanz.

Der Bürger will wissen, wofür investiert wird. Mittlerweile ist Herr Austermann wieder da. Gestern habe
ich ihm auf Nachfrage geantwortet, wie es mit den


Langzeitarbeitslosen ist. Wir haben die Anzahl der
Langzeitarbeitslosen innerhalb von einem Jahr um über
50 000 abgesenkt. Das hat Herrn Austermann aber nicht
daran gehindert, sich hier hinzustellen und vor laufenden
Kameras zu sagen, die Anzahl der Langzeitarbeitslosen
sei höher. Herr Austermann, was soll ich dazu sagen?

Entweder Sie hören nicht zu, oder Sie sagen ganz bewußt dem deutschen Volk und dem Parlament die Unwahrheit. Sie können es sich aussuchen.

Der Bürger möchte wissen, wofür gespart wird. Wir
sparen, damit künftige Generationen, die einen Anspruch darauf haben, daß Politik für sie gemacht
wird, eine Perspektive haben. Ich sage Ihnen als Arbeitsund Sozialminister: Ich gehe gern den Weg mit Hans
Eichel und mit dieser Regierung, weil wir wissen, wofür
wir Opfer verlangen, nämlich für die Zukunft der Menschen draußen im Lande. Diese Politik wird sich durchsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch der Einzelplan 11, der Haushalt
des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung, steht
unter dem Gesichtspunkt der Konsolidierung des Gesamthaushalts. Es geht nicht darum, wie bei einem Ritual darauf hinzuweisen, daß wir eine hohe Staatsverschuldung haben. Diese hat Gründe. Ich akzeptiere einige dieser Gründe, was ich vor kurzem schon gesagt
habe. Aber ich möchte, daß das ganze Haus den Zwang
zur Haushaltskonsolidierung teilt.

Ich bin überzeugt, daß die Bürger im Lande die Haushaltskonsolidierung insgesamt als zwingend, erforderlich und notwendig sehen und sie mittragen.

Aber eines möchte ich an diesem Punkt auch sagen, damit wir nicht auf dem falschen Bein hurra schreien: Der
Haushalt 2000 des Ministeriums beinhaltet 16 Milliarden DM mehr als der Haushalt 1998, den wir von der
alten Regierung übernommen haben. Wir setzen
16 Milliarden DM mehr für Arbeit und Soziales ein.

Wir setzen gut 170 Milliarden DM im wesentlichen
in zwei großen Kernbereichen ein: im Bereich der Arbeitsmarktpolitik, im Bereich der sozialen Sicherung
und hier vor allem im Bereich des Rentensystems. Deswegen möchte ich aufzeigen, was wir gemacht haben,
was wir mit dem Geld machen werden und was zu tun
ist.

Als erstes: Ich habe viele Zahlen gehört. Manche haben mich sehr verwundert. Deswegen nenne ich Ihnen
die Quelle meiner Zahlen. Wenn ich über die Arbeitsmarktpolitik spreche, dann stütze ich mich auf die Daten
der Bundesanstalt für Arbeit, die solidesten Daten, die
wir haben.

Es ist im Jahr 1998 erstmals seit vielen Jahren gelungen, den Durchschnitt der Arbeitslosigkeit gegenüber
dem Vorjahr um 105 000 abzusenken.

- Mehr nicht. - In den ersten zehn Monaten des Jahres
1999 ist der Durchschnitt der Arbeitslosigkeit im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um weitere 188 000 abgesenkt worden. Das sind die Daten der Bundesanstalt
für Arbeit. Diesen Weg der konsequenten Absenkung
der Gesamtarbeitslosigkeit werden wir mit dem Einsatz
der Mittel konsequent weitergehen.

Wo setzen wir Schwerpunkte, und wie führen wir sie
weiter? Es gibt zwei große Schwerpunkte bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Der eine ist die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und der andere die
Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Bei der Jugendarbeitslosigkeit - das ist heute schon erwähnt worden - ist die Absenkung mit 6,3 Prozent am stärksten.
Das hat nichts mit demographischen Problemen zu tun,
denn hier gibt es keine besondere Altersstruktur. Es hat
etwas damit zu tun, daß wir 2 Milliarden DM beim Sonderprogramm eingesetzt haben, das 199 000 Chancen
für junge Leute geboten hat. Dieses Programm hat vor
allem deswegen so gut gewirkt - deswegen werden wir
es weiterführen -, weil es für die konkreten Bedürfnisse
junger Menschen und die Voraussetzungen vor Ort sehr
offen war. Ich möchte mich an diesem Punkt ganz bewußt bei den Mitarbeitern vieler Arbeitsämter bedanken,
die sich bei diesem Programm in einer persönlichen
Weise eingesetzt haben,

die selten ist.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Manches
ärgert mich furchtbar. Man kann über einzelne Punkte
wie bei allen Programmen zu Recht kritisch reden. Aber
bitte demotivieren Sie uns nicht die jungen Menschen,
die vielen, die aktiv mitmachen,

die Hoffnungen haben! Für sie werde ich mich weiter
einsetzen. Deswegen werden wir das Programm im Jahre 2000 im gleichen Volumen fortführen.

Der zweite Bereich betrifft die Langzeitarbeitslosen.
Sie haben in der Tat auf Grund von Qualifikation, LeiAntje Hermenau


stungsminderung und langer Arbeitslosigkeit häufig
kaum Chancen, wieder vermittelt zu werden. Im Osten
gilt das im übrigen weniger als im Westen. Das Problem
sind wir nicht nur durch den Einsatz finanzieller Mittel
angegangen; vielmehr haben wir in einer ersten Überarbeitung des Sozialgesetzbuches III, in dem die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik enthalten sind, gerade
dort neue Möglichkeiten eröffnet, um diesen Langzeitarbeitslosen längerfristige Maßnahmen anzubieten,
wenn es schon im Einzelfall nicht gelingt, sie wieder in
den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.

Ein kurzer Hinweis. Es gab sehr viele kritische
Stimmen gerade von der Opposition bezüglich der aktiven Arbeitsmarktpolitik, insbesondere der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.

Es kann doch nicht sein, meine Damen und Herren, daß
Ihr Kurzzeitgedächtnis so kurz ist,

daß Sie nicht wissen, mit welch enormen Mitteln Sie
1998 gerade diesen Bereich angegangen sind.

Wenn man den Vergleich zwischen Oktober 1998 und
Oktober 1999 zieht, ergibt sich, daß es 1998 200 000
Maßnahmen mehr gab, davon 100 000 AB-Maßnahmen.

- Wir haben im Oktober im Vergleich zum Oktober
1998 insgesamt 8 000 weniger. Im Oktober 1998 waren
aber über 200 000 Personen mehr in Arbeitsbeschaffungs- und Weiterbildungsmaßnahmen und in SAMMaßnahmen. Diese Personen sind jetzt nicht in solchen
Maßnahmen. Daran erkennen Sie das starke reale Absinken der Arbeitslosigkeit, das wir zu verzeichnen haben.

Das wollte ich zu diesem ersten und sehr wichtigen
Block gesagt haben, bei dem wir Haushaltsmittel einsetzen. Denn der Bürger will ja wissen: Was setzen die ein?

Nun komme ich zu einem zweiten Block, der mir aus
politischen Gründen - auch auf Grund der heutigen Debatte - sehr wichtig ist. Ich konzentriere mich dabei auf
das Sicherungssystem Rente. Ich habe - Frau Schnieber-Jastram, das will ich Ihnen sehr deutlich sagen - die
Bereitschaft der Oppositionsparteien CDU und CSU, an
der Lösung der Rentenfrage mitzuarbeiten, weder mit
Häme kommentiert, noch sehe ich da irgendeine Häme.
Ich begrüße das. Dieses Haus weiß es: Ich habe im Februar dieses Jahres, bevor wir die Eckpunkte der Rentenreform der Regierung veröffentlicht haben, der Opposition angeboten, an diesem großen Projekt mitzuarbeiten.

Ich habe im Juni dieses Jahres drei Briefe an den Oppositionsführer der CDU/CSU geschrieben und ihn gebeten, mit seiner Fraktion an der Rentenreform mitzuarbeiten.

Ich begrüße, daß die Bereitschaft dazu jetzt vorhanden
ist, und ich kann Ihnen zusichern: Wir werden das Angebot aufgreifen.

Weil ich den Eindruck habe, daß einige Bemerkungen
in diese Richtung gingen, möchte ich sagen: Wo stehen
wir? Wo wollen wir hin?

Erstens: Wo stehen wir? Es ist uns gelungen, daß wir
sämtliche versicherungsfremden Leistungen aus der Finanzierung durch die Rentenkasse herausgenommen haben.

Wir können jetzt Bilanz ziehen und können erstmals sagen: Die Rentenversicherung und die Beitragszahler
werden nicht mehr mit Dingen belastet, die hinsichtlich
ihrer Bezahlung nichts mit der Rentenversicherung zu
tun haben.

 Ich zeige jetzt auf, wo wir sind und wo wir
hinwollen. Danach gestatte ich gern Zwischenfragen.

Im nächsten Jahr wird die Rentenversicherung um
25 Milliarden DM entlastet sein.

Zweitens. Es ist uns gelungen, den Rentenversicherungsbeitrag erstmals abzusenken, und zwar auf
19,5 Prozent. Wir werden ihn zum 1. Januar nächsten
Jahres noch einmal absenken; dann beträgt er 19,3 Prozent. Innerhalb von 9 Monaten haben wir den Rentenversicherungsbeitrag um 1 Prozent abgesenkt.

Das bedeutet, daß die Arbeitnehmer im Jahr 7,5 Milliarden DM an Kaufkraft gewinnen und daß den Betrieben


im Jahr 7,5 Milliarden DM verbleiben, die sie nicht als
Beitrag in die Rentenkasse einzahlen.

Für den Durchschnittsverdiener bedeutet das - da können Sie schreien, wie Sie wollen -, daß er im nächsten
Jahr allein dadurch 272 DM einspart.

Drittens. Seit diesem Jahr ist sichergestellt, daß alle
Arbeitnehmer in der Rentenversicherung sind. 3,2 Millionen ausschließlich in 630-Mark-Jobs Beschäftigte
waren Ende letzten Monats ordentlich in der Rentenversicherung registriert und zahlen Beiträge - ein Tatbestand, der lange Zeit von allen Fraktionen gewollt wurde, an den man sich aber nicht herangetraut hat. Wir haben das bereinigt.

Viertens. Ja, wir haben die Ökosteuer eingeführt.
Wir haben von Anfang an gesagt: Wir werden mit dem
Aufkommen der Ökosteuer die Lohnnebenkosten senken.

Wir unterscheiden uns von den Entscheidungen der alten
Regierung, die Mineralölsteuer anzuheben, in zwei
Punkten: Zum einen heben wir die Mineralölsteuer in
fünf Jahren um 30 Pfennig an, während die alte Regierung sie um 55 Pfennig angehoben hat.

Zum anderen geben wir diese Mittel im Wege der Entlastung der Rentenversicherung voll an die Bürger zurück.

Sie haben diese Mittel immer zum Stopfen von Haushaltslöchern benutzt.

Darin unterscheiden wir uns, und darin möchte ich mich
auch von Ihnen unterscheiden. Und ich stehe dazu.

Zu einer weiteren Entscheidung, die gefallen ist: Ja,
wir werden in den nächsten zwei Jahren die Renten anheben, im Rahmen der Preissteigerungsrate des Vorjahres.

Dabei wissen wir durchaus, daß wir damit einen Beitrag
der Rentner zur langfristigen Stabilisierung des Rentensystems einfordern. Dieser Beitrag wird im Volumen
etwa 60 Prozent des gesamten Abschlagsbetrages des
demographischen Faktors bis zum Jahr 2030 ausmachen. Ja, das ist auf kurze Zeit ein größerer Beitrag. Dazu stehen wir auch.

Nun haben Sie gefragt: Was wollen Sie denn noch
machen? - Ich kann Ihnen das durchaus sagen. Wir
können in die Gespräche - das kann ich Ihnen hiermit
ankündigen -, wenn Sie dies wollen, noch vor Weihnachten eintreten.

- Wir werden das sehr differenziert aufführen.
Erstens. Wir werden die Hinterbliebenenversorgung neu regeln, weil wir sicherstellen wollen, daß
Frauen eigenständige Rentenansprüche haben.

Zweitens. Wir werden die Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten wieder in einen Zustand versetzen, daß
Erwerbsunfähigkeit nicht Armut bedeutet.

Drittens. Wir werden strukturell eine ergänzende kapitalgedeckte Eigenvorsorge anlegen und die Menschen in die Lage versetzen, daß sie Eigenvorsorge
betreiben können.

Viertens. Wir werden eine Grundsicherung einführen für Menschen, die jetzt zum Sozialamt marschieren.
Frau Schwaetzer, da können Sie Ihre Klientel beruhigen:
Für die Besserverdienenden wird die Grundsicherung
nicht eingeführt.

Wir wollen sicherstellen, daß Menschen mit 65 Jahren
nicht vor der Entscheidung stehen, zum Sozialamt zu
gehen, soziale Scham zu unterdrücken oder Altersarmut
in Kauf zu nehmen. Diese Entscheidung werden wir den
Menschen abnehmen.

- Ich höre gerade: 1,3 Prozent. Das ist nicht einmal die
halbe Wahrheit.

Vielmehr gilt: Die größere Zahl ist den Weg in die Altersarmut gegangen, weil sie aus sozialer Scham nicht
auf die Hilfe der Kinder zurückgreifen will.

Ich komme auf diesen Punkt noch zurück und möchte
nun eine kurze Bemerkung zu den Ostrenten machen.
Schauen Sie einmal nach Ostdeutschland - wenn Ihnen
der Blick dahin nicht zu weit ist.

Die durchschnittliche effektive Ostrente liegt - damit es
kein Mißverständnis gibt, sage ich: zu Recht - im Fall
der Frauen bei 134 Prozent und im Fall der Männer bei
102 Prozent der durchschnittlichen entsprechenden
Westrenten. Ich möchte mit diesen Zahlen dem Argument begegnen, daß die kurzfristige Anhebung der
Renten in Höhe der Preissteigerung die Menschen in
Ostdeutschland besonders stark treffe. Das ist nicht der
Fall.

Nun komme ich auf das Argument der Altersarmut
zurück. Die im Durchschnitt hohen Renten auf Grund
der langen Erwerbstätigkeit in der DDR sind die positive
Nachricht. Die negative Nachricht ist, daß in Ostdeutschland die Menschen, die jetzt in Arbeit stehen,
und auch die jungen Menschen vier Risiken tragen müssen, die vermehrt zusammenfallen: Erstens. Sie haben
durchschnittlich niedrigere Verdienste und damit niedrigere Rentenansprüche. Zweitens. Sie haben außer der
Sozialversicherungsrente im Regelfall keine ergänzende
Altersversorgung in Form einer Betriebsrente.

Drittens. Diese Menschen sind in der Regel länger arbeitslos. Auf Grund dieser längeren Unterbrechung haben sie geringere Rentenansprüche. Viertens. Sie haben
im Regelfall weniger erspartes Vermögen.

Wenn man diese Punkte betrachtet, dann kann man
feststellen, welche Risiken in den nächsten Jahren auf
uns zukommen. Eine Politik, die heute im Bereich des
Rentensystems nicht handelt und die heute nicht entsprechende Vorsorgemaßnahmen trifft, ist es nicht wert,
daß sie vom Bürger ernst genommen wird.

 Bei Ihrem letzten Satz will ich ansetzen:
Wenn man Langzeitarbeitslose in die Altersarmut treibt,
dann ist es das Gegenteil von sozial. Genau dieses wollen wir nicht. Deshalb bekämpfen wir die Langzeitarbeitslosigkeit so, wie ich es eben ausgeführt habe.

Gott sei Dank konnten wir die Zahl der Langzeitarbeitslosen um gut 4,6 Prozent senken.

Zur Rentenversicherung. Ja, es stimmt, daß wir bei
der Arbeitslosenhilfe die Beitragszahlungen in die
Rentenversicherung entsprechend dem Betrag abgesenkt
haben, den die Empfänger von Arbeitslosenhilfe bekommen.

Das halten wir vom System her für die richtige Vorgehensweise.

Im übrigen bin ich in sehr vielen Diskussionen, die ich
mit den Mitgliedern Ihrer Partei geführt habe, in dieser
Frage sehr stark bestärkt worden.

Mit der Grundsicherung verfolgen wir eine Linie, die
sicherstellt, daß in Zukunft die Altersarmut, auch aus
Rücksicht auf die soziale Scham der Betroffenen, nicht
mehr auftritt.

Deswegen werden wir die Grundsicherung einführen,
damit die Altersarmut, die einige offensichtlich billigend
in Kauf nehmen, nicht mehr auftritt.


 Dem ersten Teil Ihrer ersten Frage, ob ich
Ihnen zustimme, daß Sie nicht geklagt haben, daß es den
Ostrentnern durch diese Entscheidung schlechter geht,
kann ich nur zustimmen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Das sehe ich anders.
Die Schere geht nicht weiter auseinander, sie schließt
sich auch nicht, sondern sie bleibt für zwei Jahre gleich
weit geöffnet.

Ich sage Ihnen aber auch: Weder im Osten noch im
Westen betrachten die Rentner die Rentenniveaus, sondern sie sehen ihre reale Rente. Die verfügbaren Renten
sind in Ostdeutschland höher als in Westdeutschland.
Das ist auch so in Ordnung. Das beklage ich nicht, dafür
gibt es Gründe. Dazu soll man auch stehen. Aber dann
sollte man auch nicht allein mit Niveaus operieren.

Der zweite Teil Ihrer Frage lautete, ob sich durch die
Auffüllbeträge, die jetzt vorhanden sind und mit den
Anhebungen verrechnet werden, nicht die reale Anrechnung oder die reale Anhebung weiter verzögert. Ja, Sie
haben recht. Das ist das System, daß vorhandene Auffüllbeträge - das machen wir steuerfinanziert, das ist
auch richtig - mit Rentenanhebungen verrechnet werden. Sie haben recht, daß sich dieser Prozeß verlängert.

 Zum ersten Teil Ihrer Frage, ob ich Ihnen
darin zustimme, daß die statistisch erfaßte Altersarmut
sehr gering ist, muß ich sagen: Sie haben recht. Aber die
Statistik gibt gerade in diesem Bereich nur einen Teil
der Wahrheit wieder.

Darin sind sich alle, auch der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger, einig.

Eine weitere Frage war, ob ich Ihnen darin zustimme,
daß alle Sachverständigen die Grundsicherung für
falsch halten, weil damit die Leistungsbezogenheit zerstört wird. Darin stimme ich Ihnen nicht zu. Es gibt unter den Sachverständigen unterschiedliche Auffassungen. Es gibt welche, die das im Rentenversicherungssystem, und welche, die das in einem anderen Ordnungsprinzip regeln wollen. Aber es gibt wenige, die dies
überhaupt nicht regeln wollen.

Wir wollen es regeln, und ich sage Ihnen offen: Wir
können uns über den Weg durchaus unterhalten. Aber
von dem Ziel, daß wir Altersarmut bekämpfen und den
Menschen andere, menschlichere Möglichkeiten geben
wollen, ihr Existenzminimum zu bekommen, werde ich
nicht abrücken.

 Den letzten Teil Ihrer Frage kann ich eindeutig verneinen.

Aber ich möchte etwas zum ersten Teil Ihrer Frage
sagen. Ich stehe zum Äquivalenzprinzip, zur leistungsbezogenen Rente. Ich stehe aber auch zum anderen Element unserer Rentenversicherung, nämlich zum Solidarprinzip. Beide Prinzipien sind wesentliche Bestandteile unseres Rentensystems. Unser Rentensystem
zeichnet sich nicht nur dadurch aus, daß man bei hohen
Beiträgen hohe Rentenleistungen bekommt; vielmehr
zeichnet sich unser Rentensystem auch dadurch aus, daß
wir beispielsweise eine Rente nach Mindesteinkommen
haben, Erwerbsunfähige und Versicherte in RehaMaßnahmen unterstützen, daß wir also im Rentensystem
auf breiter Ebene nicht nur das Äquivalenz-, sondern
auch das Solidarprinzip anwenden. Beide Prinzipien
müssen aufrechterhalten werden.

Wenn das Solidarprinzip nicht Teil des Rentensystems wäre, dann würden sich staatliche Zuschüsse in
der Tat nur schlecht rechtfertigen lassen. Aber weil beide Prinzipien Teil des Rentensystems sind, werde ich
auch in Zukunft für beide eintreten.

Ich wollte deutlich machen, daß wir mit diesen erheblichen Mitteln von 170 Milliarden DM den aktiven
Weg fortsetzen, die Quote der Arbeitslosigkeit abzusenken und die Sozialversicherungssysteme zu entlasten,

um damit den Menschen konkret zu helfen. Wir treiben
damit im Kernbereich die soziale Politik voran.

Herzlichen Dank.

 Herr Abgeordneter Niebel, Sie haben
gefragt, warum wir angesichts unserer erfolgreichen
Arbeitsmarktpolitik, die zur einer Senkung der Arbeitslosenzahl um 188 000 geführt hat, dem Vorschlag der
F.D.P.-Fraktion - auch die CDU/CSU hat ihn gemacht -,
den Bundeszuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit ganz
zu streichen, nicht gefolgt sind.

Ich habe eigentlich gedacht, daß die Rede der Frau Abgeordneten Dückert Ihnen schon Hinweis genug gewesen ist. Ich wiederhole diesen Hinweis: Erstens. Das
Streichen des Zuschusses würde beispielsweise bedeuten, daß 100 000 Menschen aus ABM sofort in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.

Zweitens. Das Streichen würde bedeuten, daß
100 000 Menschen von SAM ebenfalls in die Arbeitslosigkeit entlassen würden.

Drittens. Das Streichen würde bedeuten, daß das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eingestampft werden müßte. Dann wären die
durch das Programm Geförderten auch noch arbeitslos.

Weil ein Streichen des Zuschusses exakt dies alles zur
Folge hätte, werden wir es nicht tun.

Nun zum Abgeordneten Austermann, der für seine
Zahlenspiele bekannt ist. Ich möchte Ihnen nur mit
einem plastischen Wort antworten, das die Menschen in
Ostdeutschland 1998 geprägt haben. Dieses Wort lautet:
Wahlkampf-ABM.

Darin drückt sich das aus, was ich vorhin schon sagte:
Es ist bewußt eine Blase erzeugt worden, die sofort geplatzt wäre.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es ist unser aller Anliegen, die berufliche und gesellschaftliche Eingliederung behinderter
Menschen voranzubringen. Wir haben es immer wieder
betont - trotzdem will ich es hier noch einmal sagen -:
Im Umgang mit behinderten Menschen spiegelt sich der
Zustand einer Gesellschaft, unserer Gesellschaft, wider.

In den letzten Jahren hat sich das Bild des behinderten Menschen gewandelt. Behinderte Menschen wollen
nicht länger Adressat oder gar Objekt von Hilfe sein. Sie
gehen davon aus und streiten dafür, als eigenverantwortliche, mündige Menschen ihre Fähigkeiten so weitgehend wie möglich zu nutzen und ihre Teilnahme an
Gesellschaft so vollwertig wie möglich gestalten zu
können. Es ist unsere Aufgabe als Politiker, Bedingungen herzustellen, die die Initiative und Selbstbestimmung und damit die Fähigkeit zur Selbsthilfe von
behinderten Menschen stärken.

Ein Anspruch auf Würde und darauf, daß sie unantastbar ist, hat jeder Mensch - unabhängig von seinen
geistigen und körperlichen Leistungsfähigkeiten. Wir
müssen behinderten Menschen Chancengleichheit einräumen und notwendige Hilfen geben, damit sie ihren
Platz in der Gesellschaft einnehmen können. Es ist eine
Grundüberzeugung in unserem Lande, die von allen
demokratischen Kräften geteilt wird: Behinderte und
von Behinderung bedrohte Menschen verdienen die besondere Solidarität unserer Gesellschaft. Das soll und
muß so bleiben.

Uns allen ist bewußt, daß die Chancengleichheit behinderter Menschen bei weitem noch nicht erreicht ist.
Barrieren - nicht nur auf den Straßen und in den Gebäuden, sondern auch in den Köpfen - behindern die behinderten Menschen, ihre Chancen wahrzunehmen.

Das war ein Grund dafür, daß der Deutsche Bundestag vor fünf Jahren mit großer Mehrheit das Grundgesetz um den Art. 3 Abs. 3 Satz 2 ergänzt hat: „Niemand
darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.“
Damit wurde nicht nur ein neues individuelles Grundrecht geschaffen, sondern zugleich die Verpflichtung für
Politik und Gesellschaft bekräftigt, sich aktiv um die
volle Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in
Familie, Beruf und im täglichen Leben zu bemühen.

Die neue Bundesregierung will dieser Verpflichtung
gerecht werden. Das hat die Regierungskoalition schon
in der Koalitionsvereinbarung deutlich gemacht. Wir
sind aufgerufen, Behinderten und von Behinderung bePräsident Wolfgang Thierse

drohten Menschen bei der Entwicklung ihrer Fähigkeiten Hilfestellung zu geben.

Dabei dürfen wir nicht auf die Einschränkung der
Leistungsfähigkeit abstellen, sondern müssen uns auf
das Potential dieser Menschen konzentrieren.

Rehabilitation ist als Chance für einen Neuanfang zu
begreifen. Es ist nicht das Ziel, Menschen, die in ihrer
Leistungsfähigkeit vorübergehend oder dauerhaft eingeschränkt sind, zur passiven Klientel unseres Sozialstaats
werden zu lassen.

Entsprechend unserem Verständnis von Rehabilitation als wichtigem Feld der Sozialpolitik brauchen wir zur
Erfüllung dieser Aufgabe Prävention in jeder Form, um
körperliche, geistige und seelische Schäden möglichst
gar nicht entstehen zu lassen. Wir brauchen auch Rehabilitation in jeder Form, um bei unvermeidbaren Schäden möglichst wenig an Funktionseinschränkungen und
sozialer Benachteiligung entstehen zu lassen.

Schließlich brauchen wir dauerhafte Sozialleistungen
bei einer Behinderung, wie zum Beispiel Rente und
Pflege - aber erst dann, wenn alle anderen Möglichkeiten ausgeschöpft sind, die den Betroffenen ein sozial
und wirtschaftlich eigenverantwortliches Leben sichern
können.

An den Grundsätzen der Rehabilitationspolitik werden wir nichts ändern. Hier ist uns Kontinuität wichtig.
Es gelten auch weiterhin die Grundsätze: Prävention vor
Rehabilitation, Rehabilitation vor Rente und Pflege,
Selbsthilfe vor Fremdhilfe, ambulant vor stationär. Dabei streben wir eine weitestgehende Normalität für die
Betroffenen an.

 Ich verstehe das als Vorrangprinzip und nicht
als Ausschluß. Natürlich haben wir auch Rehabilitation
in unserem Rentensystem. Ich möchte Rehabilitation
nicht ausgeschlossen sehen, sondern in dem Sinne eines
Grundsatzes des Vorrangs und Nachrangs, nicht des
Ausschlusses.

Wir wollen die angesprochenen Grundsätze noch besser, noch wirkungsvoller und mit noch besseren Ergebnissen für die Betroffenen umsetzen. Aus unserer Sicht
können die vorhandenen Ressourcen noch besser eingesetzt werden. Mit Ressourcen meine ich vor allem die
menschlichen Fähigkeiten, in erster Linie die der Betroffenen, aber ebenso die von der Gesellschaft bereitgestellten Mittel in Form von Arbeit und Geld.

Es muß eine Hinwendung zu einer frühzeitigeren und
umfassenden Rehabilitation erfolgen. Rehabilitation darf
nicht als Phase, die erst nach Abschluß der Akutbehandlung einsetzt, sondern muß als eine übergreifende
Zielsetzung angesehen werden.

Fachübergreifende Frührehabilitation ist notwendig,
um die physischen und psychischen Lebensqualitäten
der Betroffenen schnell zu verbessern, die Rückkehr in
das soziale Umfeld rascher zu ermöglichen, Pflegebedürftigkeit zu verhindern oder zumindest hinauszuzögern, den Aufenthalt im Krankenhaus und in der RehaEinrichtung insgesamt zu verkürzen - auch, um Kosten
zu senken. Zeit ist kostbar, und zwar im wahrsten Sinne
des Wortes für die Betroffenen, für die Gesellschaft und
im Sinne einer Kostenersparnis im Gesundheitswesen.

Entsprechendes gilt natürlich auch für die ambulante
Gesundheitsvorsorge, nicht zuletzt dort, wo sich ambulante und stationäre Dienste und Einrichtungen noch
immer als zwei getrennte Welten verstehen, nicht als zusammengehörige Teile eines umfassenden, kundenorientierten Dienstleistungsangebotes.

Nicht nur in medizinischer, sondern auch in beruflicher Hinsicht ist es unstrittig, daß Rehabilitation so
schnell wie möglich einsetzen muß. Sie ist um so wirksamer, je eher sie tatsächlich erbracht wird.

Internationale Studien gehen davon aus, daß die
Chancen, wieder in Arbeit zu kommen, nach sechs Monaten Abwesenheit von der Arbeit bei 50 Prozent liegen.
Nach einem Jahr liegen die Chancen nur noch bei
20 Prozent und nach zwei Jahren bei 10 Prozent. Hier
muß sich viel ändern. Lange Wartezeiten, lange Bearbeitungszeiten von Anträgen zur beruflichen Wiedereingliederung behinderter und von Behinderung bedrohter
Arbeitnehmer sind Hürden, die rasch abgebaut werden
müssen - zum Nutzen der betroffenen Menschen, zum
Nutzen für die Gesellschaft, auch aus Kostengründen.

Eng damit verbunden ist die Organisation eines zielgerichteten Eingliederungsmanagments. Ein solches
Eingliederungsmanagement muß Ausgliederungen aus
dem Arbeitsleben wirksam verhindern. Unsere Instrumente wirken heute nur für einen engen Personenkreis
und leider oft zu spät, um behinderten und von BehindeBundesminister Walter Riester


rung bedrohten Menschen ihre berufliche Eingliederung
zu erhalten.

Ziel muß es sein, Behinderten und von Behinderung
bedrohten Menschen ihre Arbeitsplätze zu erhalten.
Wenn das nicht gelingt, muß mit allen geeigneten Mitteln ein neuer Anlauf zur Wiedereingliederung in das
Arbeitsleben gefördert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit bin
ich an einem Punkt angekommen, der mir große Sorge
bereitet: die in den letzten Jahren angewachsene überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen. Im Oktober waren es bundesweit rund
190 000 Schwerbehinderte, die arbeitslos waren. Die
Arbeitslosenquote Schwerbehinderter lag bei 17,7 Prozent. Im Westen war sie mit 16,6 Prozent etwas günstiger, in den neuen Ländern mit 24,3 Prozent erheblich
schlechter.

Die Entwicklung in den letzten zehn Monaten 1999
hat zwar einen Rückgang der spezifischen Arbeitslosenquote von 18,5 Prozent im Januar auf 17,7 Prozent im
Oktober 1999 erbracht. Das ist aber natürlich bei weitem
nicht zufriedenstellend.

Gleichzeitig ist der Anteil der beschäftigten Schwerbehinderten an den Belegschaften in den vergangenen
Jahren immer weiter gesunken. Die Beschäftigungsquote liegt mittlerweile bei nur noch 3,9 Prozent. Überhaupt nicht zufriedenstellend ist der Beschäftigungsanteil Schwerbehinderter bei den privaten Arbeitgebern,
der mit 3,4 Prozent im Jahr 1997 seinen tiefsten Stand
seit Jahren erreicht hat.

Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter wird damit zu einer besonderen politischen Herausforderung. Der Trend der letzten Jahre zu einer immer geringer werdenden Bereitschaft, Schwerbehinderte
zu beschäftigen, muß umgedreht werden.

Unter den beschäftigungspflichtigen Arbeitgebern
gibt es inzwischen einen Anteil von 37,5 Prozent, die
nicht einen einzigen Schwerbehinderten beschäftigt haben. Es gibt zwar auch Arbeitgeber, die gewissenhaft
und vorbildlich sind. Die Zahl derer, die ihr Beschäftigungssoll erfüllt oder übererfüllt haben, ist aber leider
mit 24 100 viel zu gering. Das kann nicht so bleiben.
Das darf nicht so bleiben.

Die Verpflichtung, im Rahmen solidarischer Verantwortung einen bestimmten Teil der Arbeits- und Ausbildungsplätze für schwerbehinderte Menschen bereitzustellen, muß wieder ernst genommen werden. Nirgendwo anders hat der Satz, daß Solidarität mit Schwächeren ein unverzichtbarer Kitt ist, der unsere Gesellschaft zusammenhält, größere Berechtigung als genau an diesem Punkt.

Dabei erscheint das Problem, Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter zu lösen, durchaus lösbar. Wenn jeder der 71 200 beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber,
die heute keinen Schwerbehinderten beschäftigen, nur
einen beschäftigen würde, wäre das Problem schon entschärft. Wenn jeder der 189 300 beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber nur einen Schwerbehinderten zusätzlich
einstellen würde, wäre das Problem zumindest rechnerisch gelöst.

Schwerbehinderte sind leistungsbereit und leistungswillig. Wer die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter
tatenlos hinnimmt, wer meint, sich durch die Zahlung
einer Ausgleichsabgabe von seiner Verantwortung gegenüber den Schwerbehinderten freikaufen zu können,
der verweigert diesen behinderten Menschen die Teilnahme am Arbeitsleben und damit auch ein Stück weit
die Teilhabe am Leben in dieser Gesellschaft.

Schwerbehinderte Menschen, ich sagte es, sind leistungsfähig und nicht weniger qualifiziert als Nichtbehinderte. Wenn der Arbeitsplatz richtig ausgewählt oder
der Behinderung angepaßt ist, wenn Gebrauch gemacht
wird von den technischen Möglichkeiten, um einen Arbeitsplatz oder das Arbeitsumfeld behindertengerecht
auszustatten, dann können Schwerbehinderte die gleiche
Leistung erbringen wie Nichtbehinderte.

Viele Behinderte - wir wissen es - sind gerade auf
Grund ihrer Behinderung besonders motiviert, ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis zu stellen und auch hohe
berufliche Anforderungen zu erfüllen.

Meine Damen und Herren, der Abbau der Arbeitslosigkeit ist das oberste Ziel der Bundesregierung. Ein
Schwerpunkt dabei ist, die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter zu bekämpfen. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, daß die spezifischen beschäftigungsfördernden Instrumente zur Eingliederung der
Schwerbehinderten verbessert und weiterentwickelt
werden sollen. Dabei geht es aus meiner Sicht um eine
ganze Reihe von Instrumenten.

Es geht erstens darum, die Erhöhung der Wirksamkeit
des Systems von Beschäftigungspflicht und Ausgleichsabgabe zu erreichen, zweitens um die Schaffung von
Anreizen zur Beschäftigung Schwerbehinderter, drittens
um die Stärkung der Rechte der Schwerbehinderten und
ihrer Vertretungen, viertens um eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Personalverantwortlichen und
den Betriebs- und Personalräten, fünftens um den Ausbau der Dienstleistungen der Bundesanstalt und der
Hauptfürsorgestellen und sechstens um die Vermeidung
von Kündigungen durch möglichst frühzeitige präventive Maßnahmen.

Wir wollen auf diesem Gebiet mit allen Beteiligten
ein möglichst hohes Maß an Gemeinsamkeiten für eine
unverzügliche Gesetzesinitiative erzielen, die die Beschäftigungssituation Schwerbehinderter verbessern helfen soll.


Meine Damen und Herren, es ist unser Ziel, möglichst rasch den Entwurf eines Neunten Buches des Sozialgesetzbuches vorzuschlagen. Das Schwerbehindertenrecht wird ein Teil dieses Gesetzbuches sein. Zur
Vorbereitung des Sozialgesetzbuchs IX haben wir von
Beginn an den Kontakt zu den Betroffenen und ihren
Verbänden gesucht. Viele wertvolle Anregungen stammen von den Betroffenen selbst. Wenn wir heute feststellen können, daß die zum Sozialgesetzbuch IX vorgelegten Eckpunkte auf breite Zustimmung stoßen, so ist
das auch Resultat der guten und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den Behinderten selbst und ihren
Verbänden.

Dafür möchte ich mich bedanken und möchte gleichzeitig sagen: Das soll und muß auch so bleiben. Diese Zusammenarbeit wollen wir fortsetzen und dabei insbesondere auch eine enge Kooperation mit den Ländern suchen, damit es bei der Fortentwicklung der Behindertenpolitik zu einem breiten gesellschaftlichen Konsens
kommt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns in der Behindertenpolitik parteiübergreifend zusammenarbeiten!

Dieses Politikfeld eignet sich nicht zur separaten politischen Profilierung. Es sollte vielmehr unser gemeinsames Interesse sein, behinderten Menschen zu einem
Maximum an Solidarität und Lebensqualität zu verhelfen.

Der Weltbehindertentag ruft uns ins Gedächtnis,
daß es in dieser Hinsicht noch viel zu tun gibt. Wir alle
sollten es uns zur Aufgabe machen, den Handlungsbedarf unabhängig von diesem Tag auch weiterhin zu
erkennen und dementsprechend zu agieren. So sehe ich
eine Chance, für viele Probleme, mit denen unsere
behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger heute zu
kämpfen haben, auch eine Lösung zu finden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Frau Schwaetzer, ich möchte zuerst Sie ansprechen. Wir haben sicherlich in vielen Punkten unterschiedliche Auffassungen. Ich habe Ihnen heute innerlich aber sehr zugestimmt, als Sie sagten, diese Aktuelle
Stunde wäre dann, wenn sie nicht genutzt würde, um
nach vorn zu blicken, umsonst.

Ich will deshalb keinen weiten Blick zurückwerfen,
weil wir uns dann, wenn wir es täten, alle - ich sage
jetzt bewusst „alle“ -, die an Reformen mitgewirkt haben, eingestehen müssten, dass die Reformen in der
Vergangenheit in Bezug auf die Langfristzielsetzung,
die Alterssicherung langfristig auszurichten, unzureichend - um es einmal vorsichtig zu sagen - waren. Sie
haben nicht ausgereicht. Deswegen sind wir nun gerade
dabei, das zu ändern. 

Aber es passt vielleicht hierher, eine erste Zwischenbilanz zu ziehen, und dazu will ich einen kurzen Ausblick geben. Die Zwischenbilanz gilt den Fragen: Wo
stehen heute - nach der jetzt diskutierten Rentenerhöhung - ab dem 1. Juli die Rentner, wo stehen die Beitragszahler, wo steht das Rentenversicherungssystem? Es mag Sie vielleicht überraschen: Wenn wir die so genannte Standardrente nehmen, so liegt sie am 1. Juli fast
exakt bei dem gleichen Betrag, ob man den Demographieabschlag genommen hätte oder die Rentenerhöhung
des letzten Jahres und die in diesem Jahr zusammenzählt. Die Differenz beträgt genau 2,58 DM. Dort kann
also bei aktueller Betrachtung nicht das Problem liegen.

Betrachten wir die Beitragszahler! Bei den Beitragszahlern ist der Beitrag um 1 Prozentpunkt abgesenkt
worden. Wenn wir den Gesamtverlauf sehen, gilt: Ohne
die Ökosteuer und bei einer Weiterentwicklung des Beitrages ohne die Maßnahmen des letzten Jahres wären
wir sogar 1,1 Prozentpunkte auseinander. Das sind insgesamt 16,5 Milliarden DM, um die die Beitragszahler
und die Betriebe entlastet worden sind. 

Nun betrachten wir das Rentenversicherungssystem.
Dabei will ich das, was ich jetzt sage, nicht als Vorwurf
gewertet wissen; es ist ein schlichter Fakt. Als die neue
Regierung angetreten ist, hat das Rentenversicherungssystem noch Rücklagen von 21 Tagen gehabt. Das Gesetz fordert mindestens eine Rücklage von einem Monat.
Wir haben dieser Rücklage im letzten Jahr 8,4 Milliarden DM zugeführt und das Rentenversicherungssystem
steht seit 1994 erstmals wieder auf der Grundlage der
vom Gesetz geforderten Schwankungsreserve. Diese
Zwischenbilanz ist also - so möchte ich zuerst einmal
sagen - eine stabile und gesunde Zwischenbilanz.

Trotzdem, meine Damen und Herren, reicht es nicht
aus. Das ist ein erster Schritt. Es muss weitergehen.
Deswegen begrüße ich, dass wir in einen parteiübergreifenden Konsens hinsichtlich der Stabilisierung
der Alterssicherung eintreten. Dazu gehört in der Tat,
dass die Sozialversicherungsrente ergänzt - ich betone
„ergänzt“ - werden muss durch eine breitere Eigenvorsorge, eine breitere Entfaltung der betrieblichen Altersvorsorge - wenn es geht; das ist auch eine Frage der
steuerlichen Möglichkeiten - und dazu gehört, dass wir
aus schmalen Strängen wirkliche stabile Säulen machen.
An dem Problem arbeiten wir und das wird einer der
nächsten Punkte sein, die in den gemeinsamen Rentenkonsensgesprächen aufgenommen werden. 

Nur, dabei können wir nicht stehen bleiben. Wir haben uns darauf verständigt, dass wir versuchen wollen,
den Zeitraum von 30 Jahren zu klären und zu regeln einen Zeitraum, wie er noch nie in einer Rentenreform
angegangen worden ist. Ich glaube, das ist ein sehr ehrgeiziges Ziel, und ich würde mich wirklich freuen, wenn
wir im Verlaufe dieses Jahres sagen könnten: Für diesen
Zeitraum können wir über die voraussichtliche Entwicklung des Beitrages und über die voraussichtliche Entwicklung des Rentenniveaus Auskunft geben. 

Aber auch das reicht noch nicht. Ich gebe Ihnen Recht,
dass die jetzige Hinterbliebenenrente sicherlich nicht
den Ansprüchen aller Lebensgemeinschaften gerecht
wird. Deswegen wollen wir zwar bei den jetzigen Witwern und Witwen sowie bei den zurzeit Verheirateten,
von denen mindestens einer 40 Jahre ist, nichts ändern,
weil man sich auf neue Systeme nur schwer einstellen
kann. Aber wir möchten für die Jungen neue Systeme
entwickeln. Wir möchten in diesen Systemen Kindererziehung und Kinderbetreuung besser berücksichtigen.
Da möchten wir mit der Opposition versuchen, einen
Konsens zu erreichen.

Außerdem wollen wir das Rentenversicherungssystem im unteren Bereich stärker armutssicher machen.
Nun sagen Sie, das sei nur eine bürokratische Erleichterung. Wenn es das allein wäre, wäre das schon sehr viel
für die Frauen, die nicht zum Sozialamt gehen wollen
oder können, zum Beispiel weil sie sich schämen.

Dann wäre das schon viel gegenüber der jetzigen Situation.

Ich sage aber auch - um etwaigen Einwänden zu begegnen -: Das wollen wir nicht über die Beitragszahler
finanzieren, sondern das müsste, wie im Übrigen auch
jetzt über die kommunale Regelung, vom Steuerzahler
finanziert werden.

Das sind wichtige Schritte, die wir angehen. Ich denke, dass die Öffentlichkeit gute Signale bekommt, wenn
wir über die besseren Konzepte streiten und die Vergangenheit insofern abhaken, als wir uns gemeinsam eingestehen - der Rentenkonsens 1992 ist ja mit Zustimmung
aller Parteien zustande gekommen -, dass der Versuch
einer Langfristsicherung der Altersvorsorge nicht ausreichend war. Dann könnten wir nach vorne schauen und
die Konzepte angehen, die der Bürger von uns erwartet.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Rüttgers, ich kann gut nachvollziehen, dass dem Wahlkämpfer die Nerven blank liegen.

Aber trotzdem: Der Deutsche Bundestag debattiert heu-
te über ein Zukunftsprogramm. Es geht um die Schaf-
fung zusätzlicher Arbeitsplätze in einer Zukunftsbranche,
Herr Rüttgers. Es geht mittelbar also auch um die Steige-
rung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und die
Qualität der Arbeit in der Zukunft. Um dies zu erreichen,
hat die Bundesregierung beschlossen, die Grenzen des Ar-
beitsmarktes für einen begrenzten Personenkreis, nämlich
für 20 000 IT-Spitzenkräfte, für eine Beschäftigung von
bis zu fünf Jahren zu öffnen.

Dieser Beschluss entspricht dem politischen Willen der
Bundesregierung, die Entwicklung eines boomenden Be-
reiches - in Absprache mit den Fachbranchen - nicht zu
bremsen. Die Bundesregierung hat rasch reagiert. Wir
werden verhindern, dass der aktuelle Mangel an Spitzen-
kräften zum Engpass für die Schaffung von Arbeitsplät-
zen wird. Diese Engpässe werden wir beseitigen.

Jörg Tauss [SPD]: Rüttgers Engpässe!)

Denn die Branche sagt ganz eindeutig - daran zweifeln
wenige -, dass jeder Experte in diesem Bereich, wenn er
denn tätig wird, die Schaffung weiterer vier bis fünf Arbeitsplätze auslöst. Darum geht es.

Lieber Herr Rüttgers, ich komme gerne zurück auf
Ihren Hinweis, der Arbeitsmarkt werde jetzt erstmals
geöffnet. Herr Rüttgers, wo waren Sie denn, als die alte
Regierung unter Ihrer Mitwirkung mit zwölf osteuropäischen Ländern Regierungsvereinbarungen über 54 000
Bauarbeiter, Stahlarbeiter und Landarbeiter getroffen hat?

43 000 davon sind im Moment noch bei uns tätig. Ich würde Ihnen gern sagen, wie viele davon in NRW sind. Das
war doch nicht im Interesse des Arbeitsmarktes. Ich weiß
auch nicht, ob es unmittelbar im Interesse Deutschlands
war. Ich kritisiere das nicht - um das deutlich zu machen -,
denn man kann das machen, um dem Arbeitsmarkt dieser
Länder zu helfen. Aber ich halte es für unmöglich, lieber
Herr Rüttgers, dass diese Vereinbarungen ohne Konditionen gemacht worden sind. Die Schaffung nicht eines einzigen Ausbildungsplatz hat man zum Inhalt der Vereinbarungen gemacht.

Wir haben die Genehmigung für 20 000 Spitzenkräfte,
die zu zusätzlicher Beschäftigung führen werden, daran
gebunden, dass zusätzlich 20 000 Ausbildungsverhältnisse angeboten werden.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Meine Damen und Herren, das ist zusätzlich zu dem, was
wir in den letzten Monaten mit der Branche vereinbart haben, und zusätzlich zu dem Zuwachs an Ausbildungsplätzen, der sich dort wie nirgends sonst entwickelt.

Sie haben auch Unrecht, Herr Rüttgers, wenn Sie nur
auf das duale Ausbildungssystem abheben.

Nein, die Mängel - das wollen wir deutlich aufzeigen - liegen natürlich auch in der Hochschul- und Fachhochschulausbildung. Aber ich will hier gar nicht nachkarten.
Natürlich gibt es Defizite auf breiter Ebene, aber die können Sie nicht nur der Industrie anlasten. Diese haben
andere mitzutragen. Aber heute darüber zu rechten, wo
überall die Fehler lagen - vor allen Dingen, wenn Sie das
tun - grenzt an eine Heuchelei, die kaum zu überbieten ist.

Wenn das dann die Basis für eine inhaltliche Auseinandersetzung in Wahlkampfzeiten ist und Sie in NordrheinWestfalen die Ängste schüren, die Sie hier unters Volk
bringen, müssen Sie sich über Retourkutschen, die dann
von manchen Stammtischen kommen, nicht wundern.

Bitte schlagen Sie sich dann nicht in die Büsche, sondern
stehen Sie zu dem, was Sie im Moment ankurbeln.

Ich will Ihnen gern sagen, wie viele im Moment in den
Branchen arbeitslos sind, für die es Regierungsabkommen gab, die Sie mitgetragen haben. Wir haben im Moment 148 000 Arbeitslose in der Land- und Forstwirtschaft. Wir haben 202 000 Arbeitslose - übrigens viele davon in Nordrhein-Westfalen - in der Eisen und Stahl
schaffenden Industrie. Dort sind im Moment 7600 auf der
Basis der von Ihnen abgezeichneten Regierungsvereinbarungen aus Polen und anderen Ländern tätig. Ich kritisiere das nicht, ich stehe dazu. Aber ich mache keine so verlogene Politik, wie ich das im Moment aus Ihrem Wahlkampf höre.

Wenn Sie mit den Verhetzungsparolen nicht aufhören,
werde ich die Arbeitslosenzahlen Nordrhein-Westfalens in
diesem Bereich für die einzelnen Arbeitsamtsbezirke
aussortieren und zur Verfügung stellen. Dann erklären Sie
Ihre Politik von vorgestern den Leuten von heute.

Aber hören Sie bitte mit diesen Kampagnen auf.

Diese Kampagnen machen nicht nur die Zukunft kaputt,
sondern stoßen Leute in die Vergangenheit und hetzen sie
auf.

Das ist offenbar die einzige Möglichkeit, die Nervosität
eines Wahlkämpfers,

die heute überdeutlich zu hören war, zu korrigieren.

Wir stehen dazu, in begrenztem Umfang, klar ausgewiesen, Spitzenkräfte mitarbeiten zu lassen, um an zusätzlichen Beschäftigungsmöglichkeiten das zu entfalten,
was wir dringend nötig haben.

 Das will ich Ihnen gern erklären. Als Erstes
möchte ich Ihnen aber erklären, was wir im Moment für
Arbeitslose machen und nicht nur versprechen. Die Bundesanstalt für Arbeit hat im letzten Jahr für diesen Bereich
1 Milliarde DM in Weiterbildungsmaßnahmen gesteckt.
Wir haben diesen Betrag in diesem Jahr um 200 Millionen DM aufgebessert.

- Ich komme gerne darauf zurück, wenn Sie mir jetzt einmal zuhören wollen.






Ich sage nicht „aussortieren“,

sondern ich sortiere gern einmal in den Arbeitsamtsbezirken, wie viele Arbeitslose wir in den Bereichen haben, für
die wir Regierungsabkommen haben und wo wir tatsächlich Arbeitslose unterbekommen: Bau, Stahl, Landwirtschaft. Darüber können wir sprechen.

In Anbetracht Ihrer Hetzkampagnen sage ich Ihnen dazu eines: Ich stehe zu den alten Regierungsabkommen,
weil ich die Menschen nicht verunsicheren will, aber ich
wehre mich vehement gegen das, was im Moment in
Nordrhein-Westfalen abläuft, wo man Menschen verunsichert und Kampagnen macht, die menschenunwürdig
sind.

Nun können wir wieder zur Zukunftsdebatte übergehen, weil dieser Bereich eine, wenn nicht die Schlüsselindustrie ist, die für die Entwicklung von Arbeitsplätzen und
Ausbildungsplätzen zentrale Bedeutung hat. Natürlich ist
es richtig, dass es in der Vergangenheit viele Versäumnisse gegeben hat: im Bereich der Hochschulausbildung, der
Fachhochschulausbildung, aber auch im Bereich des dualen Ausbildungssystems - leider nicht nur in diesem Bereich.

Aber daraus müssen wir doch lernen. Wir können es
nicht einfach verdrängen. Wir können uns auch nicht erlauben, nur über die Fehler der Vergangenheit zu reden,
was einer neuen Regierung ja ganz leicht fallen würde. Wir
müssen schauen, wohin die Entwicklung in Zukunft gehen
soll. Es gibt in keinem anderen Bereich - wir haben am
Mittwoch die Ausbildungsplatzbilanz des letzten Jahres
ausgewiesen - einen so starken Zuwachs. Im Bündnis für
Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit ist
bereits im letzten Jahr vereinbart worden, die vorhandenen
26 500 Ausbildungsverhältnisse im IT-Bereich auf
40 000 anzuheben. Ich sagte Ihnen bereits, dass wir eine
weitere Zusage von 20 000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen haben.

Das sind insgesamt 60 000 Ausbildungsplätze. Das hat
diese Regierung geschaffen. Deswegen ist dieser eigenartige Slogan „Ausbildung statt Einwanderung“ - Sie haben
das einmal viel schlimmer formuliert - so etwas von hinterfotzig,

so etwas von Verdrängen der Realität, dass es kaum zu
überbieten ist. Aber diese Debatten, lieber Herr Rüttgers,
werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, wir werden Ihnen auch nicht in die Vergangenheit folgen, sondern wir
werden weiterhin eine zukunftsgerichtete Politik für Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze in diesem Land betreiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf festigt
die Bundesregierung das Vertrauen der Rentnerinnen und
Rentner in den Eingang der Rentenzahlung am letzten
Bankgeschäftstag vor dem Monatsersten. Dieses Vertrauen in das System der gesetzlichen Rentenversicherung
darf nicht beschädigt werden. Es ist durch die Wertstellungspraxis der Banken in den vergangenen Jahren gewachsen. Hier darf es keine Enttäuschung, keine Verunsicherung der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger geben.

Der Gesetzentwurf stellt sicher: Die Rentnerinnen und
Rentner können ihre zum Monatsersten fälligen Zahlungsverpflichtungen aus ihrer Rente für den jeweiligen
Monat erfüllen. Sie werden deswegen von ihrem Geldinstitut nicht mit Sollzinsen belastet werden. Mir kommt es
darauf an, hier Klarheit herzustellen. Der Gesetzentwurf

verpflichtet die Träger der Rentenversicherung, durch geeignete Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, dass die Rentnerinnen und Rentner nach dem gewöhnlichen Ablauf des
jeweiligen Zahlungsverfahrens schon am letzten Bankgeschäftstag vor dem regulären Fälligkeitstermin über ihre
Rente verfügen können.

Lassen Sie mich kurz die Gründe skizzieren, die die
Bundesregierung bewogen haben, gesetzgeberisch initiativ zu werden. Die Rentnerinnen und Rentner haben schon
jetzt einen gesetzlichen Anspruch darauf, ihre Monatsrenten im Voraus zu erhalten, und zwar zum Ersten eines
jeden Monats.

Die Rentenversicherungsträger haben dementsprechend
schon heute dafür Sorge zu tragen, dass die Rentnerinnen
und Rentner nach dem gewöhnlichen Ablauf des Verfahrens am Ersten jedes Monats über ihre Rente verfügen
können. Um eine solche fristgerechte Auszahlung der
Renten sicherzustellen, sind die Rentengelder den Banken
in der Vergangenheit stets einen Tag vor ihrer eigentlichen
Fälligkeit zugeleitet worden.

Dieses Verfahren hatte nach Erlass des Wertstellungsurteils des Bundesgerichtshofs im Jahre 1997 zur Folge,
dass die Banken aufgrund einer unterschiedlichen Auslegung des Urteils unterschiedlich verfuhren: Ein Teil der
Banken schrieb den Rentnerinnen und Rentnern ihre Rente weiterhin am Ersten des jeweiligen Monats gut, ein anderer Teil jedoch schon am Letzten des Vormonats. Dadurch verbuchte ein Teil der Banken einen Zinsgewinn für
sich, der eigentlich den Rentenversicherungsträgern zustand, während die Rentnerinnen und Rentner selbst unterschiedlich behandelt wurden.

Die Situation widersprach aus Sicht der Rentenversicherungsträger der - unter anderem auch vom Bundesrechnungshof geforderten - wirtschaftlichen Optimierung
des Rentenzahlverfahrens. In Verhandlungen zwischen
dem Verband Deutscher Rentenversicherungsträger, der
Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, dem
Rentenservice der Deutschen Post und den Banken wurde
daher im zweiten Halbjahr 1999 ein Verfahren vereinbart,
wonach der sich aus dem Wertstellungsurteil des Bundesgerichtshofs ergebende Zinsgewinn generell den Rentenversicherungsträgern zugute kommen sollte. FürdieRentnerinnen und Rentner sollte dadurch gleichzeitig der
Zustand wieder hergestellt werden, der vor dem Wertstellungsurteil des Bundesgerichtshofes bestand.

Für den Teil der Rentnerinnen und Rentner, der seine
Rente in den letzten Jahren schon vor dem Letzten des Vormonats gutgeschrieben bekam und sich darauf einstellen
konnte, dass laufende Überweisungen bereits am Letzten
des Vormonats ausgeführt wurden, bedeutete dies jedoch
eine gravierende Änderung, eine Verschlechterung, die
wir so nicht hinnehmen konnten. Angesichts der
Gesetzesinitiative, die wir nun ergriffen haben, haben sich
die Rentenversicherer darauf eingestellt, das alte Verfahren wieder einzuführen.

Nun möchte ich noch kurz auf die Frage des vermeintlichen Zinsgewinns eingehen. Die Rentenversicherer sagen zunächst einmal nicht zu Unrecht, durch das




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Wertstellungsgutachten hätten sie bei diesem Verfahren einen Zinsgewinn von 16 Millionen DM realisiert. Auf der
anderen Seite muss man sehen, meine Damen und Herren,
dass es um 22 Millionen Rentenzahlungen geht. Der Zinsgewinn macht also pro Rentenzahlung im Jahr etwa
75 Pfennige oder pro Rentenzahlung rund 7 Pfennige aus.
Dafür möchte ich keine Verunsicherung von 17 Millionen
Rentnerinnen und Rentnern in Kauf nehmen.

Ich bin sehr für ein wirtschaftlich effizientes Verfahren.
Ich bin auch sehr dafür, ein bestehendes Gesetz mit den jeweiligen technischen Möglichkeiten einzuhalten. Aber so,
wie dort verfahren worden ist - auch noch mit der Unzulänglichkeit, dass die Rentnerinnen und Rentner nicht
informiert worden sind; unser Haus ist auch nicht befasst
worden, aber das lasse ich einmal beiseite -, geht es nicht.
Deswegen haben wir schnell gehandelt und sind der Meinung, dass die Sicherheit bei 22 Millionen Rentenzahlungen beziehungsweise die Sicherheit von 17 Millionen
Rentnern mehr wert ist als der Zinsgewinn, der in dieser
Frage unterstellt worden ist. Daher bitte ich Sie, dem Gesetz zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben im letzten Jahr zwei wichtige
Entscheidungen zur Sicherung der Renten umgesetzt. Wir
haben als Erstes die Rentenversicherung von versicherungsfremden Leistungen finanziell entlastet. Das war
ganz wichtig. Wir haben als Zweites sichergestellt, dass
die vom Gesetzgeber vorgesehene Rücklage in der Rentenversicherung um 8,4 Milliarden DM aufgestockt
wurde und damit erstmals seit 1994 die Mindestreserve in
der Rentenversicherung wieder vorhanden ist.

Wir treten heute in die erste inhaltliche Diskussion zur
Rentenreform, zur Reform unserer Alterssicherungssysteme und damit zum größten Reformprojekt der Sozialversicherung dieser Legislaturperiode ein. Wenn wir dieses Reformprojekt abgeschlossen haben, dann - da bin ich
mir sicher - wird die Alterssicherung zukunftssicher, sozial und bezahlbar sein.

Wir wählen den Einstieg bewusst für die Menschen,
die leistungsgemindert sind, die nicht in der Lage sind,
ihren Beruf auszuüben, die voll erwerbs- oder teilerwerbsgemindert sind und die schwerbehindert sind; denn
sie haben als Erste Anspruch darauf, zu wissen, wie ihre
soziale Sicherung gestaltet wird. Bei den Schwerbehinderten und bei den Erwerbsgeminderten geht es allerdings
nicht nur um Rentenfragen. Deswegen werden wir auch
die Frage des Arbeitsmarktes parallel dazu für diese Menschen besser berücksichtigen.

Ich komme zuerst zu den Menschen, die aufgrund ihrer Leistungseinschränkungen teilweise oder ganz erwerbsgemindert sind. Menschen, die aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen nur noch weniger als drei
Stunden arbeiten können, erhalten nach diesem Gesetz
eine volle Erwerbsminderungsrente. Für die Menschen,
die aufgrund von Leistungsminderungen nur noch weniger als sechs Stunden erwerbstätig sein können, wird ergänzend zum Einkommen eine halbe Erwerbsminderungsrente gezahlt.

Was sehr wichtig ist: Wir berücksichtigen die tatsächliche Situation am Arbeitsplatz. Heute ist es für viele dieser Menschen kaum möglich, bei Arbeitslosigkeit einen
Arbeitsplatz zu finden, auf dem sie ihr Restleistungsvermögen unterbringen können. Teilzeitarbeitsplätze sind
Mangelware. Teilzeitarbeitsplätze für Erwerbsgeminderte
sind kaum zu bekommen. Deswegen kündige ich, bevor
ich auf die Rentenfrage eingehe an, dass wir demnächst
eine breite Initiative zur Ausweitung von Teilzeitmöglichkeiten im Bundestag anstoßen werden. Wir wollen einen
Rechtsanspruch für Menschen durchsetzen, eine Beschäftigung auch in Teilzeitarbeit auszuüben.

Bei aller notwendigen Disku ssion über die Gestaltung
unserer Alterssicherungssysteme und des Rentenversicherungssystems: Die Problemlage ist breiter angelegt,
sie bezieht sich nicht nur auf die Rentenversicherung.

Entscheidend und neu ist aber: Wir wollen auf die
Menschen, die zwischen drei und sechs Stunden erwerbsfähig, aber arbeitslos sind, nicht die Bürde des Arbeitsmarktes abladen. Deswegen werden diese Menschen auch
zukünftig eine volle Erwerbsminderungsrente erhalten.

 Ich war gerade bei diesem Punkt, Herr
Seifert. Die Menschen, die sich in der von Ihnen beschriebenen Situation befinden, bekommen die volle Erwerbsminderungsrente. Die finanziellen Lasten möchten
wir natürlich nicht bei der Rentenversicherung abladen.
Deswegen der zweite Schritt: Die arbeitsmarktbedingten
Mehrkosten der Rentenversicherung werden von der
Bundesanstalt für Arbeit erstattet. Wir möchten die Lasten
also nicht bei den Menschen abladen, sondern einen Lastenausgleich zwischen den Institutionen vornehmen.
Der sozialdemokratische Ansatz ist eine Erwerbsminderungsrente, welche die konkrete Situation am Arbeitsmarkt berücksichtigt.

Ich komme nun zur Frage der Schwerbehinderten.
Für viele schwerbehinderte, erwerbs- und berufsunfähige
Menschen ist es eine wichtige Botschaft, dass derjenige,
der mit Verabschiedung dieses Gesetzes das 50. Lebensjahr erreicht hat und bereits schwerbehindert ist, auch
zukünftig mit 60 Jahren seine Altersrente ohne Rentenabschläge bekommen wird. Das ist für viele Menschen, die




Präsident Wolfgang Thierse


darum Sorge hatten, eine ganz wichtige und sehr gute Botschaft.

Für die jüngeren Schwerbehinderten wird die Altersgrenze für eine abschlagsfreie Rente auf 63 Jahre angehoben. Gleichwohl wollen wir mit diesem Gesetz sicherstellen, dass Rentenabschläge höchstens bis zu drei Jahren
- mit 0,3 Prozent pro Monat - erfolgen. Wir werden mit
dem Gesetz für die Frühinvaliden ebenfalls sicherstellen,
dass die Jahre zwischen 55 und 60 so gewertet werden, als
wären die Menschen in Arbeit gewesen. Es ist ganz wichtig, dass auch in jungen Jahren vom Schicksal der Invalidität getroffene Menschen anschließend nicht mit unzumutbaren Rentenabschlägen belastet werden.

Aber auch dies ist nicht nur ein Problem der Rentenversicherung. Wir haben deswegen in diesem Jahr ein Gesetz verabschiedet und in vielen Gesprächen mit der deutschen Wirtschaft, mit den Behindertenverbänden und den
Gewerkschaften eine Vereinbarung getroffen, die zum
Ziel hat, in zwei Jahren in der deutschen Wirtschaft
50 000 zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten für
Schwerbehinderte zu eröffnen.

Wir haben zurzeit 178 000 arbeitslose schwerbehinderte Menschen. Diesen schwerbehinderten Menschen
müssen vorrangig am ersten Arbeitsmarkt Beschäftigung,
Arbeit, Erwerbstätigkeit ermöglicht werden. Wenn das
nicht gelingt, muss über das Rentenrecht sichergestellt
werden, dass ein Vertrauensschutz für die jetzt 50-jährigen und Älteren besteht und die anderen eine Rente bekommen, die eben nicht harte Einschnitte mit sich bringt.

Ein weiterer Punkt ist der Berufsschutz im Rentenrecht. Es ist natürlich richtig, dass der Berufsschutz im
Rentenrecht Probleme aufwirft, wenn er von Nichtfachkräften finanziert werden muss. Ich halte es aber für
falsch, wenn dieser Berufsschutz und damit die Berufsunfähigkeitsrente fallbeilartig ausgesetzt wird. Aus diesem Grund werden wir sicherstellen, dass 40-jährige und
Ältere auch weiterhin einen Berufsschutz haben und damit eine Berufsunfähigkeitsrente erhalten können.

Das sind die drei großen Komplexe, die wir für Berufsund Erwerbsunfähige und für Schwerbehinderte regeln.
Das ist der von uns gewählte Einstieg in eine Rentenreform, die vom Menschen ausgeht.

Wir möchten nicht nur abstrakt sicherstellen, dass die
Alterssicherung zukunftssicher, sozial und bezahlbar ist.
Wir wollen die Alterssicherung an die konkreten Lebenslagen der Menschen anlehnen. Das bedeutet, dass wir die
Situation der jetzigen Rentner und rentennahe Jahrgänge
bei der Rentenreform insofern berücksichtigen, als ihr
Rentenniveau stabil bleibt. Das bedeutet, dass wir den
Jüngeren, auch denjenigen, die geringe oder mittlere Verdienste haben, insbesondere aber denjenigen, die Kinder
haben, die Chance geben, eine ergänzende Altersversorgung aufzubauen. Es ist vorgesehen, ihnen dafür über Zulagen erhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen. Sie werden - voll ausgeschöpft - pro Person einen Grundbetrag
von 300 DM, für Verheiratete insgesamt 600 DM und zusätzlich pro Kind 360 DM umfassen. Das ist ein hervorragendes Vermögensprogramm zur Altersvorsorge, das
die Menschen mit den kleinen und mittleren Einkommen
sowie Familien mit Kindern vorrangig berücksichtigt und
sie erstmals in die Lage versetzt, eine ergänzende Altersvorsorge zu betreiben.

Damit schließt sich der Kreis der Altersvorsorge zu einer
Gesamtversorgung, von der wir davon ausgehen können,
dass sie bei normalen Erwerbsverläufen zu einer den Lebensstandard sichernden Altersvorsorge führt.

Nächster Punkt: Wir gehen bei der Rentenreform von
den Menschen aus und berücksichtigen, dass die Menschen in zunehmendem Maße ihre Erwerbstätigkeit durch
Phasen von Nicht- oder Teilzeitbeschäftigung unterbrechen, was sich rentenmindernd auswirkt. Das betrifft vor
allem Frauen. Deswegen wollen wir zukünftig sicherstellen, dass nicht nur die Zeiten der Kindererziehung in der
Rentenversicherung voll gewertet werden, sondern dass
bei der Verbindung von Kinderbetreuung und Erwerbstätigkeit in den ersten zehn Lebensjahren des Kindes die
Erwerbstätigkeit rentenrechtlich um rund 50 Prozent
höher gewertet wird, und zwar bis zum Durchschnittsverdienst des jeweiligen Jahres. Das ist eine ganz deutliche
rentenrechtliche Verbesserung der Situation derer, die
Kindererziehung mit Erwerbstätigkeit verbinden.

Es gibt aber auch Situationen, in denen Kindererziehung nicht immer mit einer Erwerbstätigkeit verbunden
werden kann. Das gilt insbesondere für diejenigen, die
zwei oder mehr Kinder erziehen, sowie für diejenigen, die
behinderte Kinder erziehen. Deswegen werden wir vorsehen, dass bei denjenigen, die zwei oder mehr Kinder erziehen und deswegen eine Erwerbstätigkeit nicht ausüben
können, die im Prinzip gleiche rentenrechtliche Höherbewertung erfolgt. Bei denjenigen, die die schwierige Aufgabe der Betreuung und Erziehung behinderter Kinder
übernehmen, werden wir die Zeiten bis zum 18. Lebensjahr des jeweiligen Kindes rentenrechtlich höher bewerten.

Das sind Ansätze einer Rentenreform, die von der Situation des Menschen ausgeht, die den zunehmenden Unterbrechungen im Arbeitsleben gerecht wird und die insbesondere das würdigt, was Menschen durch die
Erziehung von Kindern sowie die Unterstützung und Erziehung behinderter Kinder leisten. Wir wollen aber auch
berücksichtigen, dass es vielen jungen Menschen bei Beginn ihrer Erwerbstätigkeit aus unterschiedlichen Gründen nicht möglich war, frühzeitig eine rentenversicherungspflichtige Erwerbstätigkeit aufzunehmen. DesBundesminister Walter Riester


wegen werden wir diese Zeiten entsprechend berücksichtigen und sie so in den späteren Rentenanspruch einrechnen. Wir machen also heute den Einstieg bei der Rentenreform für Menschen, die aufgrund ihrer Leistungseinschränkungen ihren Beruf nicht mehr ausüben können,
die teilweise oder voll erwerbsgemindert sind, sowie für
schwerbehinderte Menschen. Wir werden für sie das Rentenrecht so gestalten, dass ihre konkrete Situation und ihre
Möglichkeiten am Arbeitsmarkt berücksichtigt werden,
dass aber gleichzeitig eine Verschiebung der Lasten von
der Bundesanstalt für Arbeit zur Rentenversicherung
nicht erfolgt. Das ist ein Ansatz, der die Bedürfnisse der
Menschen aufnimmt und ihnen gerecht wird, gleichzeitig
aber auch stabile Verhältnisse in der Rentenversicherung
ermöglicht.

Ich denke, der Einstieg in diesen Bereich eignet sich in
besonderem Maße zu einem parteiübergreifenden Konsens. Ich würde mich sehr freuen, wenn dieser Einstieg
auch als ein unstrittiger Einstieg für Menschen, die unserer Unterstützung in besonderem Maße bedürfen, erfolgte. Ich möchte die Opposition gerne einladen, diesem
Gesetz zuzustimmen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Völlig zutreffend sagte die Präsidentin, dass es um
ein sehr wichtiges Thema geht, wichtig vor allem für mehrere Millionen arbeitslose Menschen. Es geht um die Behandlung der Einmalzahlungen. Es geht darüber hinaus
um die Verlängerung von arbeitsmarktpolitischen Instrumenten und die Fortsetzung der Konsolidierung des Bundeshaushaltes.

Ich komme zuerst zum Komplex der Einmalzahlungen.
Das Bundesverfassungsgericht hat am 22. Juni dieses Jahres verlangt, die Fehler der alten Regierung in dieser
Frage zu korrigieren. Schon 1995 - ich erinnere daran hat das Bundesverfassungsgericht in einem Richterspruch
dargelegt, dass Einmalzahlungen dort einbezogen werden müssen, wo Lohnersatzleistungen erfolgen. Dieser
Richterspruch ist ignoriert worden.

Das Bundesverfassungsgericht erklärt zu dieser „Glanztat“ - ich zitiere -:

Für die vom Gesetzgeber vorgenommene Einschätzung der künftigen Entwicklung der Lohnersatzleistungen waren schon zum Zeitpunkt der Gesetzgebungsberatung keine hinreichenden Anhaltspunkte
gegeben.

Doch nicht die Verursacher, sondern die Betroffenen
hatten diese unsoziale Politik auszubaden. Unsere Aufgabe ist es jetzt, diese Altlasten abzutragen. Ich sage Ihnen: Das ist finanziell kein Pappenstiel. Die Mehrkosten,
die der Bundesanstalt für Arbeit entstehen, betragen in
diesem Jahr rund 2,4 Milliarden DM, im nächsten Jahr
3,7 Milliarden DM und in den Folgejahren rund 3 Milliarden DM.

Angesichts dieser Ausgabenlasten ist klar: Eine rückwirkende volle Erstattung aller Leistungsansprüche ist
leider nicht möglich. Das wären 18 Milliarden DM allein
bei den Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit gewesen,
für die natürlich keine Rücklagen gebildet wurden.

Wenn nun - mir ist das gerade heute in der Arbeits- und
Sozialministerkonferenz passiert - gerade von der Union
die Forderung kommt, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag abzusenken, dann muss ich Ihnen sagen: Wären
dafür Rücklagen gebildet worden - Sie müssen es nur einmal hochrechnen -, dann könnten wir heute über eine Absenkung von 0,25 Prozentpunkten sprechen. Ich würde
das gerne machen, aber wir können es nicht. Wir müssen
Altlasten abtragen.

Wie erfüllen wir nun das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes? Uns geht es vor allem darum, dass die





Betroffenen - oder jetzt auch Begünstigten - möglichst
schnell unbürokratisch zu ihren Leistungen kommen.
Deswegen werden wir in diesem Jahr eine Pauschalierung
von 10 Prozent vornehmen, genau wie es das Bundesverfassungsgericht empfohlen hat. Diese 10 Prozent - das
sagte ich Ihnen - sind 2,4 Milliarden DM in diesem Jahr;
ab dem nächsten Jahr werden wir die für neue Ansprüche
Einmalzahlungen in die genaue Berechnung von Arbeitslosengeld und Krankengeld einbeziehen.

Darüber hinaus ist es dringend erforderlich, mindestens drei arbeitsmarktpolitische Instrumente zu verlängern. In der Situation, in der wir uns befinden, ist es
notwendig, die strukturbedingte Förderung von Arbeitnehmern im Rahmen von Kurzarbeit über das Jahr 2002
hinaus bis zum Ende des Jahres 2006 zu verlängern. Wir
sind zweitens der Meinung, dass die Strukturanpassungsmaßnahmen über den gleichen Zeitraum hin verlängert
werden müssen. Wir sind zum Dritten der Auffassung,
dass die Sonderregelungen zu den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern, nach denen ein
Lohnkostenzuschuss bis zu 100 Prozent gezahlt werden
kann, vor dem Hintergrund der Situation über das Jahr
2002 hinaus verlängert werden müssen.

Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren, ist die
Konsolidierung des Bundeshaushaltes. Wir sind in der
günstigen Lage, dass aufgrund der Maßnahmen, die wir
ergriffen haben, aufgrund der ökonomischen Verbesserungen, aufgrund des Wachsens der Beschäftigungszahl
um rund 1 Million innerhalb von zwei Jahren und aufgrund der Entlastungen der Bundesanstalt für Arbeit eine
Situation auftritt, in der wir zwei arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen aus dem Haushalt des Bundes in den der
Bundesanstalt für Arbeit überführen können. Es geht um
die künftige Finanzierung des Sonderprogramms zur Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser und um die teilweise vom Bund getragenen Strukturanpassungsmaßnahmen für Arbeitslosenhilfebezieher. Beide Maßnahmen
werden wir integrieren. Wir können das vor dem Hintergrund der positiven Entwicklung, die nicht zuletzt am Ergebnis unserer Arbeit zu sehen ist. Darüber können wir
uns freuen.

Zusammenfassend geht es bei dem Gesetz einerseits
um ein Wegräumen von Altlasten - das wird teuer, aber es
muss gemacht werden - und andererseits um die Entwicklung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, die
uns die Möglichkeit bieten, Arbeitslosigkeit weiterhin zu
bekämpfen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge greifen wir zwei Missstände auf: erstens den
Mangel an Teilzeitarbeitsplätzen und zweitens den Missbrauch von befristeten Arbeitsverträgen. Das Beschäftigungsförderungsgesetz wird abgelöst und eine moderne
Rechtsgrundlage für Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge wird geschaffen. Die Regelungen setzen auf Flexibilität und Rechtsklarheit. Genau das brauchen wir.

Ich komme zur Teilzeitarbeit. Etwa 3 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wünschen sich Teilzeitarbeit und wünschen sich, ihre Arbeitszeit zu verringern. Hier liegt ein ungenutztes Beschäftigungspotenzial.
Das IAB, das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit, schätzt ein, dass es
über Teilzeit langfristig rund 1 Million zusätzliche
Beschäftigungsverhältnisse gibt. Wir haben in unserem
Land im Vergleich mit anderen europäischen Ländern leider nur eine sehr geringe Anzahl von Teilzeitarbeitsplätzen. Die Teilzeitquote bei uns beträgt gerade einmal 18,5 Prozent. Zum Vergleich: Die Niederlande haben
eine Teilzeitquote von 38,7 Prozent. Wir haben in diesem
Bereich also einen erheblichen Nachholbedarf.

Wir wollen Teilzeitarbeit natürlich nicht gesetzlich
verordnen. Das wäre der falsche Weg. Nach dem Gesetz
kann der Arbeitnehmer Teilzeit nicht einseitig beanspruchen. Wir wollen aber, dass alle Arbeitnehmer, Männer
wie Frauen, Hochqualifizierte wie Unqualifizierte, Teilzeitarbeit einfordern und umsteigen können, wenn sie es
wollen. Wir fordern von dem Arbeitgeber, der sich mit
dem Teilzeitwunsch seiner Arbeitnehmer beschäftigen
muss, dies ernsthaft zu tun und die Frage zunehmender
Teilzeitarbeit in den Betrieben offensiv anzugehen.

- Ich habe dieses Thema mit dem Wirtschaftsminister diskutiert. Er hat gesagt, dies sei eine blanke Selbstverständlichkeit. Das Traurige ist, dass diese blanke Selbstverständlichkeit in den Betrieben häufig nicht beachtet wird.
Wir brauchen deswegen eine Unterstützung der Teilzeitarbeit.

Diese Unterstützung für Teilzeitarbeit sollen alle Arbeitnehmer erfahren, die mindestens sechs Monate in einem Betrieb gearbeitet haben. Für Teilzeitbeschäftigte
wollen wir die Möglichkeit schaffen, später auf einen
Vollzeitarbeitsplatz zurückzukehren, wenn es im Betrieb
ein Angebot für einen Vollzeitarbeitsplatz gibt. Wir wollen nicht „einmal Teilzeit, immer Teilzeit“, sondern wir
wollen Flexibilität ermöglichen. Gleichzeitig wollen wir
sicherstellen, dass es keine Diskriminierung von Teilzeitbeschäftigten gibt. Deswegen muss garantiert sein, dass
Teilzeitbeschäftigte beispielsweise an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen im Betrieb in gleichem Maße teilnehmen können wie Vollzeitbeschäftigte.





Nun gibt es bereits erste Reaktionen. Beispielsweise
habe ich vor kurzem gelesen, dass der Präsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels, Herr Franzen, erklärt hat, es stelle einen Systembruch unserer Rechtsordnung dar, wenn der Arbeitnehmer einen geschlossenen
Vertrag einseitig ändern dürfte. Dem Herrn Präsidenten
möchte ich zunächst einmal raten, in das Gesetz zu
schauen, bevor er zu solchen Aussagen kommt. Der
Arbeitnehmer kann seinen Arbeitsvertrag nicht einseitig
ändern. Er muss seinen Wunsch auf Teilzeitarbeit beim
Arbeitgeber anmelden und mit ihm hierüber eine Vereinbarung treffen. Eine einseitige Änderung ist also nicht
möglich.

Zudem sehen wir im Gesetz vor, dass der Wunsch auf
Teilzeitarbeit nur in Betrieben mit mehr als 15 Arbeitnehmern geltend gemacht werden kann. Es sind immerhin über 87 Prozent der Betriebe, die weniger als 15 Beschäftigte haben. Damit sind schon 25 Prozent der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von dieser
Regelung ausgenommen.

 So, wie es im Gesetzentwurf steht: In Betrieben mit mehr als 15 Beschäftigten wollen wir diesen
Teilzeitanspruch verwirklicht sehen.

- Ich habe Ihnen gerade darauf geantwortet.

Mit diesem Gesetz werden wir in den Betrieben auch
ein Mehr an Transparenz über die Möglichkeiten der Teilzeit schaffen. Wir wollen, dass freie Arbeitsplätze im Betrieb, wenn die Möglichkeit besteht, auch als Teilzeitarbeitsplätze ausgeschrieben werden. Wir wollen, dass
Arbeitgeber interessierte Arbeitnehmer über Teilzeit- und
Vollzeitarbeitsplätze informieren, und wir wollen, dass
eine Beratung mit dem Betriebsrat über Teilzeitarbeitsplätze erfolgt und der Betriebsrat auch unterrichtet wird.
- Dies ist ein Impuls. Ich kann nur dazu einladen, ihn massiv zu unterstützen.

Nun weiß ich, dass Fakten allein häufig nicht überzeugen. Denjenigen in der Union, die noch immer nicht überzeugt sind, rate ich, sich an den bayerischen Ministerpräsidenten zu halten, der vor vier Wochen im „Spiegel“
erklärt hat, die Möglichkeit des Erziehungsurlaubs, die

wir jetzt eröffnen, reiche nicht aus. Er möchte zudem einen „Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit auch in der freien
Wirtschaft durchsetzen“.

Das halte ich für eine mutige Aussage.

Nicht ganz so mutig war es, dass er dies drei Wochen
später in der „FAZ“ doch sehr relativierte und seine Aussage plötzlich nur noch auf Eltern mit Kleinkindern bezog.

- Nein, nein. Weil Sie es so gerne hören, Herr
Singhammer, möchte ich seine Aussage vollständig zitieren.

- Ja, ganz langsam, um es genießen zu können. - Herr
Stoiber hat die Bundesregierung, vor allem die Familienministerin, angegriffen:

Es muss nicht nur der Erziehungsurlaub von drei auf
acht Jahre verteilt werden können, wir wollen zudem
einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit auch in der
freien Wirtschaft durchsetzen.

So will es der bayerische Ministerpräsident. Nach all dem,
was ich so höre, befürchte ich, dass ihm die Wirtschaft
ganz schön einheizen wird.

Nun komme ich zum zweiten Teil, der Flexibilisierung von Arbeitsverträgen. Hierzu gab es ja zwei Extrempositionen: Einerseits wurde vonseiten der Gewerkschaften und von einem Teil der Betriebsräte massiv
gefordert, das Beschäftigungsförderungsgesetz ersatzlos
auslaufen zu lassen. Andererseits wurde von einem Teil
der Wirtschaft die Position vertreten, das Beschäftigungsförderungsgesetz solle, ohne es zu verändern, unbefristet
in Kraft gesetzt werden. Ich halte beide Positionen für
nicht sachgerecht.

Wir brauchen eine Flexibilisierung. Dafür haben wir in
der Wirtschaft im Moment im Wesentlichen vier Instrumente: Überstunden, Leiharbeit über das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, das zunehmende Outsourcing über
Organisationsveränderungen und die befristeten Arbeitsverhältnisse. Ich denke, es wäre falsch, von einer dieser
Möglichkeiten abzusehen, weil wir davon ausgehen müssen, dass dann - bei einem unveränderten Bedarf an Flexibilisierung - nur an den anderen Stellschrauben umso
schneller gedreht wird.

Meine Damen und Herren, deswegen sind wir dafür.
Wir brauchen befristete Arbeitsverhältnisse. Wir brauchen sie beispielsweise im positivsten Sinne auch als
Brücke zu Dauerarbeitsverhältnissen.

Wir brauchen befristete Arbeitsverhältnisse zur Erleichterung der Übernahme von Auszubildenden. Wir brauchen
natürlich auch dann befristete Arbeitsverhältnisse, wenn
Auftragsschwankungen da sind und wir nicht klar absehen können, ob wir zu Dauerbeschäftigung kommen.

All das ist sicherlich unbestritten. Für all das gab es
aber im Kern eigentlich schon immer - wenn sachliche
Gründe vorlagen - die Möglichkeit der Befristung.

Zum Katalog der Sachgründe. Wir haben ihn ausgeweitet, beispielsweise in dem Punkt, der mir in der Vordiskussion immer wieder begegnet. Es ist festgelegt, dass
befristete Beschäftigung von Werkstudenten oder
Auszubildenden natürlich weiterhin möglich ist, weil die
Erleichterung des Übergangs in Beschäftigung ein sachlicher Grund ist - als solchen haben wir ihn auch aufgenommen -, sodass es darüber überhaupt keine Diskussionen geben muss.

Es gibt jetzt darüber hinaus die Möglichkeit, ein Arbeitsverhältnis mit Befristung auch ohne sachlichen
Grund aufzunehmen. Wir behalten damit die Möglichkeit
bei, innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren auch ohne
sachlichen Grund eine erleichterte Befristung im Umfang
von zwei Jahren einzugehen. Was wir aber unbedingt ausschalten möchten, ist die eingerissene Praxis, eine Befristung ohne sachlichen Grund mit einer Befristung mit
sachlichem Grund zu kombinieren und dann wieder eine
Befristung ohne sachlichen Grund anzuhängen, also so
genannte Kettenarbeitsverträge, die sich entwickelt haben. Diesen Missbrauch wollen wir ausschalten.

- Nein, nein. Das ist ein eindeutiger Missbrauch. So war
es nicht gedacht.

Wir haben uns immer dafür eingesetzt, dass eine Befristung mit sachlichem Grund möglich ist.

Wir haben darüber hinaus auch Ja dazu gesagt, für eine
Dauer von zwei Jahren eine Befristung ohne sachlichen
Grund zu machen. Wir haben nie Ja zu der Praxis der Kettenverträge gesagt, die eingerissen ist. Diese Praxis muss
verhindert werden, weil auch Arbeitnehmer nach einem
bestimmten Zeitpunkt klar wissen müssen, woran sie
sind. Darauf haben Arbeitnehmer einen Anspruch. Dieser
Missbrauch muss korrigiert werden. Den werden wir korrigieren.

Ich will gern das aufgreifen, was Sie gesagt haben. Es
gibt Arbeitnehmer, für die eine Befristung auch dauerhaft
unbestritten besser ist als dauerhafte Arbeitslosigkeit.

Das sind diejenigen, Herr Kolb, die bisher ab 60 Jahren
dauerhaft befristet beschäftigt werden konnten. Wir senken diese Grenze, weil wir bedauerlicherweise feststellen,
dass die Integration von Arbeitslosen in den ersten
Arbeitsmarkt auch mit 58 Jahren kaum noch möglich ist.

Dem werden wir gerecht. Wir wollen eine sachgerechte
Entscheidung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe Ihnen gesagt, wir wollen die Möglichkeit der Teilzeit ausweiten, wir wollen gegen den Missbrauch der Kettenarbeitsverträge vorgehen, wir wollen aber auch Teilzeit
fördern und weiterhin die Möglichkeit von befristeten Beschäftigungsverhältnissen eröffnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Da hier der Zwischenruf kommt: „Jetzt klärt es sich auf!“,
ist es wichtig, bei der Debatte einmal darauf hinzuweisen,
welches Thema diese Aktuelle Stunde eigentlich hat,
nämlich „Haltung der Bundesregierung zur Rückkehr zu
den Grundsätzen der Nettolohnanpassung im Jahr 2001“.
Ich nehme das ernst.

Im Gesetzentwurf, der in der nächsten Woche eingebracht wird, wird stehen, dass zum 1. Juli 2001 eine lohnbezogene Anpassung der Renten erfolgen wird.

Wir werden den Unterschied in der Lohnentwicklung von
2000 zu 1999 berücksichtigen.

Ich kann Ihnen jetzt noch nicht auf das Zehntel genau sagen, wie die Pro-Kopf-Entwicklung sein wird; das wird
sich bis zum Februar herausstellen. Aber eines kann ich
Ihnen mit Sicherheit schon sagen: Die Anhebung wird
etwa um ein halbes Prozent höher sein, als nach der Nettoformel der alten Regierung vorgesehen.

Ich kann Ihnen für die Zeit, in der ich in der Regierung
für die Rentenanpassungen Verantwortung trage, noch
mehr sagen und werde es mit Zahlen belegen: Für das Jahr
1999 haben wir eine Rentenanpassung von 1,34 Prozent
vorgenommen;

nach der alten Formel wären es 0,84 Prozent gewesen. In
diesem Jahr waren es 0,6 Prozent; nach der alten Formel
wären es 0,82 Prozent gewesen.

Im nächsten Jahr werden es etwa 2 bis 2,1 Prozent sein;
nach der alten Formel wären es 1,59 Prozent gewesen.

Das heißt, im Zeitraum von drei Jahren werden wir insgesamt höhere Anpassungen haben als nach der alten
Formel. Das ist der erste Teil der Wahrheit.

Nun komme ich zum zweiten Teil der Wahrheit: Es gibt
nicht nur die Frage der Rentenanpassung, sondern es gilt
auch aufzuzeigen, welchen Beitrag die Beschäftigten für
die Rentenanpassung zu zahlen haben.

Der Rentenversicherungsbeitrag wird im nächsten Jahr
19,1 Prozent betragen; hätten wir nichts verändert, läge er
bei 20,4 Prozent. Das ist ein um 1,3 Prozent niedrigerer
Rentenversicherungsbeitrag.

Um Ihnen das Ganze einmal plastisch zu verdeutlichen - denn die Leute leben nicht von Prozentwerten -,
möchte ich sagen: Die Beschäftigten und die Betriebe
müssen 20 Milliarden DM weniger für eine Rentenanhebung zahlen, die bei uns höher ausfällt.

Nun hat der Kollege Laumann, der sich schon zu einem
ganz anderen Thema zu Wort gemeldet hat, angekündigt,
er möchte wissen, wo es Verschiebungen gibt. Kollege
Laumann, ich freue mich bereits auf die Debatte zur EURente in der nächsten Woche. Dann werde ich Ihnen einmal die Streitschriften zwischen Seehofer und Blüm
vorlegen und Ihnen aufzeigen, von welch einem Verschiebebahnhof die Rede war.

- Auf wessen Kosten haben Sie sich geeinigt? Kollegin
Fischer und die Krankenkassen merken jetzt, dass Sie sich
auf Kosten der Krankenkassen geeinigt haben.

Nicht Kollegin Fischer hat gepennt und nicht ich habe
verschoben, sondern die Krankenkassen haben die absehbaren Kosten, die Sie durch Ihre Entscheidung verursacht





haben, offensichtlich nicht in ihre Haushaltspläne eingestellt; sonst kann ich mir nicht vorstellen, dass sie jetzt mit
der Anmeldung dieser Kosten kommen.

Sie brauchen gar nicht zu versuchen, einen Keil zwischen
die Kollegin Fischer und mich zu treiben.

- Da liegen Sie völlig falsch. Ich werde Ihnen anhand des
Briefwechsels von Blüm und Seehofer aufzeigen, wie
Ihre zwei Kollegen dieses Problem gelöst haben, und
zwar zulasten der Krankenversicherungen.

Nun hatten Sie ja noch ein anderes Anliegen, mein
Herr. Sie haben gesagt: Die Regierung bittet uns immer,
der Rentenreform zuzustimmen. Ja, wir werden den Entwurf einbringen und bitten um Ihre Zustimmung. Aber
zunächst einmal möchte ich Sie darum bitten, dass Sie
endlich mal einen produktiven Vorschlag zur Lösung des
Problems machen. Darauf warte ich immer noch. Das haben wir uns eigentlich unter konstruktiver Mitarbeit an
der Rentenreform vorgestellt.

Das war ganz offensichtlich eine Fehlannahme.

Ich lade Sie weiterhin ein, konstruktiv mitzuarbeiten.

Aber ich habe im Moment das Gefühl, Sie merken, der
Zug fährt ab, die Entscheidung rollt. Wir werden sie
durchsetzen. Wir möchten sie durchaus mit Ihnen durchsetzen; aber wenn Sie nicht bereit sind mitzumachen,
dann müssen wir leider auf Sie verzichten.

Herzlichen Dank.

 Das kann ich Ihnen gerne beantworten. Es
war nicht schön, was wir vorfanden: eine Rentenversicherung, die gezwungen war, die Beiträge jährlich zu steigern. Wir haben einen Beitragssatz von 20,3 Prozent vorgefunden, der - natürlich in gleichem Maße - die
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie den Arbeitsmarkt
belastet hat. Wir haben eine Rentenversicherung vorgefunden, die im Jahr 1998 gerade noch Rücklagen von
21 Tagen bilden konnte. Wir haben einen Arbeitsmarkt
vorgefunden - Sie haben darauf hingewiesen -, bei dem
5,5 Millionen geringfügig Beschäftigte keinerlei Zahlungen in die Sozialversicherungssysteme leisteten. Es hatte
sich in zunehmendem Maße eine Grauzone zwischen
Selbstständigen und abhängig Beschäftigten entwickelt,
die rechtlich nicht geklärt war.

Wir haben diese Situation, die natürlich in hohem
Maße unbefriedigend war und auch zur Verunsicherung
beigetragen hat, in ersten Schritten bereinigt. Wir haben
dafür gesorgt, dass auch für geringfügig Beschäftigte
Zahlungen in die Rentenversicherung erfolgen. Das sind
ganz erhebliche Zahlungen; denn insgesamt sind 4 Millionen geringfügig Beschäftigte in der Rentenversicherung
erfasst. Dieses stabilisiert die Beitragseinnahmen der
Rentenversicherung.

Wir haben als Zweites dafür gesorgt, dass die von dem
Gesetzgeber vorgesehene Mindestschwankungsreserve
von einem Monat aufgefüllt wird. Das heißt, wir haben
den Rentenversicherungen Rücklagen von 8,4 Milliarden DM gegeben. Die gesetzliche Rücklage ist damit wieder vorhanden.

Wir haben als Drittes dafür gesorgt, dass wir nicht
mehr von versicherungsfremden oder nicht beitragsgedeckten Leistungen sprechen müssen; denn der Bundeszuschuss, der nun an die Rentenversicherung geht, deckt
diese Leistungen jetzt ab, und nicht nur diese.

- Entschuldigung, das habe ich vergessen. Die Situation
ist folgende: Der so genannte Eckrentner, dessen Rente
nach 45 Jahren durchschnittlicher Einzahlung eine statistische Größe ist, erhält gegenwärtig eine Rente, die in
etwa bei 70 Prozent des durchschnittlichen Nettoeinkommens der Beschäftigten liegt. Von der alten Regierung war
vorgesehen, das Rentenniveau durch geringere Rentenanpassungen abzusenken.

Je nach demographischer Entwicklung wäre ein Rentenniveau in Höhe von 64 Prozent, das vom Gesetz als
niedrigster Wert vorgesehen war, erst im Jahre 2015, 2018
erreicht worden. Es hätten dann nur noch zwei Möglichkeiten bestanden: entweder die Beiträge weiter zu
steigern oder das Rentenniveau unter 64 Prozent zu senken.

Wir haben uns bei der Rentenreform darauf festgelegt,
für alle heutigen Rentner und für alle jene, die bis zum
Jahre 2010 in Rente gehen, das Rentenniveau stabil zu
halten und erst ab dem Jahr 2011 - nach Aufbau und Stabilisierung der kapitalgedeckten ergänzenden Altersvorsorge - leichte, aber notwendige Senkungen im Rentenniveau vorzunehmen. Diese werden aber durch das, was
aufgrund der kapitalgedeckten Vorsorge aufgebaut wird,
überkompensiert. Insgesamt kann ich feststellen: Jeder,
der sich am Aufbau einer kapitalgedeckten Vorsorge beteiligt, wird sich hinsichtlich des Volumens seiner Rentenleistungen besser stellen als jetzt.

 Herr Schemken, so erklären Sie es sicherlich
nicht. So, wie Sie es sagen, trägt dies eher zur Verwirrung
bei. Aber ich will Ihnen gerne helfen, dies zu erklären.

Zunächst einmal gibt es keinen Abschlag, sondern einen Ausgleichsfaktor, der Folgendes ausgleicht: Die jüngere Generation, insbesondere diejenigen, die in den Jahren 2020 bis 2030 in Rente gehen, hat voraussichtlich eine
Lebenserwartung von durchschnittlich mindestens zwei
Jahren mehr. Hieraus ergibt sich eine um mindestens zwei
Jahre längere Rentenbezugsdauer. Dies wiederum heißt,
dass das Volumen der Rentenzahlungen, die diese Menschen erhalten, um 10 Prozent bis 15 Prozent höher ist als
das der jetzigen Generation. Dem müssen wir Rechnung
tragen. Das tun wir wie folgt: Ab 2011 setzen wir einen
Faktor von 0,3 Prozent für jeden Rentenzugangsjahrgang
ein. Rechnerisch sind dies im Höchstfall - für den Rentenzugangsjahrgang des Jahres 2030 - 6 Prozent. 6 Prozent für 12 Prozent bis 15 Prozent mehr Volumen.

Dies zeigt auch Ihnen, dass es kein Abschlag, sondern
ein Ausgleich ist.

Gleichzeitig bauen wir, kapitalgedeckt und breit unterstützt, eine Eigenvorsorge auf, sodass, wenn sich die
Menschen beteiligen - wir schaffen hierfür die Voraussetzungen -, ihre Gesamtversorgung deutlich höher ist als
heute.

Nun bitte ich Sie, in diesem Sinne auch bei Ihren Zuhörern zu werben.

 Ich darf Sie beruhigen. In Ihrer Frage sind
einige falsche Annahmen enthalten.

Erstens. Wie die Anhebung im Jahr 2002 erfolgt - hier
wiederhole ich mich -, entscheiden Sie mit Mehrheit. In
dieser Frage haben Sie als Opposition sicher mitzureden.
Daran bin ich sehr interessiert.

Zweitens. Die Annahme ist falsch, dass wir heute
schon sagen können, wie die Rentenanpassung der Jahre
2002 und 2003 aussieht. Im Moment haben wir bestimmte
Annahmen in Bezug auf die Lohnentwicklung. Genau
wissen wir das aber noch nicht. Wir haben lediglich Annahmen für unsere Rechnungen zugrunde zu legen.

Drittens. Falsch ist, dass die Rentenanhebung des Jahres 2002 Auswirkungen auf die Rentenanhebung des Jahres 2003 hat. Unterstellt man eine Rentenanhebung des
Jahres 2002 - ich sage noch einmal: Auch Sie entscheiden
darüber - ohne Berücksichtigung des Kapitalvorsorgebeitrags, dann werden im Jahre 2003 nur 0,5 Prozent ihren
Niederschlag finden. Über all das - hier darf ich Sie und
alle Beschäftigen beruhigen - wird im Frühjahr nächsten
Jahres Klarheit sein, und zwar längst bevor Wahlen anstehen.

 Ich glaube, dass breite Bevölkerungsschichten daran interessiert wären, beispielsweise Sie in die
Rentenversicherung aufzunehmen, und nicht nur Sie.

Ich kann mir das vorstellen. Ich greife auf die Praxis
zurück: Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass im letzten Jahr beispielsweise zwei Gruppen - das war ganz erheblich - in die Rentenversicherung aufgenommen worden
sind, nämlich die geringfügig Beschäftigten - das ist erledigt - und die - treffend oder untreffend so bezeichneten Scheinselbstständigen. Sie werden mir vielleicht zustimmen, dass bei diesen beiden Gruppen Sozialversicherungspflichtigkeit sinnvoll ist.

Wir haben darüber hinaus dafür gesorgt, dass ein weiterer Kreis von Selbstständigen der Rentenversicherungspflicht unterworfen wurde. Aber noch immer unterliegt
ein ganz erheblicher Teil der erwerbstätigen Bevölkerung - das ist bei uns leider anders als in fast allen anderen europäischen Ländern - nicht der Rentenversicherungspflicht. Wir werden den Prozess, immer mehr
Menschen in die Rentenversicherung aufzunehmen, vorantreiben, allerdings wohl nicht in dieser Legislaturperiode.

 Nein, das würde ich auch nicht gut finden,
Herr Abgeordneter Seifert. Das wäre sicherlich nicht im
Sinne dieser Regierung. Aber ich möchte Ihnen Ihre Sorgen auch rechnerisch und faktisch nehmen.

Zuerst zum Faktischen: Die Neuregelung der Erwerbsunfähigkeitsrente sieht vor, dass in einem höheren Maße
befristete Erwerbsunfähigkeitsrenten genehmigt werden.
Wir wollen nicht, dass Menschen ein Leben lang auf Erwerbsunfähigkeitsrente angewiesen sind. Wir wollen,
dass bei Erwerbsunfähigen oder befristet Beschäftigten
ein angemessener Schutz vorhanden ist. Es gibt die Regelung, dass bei befristeten Renten sechs Monate länger
Krankengeldleistungen erfolgen. Diese sind in aller Regel
höher als die Leistungen aus der Erwerbsunfähigkeitsrente. Es geht um den Menschen. Er ist materiell besser
gestellt.

Nun zum Rechnerischen: Wir veranschlagen aus dieser
Regelung Mehrkosten für die Krankenversicherung im
nächsten Jahr in Höhe von 250 Millionen DM. Die Entlastung der Rentenversicherung ist etwas höher, weil nicht
jeder Erwerbsunfähige aus dem Krankengeldbezug
kommt. Ich denke hier an bestimmte Phasen von Arbeitslosigkeit. Ein um 0,2 Prozentpunkte verminderter Rentenversicherungsbeitrag führt zu einem Einnahmeausfall
von etwa 3,4 Milliarden DM. Wenn Sie die 250 Millionen DM und die 3,4 Milliarden DM vergleichen, so sehen Sie, dass schon daher überhaupt kein Zusammenhang
besteht.

 Das mache ich gerne. Der Gesetzentwurf
sieht vor - ich hoffe sehr, dass Sie das Gesetz so beschließen -, dass zukünftig in den ersten zehn Jahren der
Kindererziehung derjenige, der die Kinder erzieht und
dadurch im Regelfall geringere Verdienstmöglichkeiten
hat, rentenrechtlich höher bewertet wird, und zwar bis
zum Durchschnittsverdienst, der im fraglichen Jahr erzielt
wird. Das bedeutet eine deutlich höhere Rentenbewertung.

Nun gibt es natürlich auch Familien, in denen zwei
oder drei Kinder gleichzeitig erzogen werden. Wenn diejenige, die die Kindererziehung übernimmt, überhaupt
nicht erwerbstätig ist, bekommt sie gleichwohl, weil sie
eine große Erziehungsleistung erbringt, ein drittel Entgeltpunkt zugerechnet.

Der dritte Punkt, den Sie angesprochen haben: Wenn
behinderte Kinder erzogen werden, wird die Zeit der rentenrechtlichen Höherbewertung von zehn auf 18 Jahre
ausgeweitet. Damit entsprechen wir der berechtigten Forderung, dass Unterbrechungen des Erwerbslebens bzw.
niedrigere Verdienste, die auf Kindererziehung zurückgehen, besser ausgeglichen werden.





 Herr Abgeordneter Singhammer, als Erstes
kann ich Ihnen sagen, dass die Überlegung der Vereinfachung der ergänzenden Förderung aus dem Parlament heraus von den Finanzpolitikern entwickelt worden ist. Ich
bin aber sehr dankbar, dass wir die Schritte von acht auf
vier - doppelt so hohe - Schritte reduzieren. Darüber können sicherlich alle froh sein, da es sich auch um eine Verwaltungsvereinfachung handelt. Dies haben wir im Rahmen der Diskussion des Referentenentwurfes entwickelt.
Dahinter steht der Bundeskanzler voll und ganz; da kann
ich Sie absolut beruhigen. Dies werden wir morgen im
Rahmen der ersten Lesung in den Bundestag einbringen.

Ich bin überzeugt, dass wir in dieser Frage auch Ihre Zustimmung bekommen werden; denn seitens der Union ist
gegenüber der jetzigen Regierung immer die massive Forderung nach einer breiten, kapitalgedeckten ergänzenden
Vorsorge gestellt worden. Sie selbst haben dieses Vorhaben nicht realisiert; wir machen es, mit einer Unterstützung einer solchen ergänzenden Vorsorge von 20 Milliarden DM bis zum Jahre 2008. Das ist vom Volumen her
mehr, als Sie überhaupt gefordert haben. Sie können sich
sehr darüber freuen, dass unsere Maßnahmen diesen Umfang haben und dass wir so unbürokratisch wie irgend
möglich vorgehen.

 Ich darf Ihnen versichern, dass wir gestern
im Kabinett gerade über das jetzige Thema sehr intensiv
diskutiert haben und geschlossen der Meinung waren:
Dieser Gesetzentwurf wird in dieser Form eingebracht.

Ich habe, bevor ich unterbrochen wurde, über die Menschen gesprochen, die unserer Unterstützung im besonderen Maße bedürfen.

- Vielleicht kann man sich wieder auf die Aufgabe konzentrieren, den Menschen zu helfen, die unserer Unterstützung bedürfen. Damit ist es mir sehr ernst.

Wir wollen zwei Dinge zur Vermeidung von verschämter Armut sicherstellen: Die Rentenversicherungsträger sollen hierzu Information und Beratung bei der Antragstellung verbessern und damit unterstützende und
ergänzende Hilfen anbieten. Wir wollen zweitens auf den
Unterhaltsrückgriff bei Kindern und bei Eltern verzichten. Dies ist ein richtiger Schritt, um auch diesen
Menschen Sicherheit im Alter und bei dauerhafter Erwerbsminderung zu gewähren.

Wir haben heute die zweite und dritte Lesung zu den
Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten. Ich habe in
der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass wir zwar die
grundlegende Richtung des Rentenreformgesetzes 1999
in Bezug auf die Frage der Erwerbsunfähigkeit mittragen,
dass wir aber entscheidende soziale Schieflagen korrigieren. Wir korrigieren die Schieflage, dass Menschen, die
noch teilerwerbsfähig sind und zwischen drei und sechs
Stunden arbeiten können, aber arbeitslos sind und in der
Regel keine Chance haben, einen Arbeitsplatz zu bekommen, nicht rentenrechtlich abgestraft werden, sondern
weiterhin eine volle Erwerbsunfähigkeitsrente erhalten.

Wir stellen sicher, dass die 40-Jährigen und Älteren
nicht, wie von der früheren Regierung vorgesehen, sofort
ihren Berufsschutz verlieren, sondern dass sie weiterhin
bei Berufsunfähigkeit eine Teilrente wegen Berufsunfähigkeit erhalten.






Wir stellen sicher, dass die Schwerbehinderten bei der
Heraufsetzung des Rentenzugangsalters eine weitere Frist
bekommen, bei der die 50-Jährigen und Älteren weiterhin
nach altem Recht mit 60 Jahren ohne Rentenabschläge in
den vorgezogenen Altersruhestand gehen können. Das ist
für diese Menschen ganz entscheidend.

An diesem Punkt hatte ich in der ersten Lesung den
Eindruck - das wurde auch in vielen Punkten signalisiert -, dass zumindest hier ein breiter Konsens im Parlament vorhanden ist und wir die Zustimmung der Opposition gewinnen können. Es wird sich heute zeigen, ob die
Opposition in dieser Frage zumindest die Kraft hat, in dieser entscheidenden Frage mitzustimmen.

Unsere Reform hat viele Gewinner. Deshalb werden

wir die vier Ziele, die ich vorgetragen habe, unbeirrt
durchsetzen. Die Gewinner sind alle heutigen Rentner.
Ihre Renten werden gesichert. Sie werden kontinuierlich
entsprechend der Lohnentwicklung angehoben. Sie wissen auch, dass sie bezahlbar bleiben.

Die Gewinner sind vor allem auch die jüngeren Menschen, die Beitragszahler, weil sie wissen, dass die
Beiträge nicht kontinuierlich ansteigen, dass die Lohnnebenkosten begrenzt werden und dass sie gleichzeitig eine
breite soziale Unterstützung bekommen zum Aufbau einer ergänzenden kapitalgedeckten Vorsorge. Sie wissen,
dass die Gesamtvorsorge im Alter stabil ist.

Die Gewinner sind Frauen und kinderreiche Familien,

die im besonderen Maße durch die Reform besser gestellt
sind. Die Gewinner sind vor allem sozial Schwache, auf
deren Situation sich diese Reform einstellt. Sie bietet
Hilfe an.

Deswegen ist diese Reform viel mehr als eine überfällige und notwendige Reparatur. Diese Reform ist eine zukunftsweisende Reform über mehrere Jahrzehnte. Die
Rentenversicherung wird um eine zusätzliche Altersvorsorge ergänzt: Wir kombinieren Solidarität mit Eigenverantwortung. Mit staatlicher Förderung starten wir das
größte Programm zum Aufbau von Altersvermögen. Wir
setzen auf Solidarität mit Gewinn, und wir setzen auf Sicherheit und Bezahlbarkeit. Es lohnt sich, an diesem Konzept festzuhalten und dies auch gegen Widerstände durchzusetzen. Denn dies ist eine Reform, die viele Gewinner
hat. Die neue Rente vereint, was allen nützt: Solidarität
mit Gewinn.

Es ist lange geredet worden. Jetzt muss gehandelt werden, und zwar zügig.

Die Weichen sind gestellt, der Zug setzt sich in Bewegung. Die heutige Verabschiedung der Reform der Erwerbsunfähigkeitsrenten ist die erste Station auf dem Weg
zu einer großen Rentenreform.

Ich lade auch die Union ein, einzusteigen; bevor das Signal ertönt: Die Türen schließen selbsttätig.

Herzlichen Dank.

 Danke schön. - Ich fasse zusammen: Wir
bauen die Altersvorsorge, die auf zwei Säulen steht, deutlich aus. Wir senken die Beiträge und stabilisieren sie
dauerhaft. Ein weiterer Punkt ist, dass diejenigen, die wegen Kindererziehung niedrigere Einkünfte oder Arbeitsunterbrechungen haben - das sind insbesondere die
Frauen -, rentenrechtlich deutlich besser gestellt werden.

Weiterhin regeln wir die leider immer noch vorhandene verschämte Altersarmut im Rentenrecht und im Sozialhilferecht so, dass sie in diesem Land nicht mehr entstehen muss. Das ist Innovation.

Herr Laumann, ich komme auf Ihre Rede zu sprechen.
Sie haben nicht alles lautstark vorgetragen; einige Dinge
haben Sie leise gesagt. Einige Dinge fasse ich als Angebot auf und nehme sie gerne auf. Sie haben gesagt, Sie
möchten über das zu entwickelnde Betriebsverfassungsgesetz mitdiskutieren. Ich biete Ihnen das gerne an. Ich
bin sehr daran interessiert, dass sich auch die Union daran
beteiligt. Ich weiß, dass sie diesbezügliche Erfahrungen
einbringt. Diese möchte ich hören. Ich halte es für unangemessen, über einen noch nicht vorliegenden Gesetzentwurf in einer solchen Weise zu spekulieren. Wir werden
dafür sehr schnell einen Referentenentwurf vorlegen. Ich
biete Ihnen an, an diesem mitzuarbeiten, sich als Union
einzubringen, weil ich weiß, dass das ein wichtiger Punkt
ist, an dem wir gemeinsam arbeiten müssen.

Sie haben einen zweiten Punkt angesprochen, den ich
sehr ernst nehme und der nicht gern angesprochen wird.
Es gibt Leistungsmissbrauch und Verhaltensweisen, die
wir so nicht tolerieren können. Sie haben es, bezogen auf
junge Menschen, angesprochen. Es trifft nicht nur auf
junge Menschen zu, es trifft auf einer breiteren Ebene zu.
Ich mache die Erfahrung, dass wir dort mit gesetzlichen
Regelungen keine Wirkung erzielen können. Die bestehenden Gesetze lassen Leistungseinschnitte zu, wenn
Menschen leistbare Arbeit bewusst verweigern. Das ist
ein Problem, das wir vor Ort angehen müssen. Wir müssen das vonseiten der Sozialämter und Arbeitsämter angehen. Wir müssen es als Politiker deutlicher ansprechen.
Das nehme ich positiv auf. Wir müssen uns auch dieser
Seite stellen. Wir können uns ihr aber am besten dadurch
stellen, dass wir den Leuten nachvollziehbare Chancen
geben und diese aufzeigen.

Sie haben einen dritten Punkt angesprochen und darauf
hingewiesen, dass es wichtig ist, die starke Diskrepanz in
der Entwicklung zwischen Ost und West nicht aus den Augen zu lassen. Auch hier haben Sie mich auf Ihrer Seite.
Stärker als im Westen ist es notwendig, dass wir in den
neuen Bundesländern mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen unterstützend eingreifen. Genau das machen wir.
Beispielsweise haben wir das JUMP-Programm schwerpunktmäßig noch einmal stärker auf die neuen Bundesländer verlagert. Wir haben im nächsten Jahr vor, 50 Prozent der Mittel des JUMP-Programms in den ostdeutschen
Ländern einzusetzen.

Sie haben immer geschrien, dass das JUMP-Programm
eine Sperre hat. Es hat keine Sperre mehr. Wir werden uns
dafür einsetzen. Ich bin froh, wenn auch die Union daran
entsprechend mitarbeitet.

Weiter haben Sie die Frage der Flexibilisierung angesprochen. Dazu haben wir ein Gesetz mit zwei Ansätzen
eingebracht, das im Deutschen Bundestag verabschiedet
worden ist. Ich hätte mich darüber gefreut, wenn die
Union dem zugestimmt hätte.

Zunächst geht es um die Beschäftigungssicherung. Wir
haben - für viele Sozialdemokraten war das gar nicht einfach - die Befristung ohne sachlichen Grund weiterhin ermöglicht. Dieses Recht ist nicht befristet. Eines haben wir
dabei ausgeschlossen - es handelt sich um ein Anliegen
von Sozialdemokraten, von Gewerkschaftern und von
Bündnisgrünen; ich hätte mich gefreut, wenn auch Ihre
Partei zugestimmt hätte -, nämlich Kettenarbeitsverträge
mit Mehrfachbefristungen.

Dieses Gesetz enthält ein weiteres Element zur Stärkung der Flexibilisierung. Ich war sehr überrascht, als ich
in einem Interview des „Spiegel“ gelesen habe, dass der
Ihnen wahrscheinlich nicht fern stehende Ministerpräsident von Bayern lauthals einen Teilzeitarbeitsanspruch
in der Privatwirtschaft gefordert hat.

- Er hat das nicht eingeschränkt. Das können Sie nachlesen, Frau Baumeister.

Als es dann eine Woche später ernst wurde und wir den
Gesetzentwurf eingebracht haben - wir selbst haben dieses Anrecht daran gebunden, dass seine Umsetzung betrieblich überhaupt möglich ist -, haben Sie dagegen gestimmt.

Herr Laumann, bei Ihnen stimmen Anspruch und
Wirklichkeit nicht überein. Ich biete Ihnen an, in diesen
Fragen zusammenzuarbeiten, genauso wie ich es bei der
Rentenreform angeboten habe. Aber arbeiten Sie dann

bitte wirklich mit und verzögern Sie nicht! Bringen Sie
Vorstellungen ein! Wenn es zum Schwur kommt, dann
stehen Sie zu den Vereinbarungen, stimmen Sie zu und
nicht dagegen!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um es in Erinnerung zu rufen: Wir sprechen über den Haushalt für Arbeit und Soziales. Es
handelt sich um 170 Milliarden DM, die wir für Arbeit
und Soziales einsetzen. Das sind 15 Milliarden DM mehr
als vor zwei Jahren, im letzten Jahr der alten Regierung.

Es gehört schon ein gerüttelt Maß an Unverfrorenheit
dazu, zu erklären, dieser Haushalt sei Ausdruck einer sozialen Eiszeit.

- Herr Laumann, was geht in Ihrem Kopf vor?

Ich darf Sie als CDU-Mitglied daran erinnern, was wir
übernommen haben: Wir haben die größte Staatsverschuldung übernommen, die dieses Land jemals gehabt
hat.

Wir haben die höchste Steuerquote übernommen, die dieses Land jemals gehabt hat. Wir haben die höchsten Lohnnebenkosten übernommen, die dieses Land jemals gehabt
hat.

Wir haben die höchste Arbeitslosenquote übernommen,
die dieses Land jemals gehabt hat. All dieses haben wir
übernommen. Da bin ich gerne bereit, jetzt Bilanz zu ziehen.

- Ich höre von der rechten Seite: „die deutsche Einheit“.
Ja, die haben wir übernommen und an der arbeiten wir,
aber ohne laufend neue Schulden aufzubauen. Da unterscheiden wir uns von Ihnen.

Wiedervereinigung bedeutet für uns nicht, laufend Steuereinnahmen auszuweiten und laufend Schulden weiter
aufzubauen. Darin unterscheiden wir uns.

- Wenn sich das Murmeln etwas legt, dann kommen wir
einmal zu dem, was wir erreicht haben.

Wir haben als Erstes die Steuern gesenkt.
Wir haben als Zweites die Lohnnebenkosten gesenkt.

- Auf Ihr „Wo denn?“ komme ich im Detail noch zu sprechen. - Wir haben als Drittes in zwei Jahren Rahmenbedingungen - wenn es Ihnen um die Leute ginge, müssten
Sie darüber eigentlich jubeln - für über 1 Million zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse geschaffen.

- Nun schreit der für die Zwischenrufe sehr bekannte Herr
Niebel: „630-Mark-Jobs“. Dazu darf ich Ihnen etwas sagen: Eine halbe Million sozialversicherungspflichtige zusätzliche Arbeitsverhältnisse ohne die 630-Mark-Jobs
sind entstanden.

Sie haben es in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit geschafft, die Zahl der Arbeitslosen um rund 3 Millionen zu
erhöhen; allein in den letzten zehn Jahren um rund
2,5 Millionen.

Ich bin stolz darauf, dass wir es geschafft haben, die Zahl
der Arbeitslosen um eine halbe Million zu senken, sodass
wir uns erstmals über eine Bilanz verständigen können.

- Nun kommt der hervorragende Einwand der Damen
und Herren von rechts, das sei alles Demographie. Mein
Herr, Sie waren ja früher einmal beim Arbeitsamt beschäftigt:

Wenn Sie sich einmal die Zahlen anschauen würden

- da höre ich qualifizierte Zwischenrufe; für Zwischenrufe sind Sie ja bekannt, aber bitte ein bisschen qualifizierter -,

dann wüssten Sie, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen
nicht deshalb um 100 000 gesunken ist, weil so viele aus
dem Erwerbsleben ausgeschieden sind.

- Wir haben im Bereich der Jugend ein Schwerpunktprogramm eingesetzt.Über die Frage, wie diese Ausgaben
finanziert werden, möchte ich mich gern mit Ihnen fetzen.
Unbestritten ist aber doch, dass wir es überhaupt angegangen sind. Sie sind es doch noch nicht einmal angegangen!

Herr Laumann, Ihnen mangelt es an Innovation. Gott
sei Dank ist Herr Seehofer da, der mir sicherlich bestätigen kann, dass er einmal gesagt hat, unsere Vorschläge zur
Rentenreform seien ein Quantensprung in der Sozialpolitik. Sie waren damals dabei und hätten Ihren Protest anmelden können;

Sie hätten sagen können, dass Ihnen der Entwurf zu wenig innovativ ist. Noch besser wäre es allerdings gewesen,
Sie hätten eigene Vorschläge eingebracht. Darauf warte
ich noch immer.

Herr Seehofer hat gesagt, es sei ein Quantensprung, dass
wir endlich dazu kommen, eine kapitalgedeckte zusätzliche Altersvorsorge systematisch aufzubauen.

Er hat ganz leise dazugesagt, die frühere Koalitionsregierung hätte das leider nicht geschafft.

Der Ehrlichkeit halber muss das gesagt werden; es waren
mehrere Damen und Herren anwesend.

Wir werden dafür sorgen - es dauert nicht mehr lange,
bis das Gesetz verabschiedet ist -, dass die Altersvorsorge
stärker gefördert wird. Wir haben dafür gesorgt - ich zeige
Ihnen gerne unsere Bilanz -, dass die Rentenversicherungsbeiträge und damit die Lohnnebenkosten gesenkt
werden. Die Damen und Herren Abgeordneten möchten
gerne wissen - es wurde in der Debatte vorhin verschiedentlich angesprochen -, wie es sich mit der Bilanz bezüglich des Ökosteueraufkommens und der Einnahmen
in der Rentenversicherung verhält. Ich kann das nur als
rhetorische Frage verstehen, da Sie es ohne weiteres im
Gesetzentwurf nachlesen könnten.

Ich will sie aber trotzdem konkret beantworten:

Die Einnahmen aus der Ökosteuer werden sich im nächsten Jahr auf 22,3 Milliarden DM belaufen, während der
Rentenversicherung 22,4 Milliarden DM zugeführt werden.

Das heißt, der Rentenkasse stehen 100 Millionen DM
mehr zur Verfügung, als durch die Ökosteuer eingenommen werden. Das ist die Wahrheit, die jeder von Ihnen aus
dem Gesetzentwurf ersehen kann, von dem ich annehme,
dass er Ihnen zur Verfügung steht.

Hören Sie also auf, mit Ihren Äußerungen solche Verwirrungen hervorzurufen. Es gibt ja sicherlich viele Menschen, die unsere Debatte verfolgen und denen im Gegensatz zu Ihnen die entsprechenden Unterlagen nicht zur
Verfügung stehen.

 Das kann ich Ihnen gern erklären. Wir haben
zwei Entlastungen realisiert: Mit den Einnahmen aus
der ersten Stufe der Ökosteuer in Höhe von 8,4 Milliarden DM 1999 haben wir die Beitragsbelastungen reduziert. Man darf nicht vergessen, dass ich die Verantwortung für die Rentenversicherung zu einer Zeit übernommen habe, in der zur Deckung der gesetzlich vorgesehenen
Schwankungsreserve - sie reichte Ende 1998 nur noch für
21 Tage Rentenzahlungen - rund 8 Milliarden DM gefehlt
haben.

- Herr Blüm, ich lasse Ihre Zwischenfrage gerne zu, weil
Sie diesen Sachverhalt hoffentlich bestätigen werden. Mit diesen rund 8 Milliarden DM haben wir diese Lücke
wieder geschlossen. Seit 1994 wird jetzt zum ersten Mal
wieder die vom Gesetz vorgesehene Schwankungsreserve
in der Rentenversicherung voll eingehalten.

Wir haben also aus den Ökosteuereinnahmen zwei
Dinge finanziert. Ich sage Ihnen nochmals: Wir werden
im nächsten Jahr 100 Millionen DM mehr in die Rentenversicherung hineingeben, als wir Einnahmen aus der
Ökosteuer haben. Das ist die Wahrheit.

 Herr Laumann, zunächst einmal bestätige
ich Ihnen, dass Sie zu dem Zeitpunkt, als diese Teilzeitinitiative der Regierungskoalition vorlag, eine Vorlage
eingebracht haben, die einen eingeschränkten Anspruch
enthielt. Zwar bin ich mir nicht sicher, aber ich nehme an,
dass die Vertreter der jetzigen Regierungskoalition in den
Zeiten, als sie noch in der Opposition waren, einem solchen Antrag von Ihnen - Sie stellten damals die Regierungskoalition - zugestimmt hätten; allerdings haben Sie
ihn damals nicht eingebracht. Wenn Sie eine solche Vorlage nur dann einbringen, wenn eine Teilzeitoffensive bereits auf dem Weg ist, dann ist klar, dass Sie eine Einschränkung wollen. Deswegen konnten wir Ihrer Vorlage
nicht zustimmen.

Ich komme zum Schluss. Wir legen einen Einzelplan
mit einem Volumen von 170 Milliarden DM vor. Mit diesem Geld werden wir die Politik des Aufbaus von Beschäftigung bzw. des Abbaus von Arbeitslosigkeit, eine
innovative Rentenpolitik und eine innenpolitische
Erneuerung in diesem Land vorantreiben. Deswegen ist
dieser Einzelplan nicht nur vom Volumen her der größte,






sondern auch von der Innovation und vom ganzen politischen Ansatz her. Ich bitte Sie sehr, diesem Einzelplan zuzustimmen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Zunächst einmal herzlichen Dank für die Anregung, ich werde sie aufgreifen.

Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden
Neunten Buch Sozialgesetzbuch zur Rehabilitation
macht die Bundesregierung in der Politik für behinderte
und mit behinderten Menschen ihren zweiten Schritt. Den
ersten Schritt haben wir im letzten Jahr gemacht, indem
wir das Schwerbehindertengesetz verändert haben, und
zwar zusammen mit den Verbänden der Behinderten, der
Wirtschaft, den Gewerkschaften und behinderten Menschen. Ich darf Ihnen kurz bilanzieren: Unser Ziel war und
ist es, in zwei Jahren 50 000 zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten für behinderte Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Eine erste Zwischenbilanz: Die
Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen ist im Vergleich mit dem Dezember des zurückliegenden Jahres um
13 000 zurückgegangen. Was mich fast noch mehr freut:
Die Vermittlungsquote ist um 30 Prozent gestiegen.

Mit der Vorlage des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
gehen wir nun konsequent weiter, indem wir uns dafür
einsetzen, dass zur Fürsorge für behinderte Menschen
überall dort, wo es möglich ist, eine Politik entwickelt
wird, die behinderte Menschen in die Lage versetzt,
selbstverantwortlich ihr Leben zu bewältigen.

Dabei geht es in einem ersten Schritt darum, die
Vielfalt der Angebote der Leistungsträger zu bündeln und
die zum Teil mühsamen Behördengänge, die gemacht
werden müssen, um Leistungen zu erhalten, zu vereinfachen und so die Dienstleistungen zum Menschen zu
bringen. Dies werden wir dadurch erreichen, dass wir auf
Kreisebene Servicestellen einrichten - die ersten Signale
der Leistungsträger zeigen, dass sie mitmachen -, in denen Leistung koordiniert angeboten wird und in denen behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen Informationen bekommen können. Damit hören die Wege von
Pontius zu Pilatus auf, damit hört auf, dass man sich vor
Gerichten darüber streitet, wie weit Zuständigkeit der
Leistungsträger geht. Wir möchten, dass die Dienstleistung zum Menschen kommt.

Im Sinne einer eigenverantwortlichen Unterstützung
möchten wir, dass diese Leistungen als Wunsch- und
Wahlrecht ausgestaltet werden und Leistungen dort, wo
es sinnvoll ist, als Geldleistungen gewährt werden können. Wir werden darüber hinaus Modellprojekte entwickeln, mit denen geprüft werden soll, ob diese Leistungen

auch in eigenen Budgets ausgewiesen werden können.
Wir möchten damit den unterschiedlichen Interessen und
den unterschiedlichen Voraussetzungen, die Menschen
mit Behinderungen einbringen, auch bei den Leistungen
Rechnung tragen.

Dies ist ein weiterer wichtiger Schritt, der durch einen
dritten Punkt ergänzt wird: Wir wollen eine die Träger
übergreifende Qualitätssicherung der Leistung herbeiführen. Insgesamt wollen wir: Dienstleistung zum Menschen bringen, ein Wahlrecht der Leistung und eine die
Träger übergreifende Qualitätssicherung.

Konsequent muss die Leistung der medizinischen Rehabilitation und der Eingliederung in den Arbeitsprozess
durch die Leistungen der Träger der Sozialhilfe und der
öffentlichen Jugendhilfe ergänzt werden. Wir werden sie
einbeziehen, um die Gesamtheit der Rehabilitation im
Neunten Buch Sozialgesetzbuch zusammenzufassen.
Dabei werden wir die Leistungen der Sozialhilfe weiterhin als nachrangige Leistungen vorsehen, wollen sie aber
integrieren, um den Leistungsanspruch in seiner Gesamtheit zu fasssen und Übersichtlichkeit herbeizuführen.

Bei den Leistungen der Sozialhilfe für die medizinische Rehabilitation und die Eingliederung wollen wir auf
die Bedürftigkeitsprüfung verzichten und damit sicherstellen, dass von Geburt an Behinderte nicht anders behandelt werden als Menschen, die nach einem Unfall,
zum Beispiel im Kindergarten, behindert werden. Auch
hier muss für Gleichheit gesorgt werden.

Nächster Punkt. In dem von mir angesprochenen
Schwerbehindertengesetz haben wir erstmals festgelegt,
dass schwerbehinderte Menschen bei der Eingliederung
in den Arbeitsprozess Unterstützung durch eine Arbeitsassistenz bekommen, und zwar dort, wo es dringend
notwendig und erforderlich ist. Diese Regelung wollen
wir im Neunten Buch Sozialgesetzbuch konsequent auch
auf andere Leistungsträger ausdehnen; denn ohne Arbeitsassistenz ist es für viele schwerbehinderte Menschen
nicht möglich, den entsprechenden Weg zu gehen.

Ein nächster wichtiger Punkt, den wir im Gesetz regeln
wollen, betrifft die Menschen, die gehörlos sind. Gehörlose Menschen werden zukünftig einen Rechtsanspruch
auf Unterstützung haben, damit sie sich auf den Ämtern
und bei Inanspruchnahme von Leistungen in der Lautund Gebärdensprache verständlich machen können; denn
ohne Unterstützung bleibt ein Leistungsangebot für
gehörlose Menschen sinnlos. Sie werden dadurch in der
Lage sein, sich in der Laut- und Gebärdensprache verständlich zu machen.

Damit gehen wir in der Politik für und - ich betone mit behinderten Menschen einen neuen und entscheidenden Schritt, und zwar nicht nur quantitativ, sondern auch

qualitativ. Mir ist dies sehr wichtig. Wir werden - ich
kündige das schon an - als weiteren Schritt das Gleichstellungsgesetz angehen, indem wir den dritten Teil des
betroffenen Bereichs für und mit behinderten Menschen
regeln. Ich bin mir sehr sicher, dass wir unsere Gesellschaft durch diese rechtlichen Schritte und vor allem
durch eine veränderte Praxis menschlicher gestalten. Eine
Gesellschaft zeichnet sich dadurch aus, wie insgesamt
miteinander umgegangen wird und wie mit Behinderungen und Nichtbehinderungen umgegangen wird.

 Frau Präsidentin, nicht jetzt. Ich möchte
meine Ausführungen im Gesamtzusammenhang darstellen.

Deswegen haben wir sichergestellt, dass eine starke
zweite Säule einer ergänzenden Vorsorge aufgebaut wird,
und zwar eine Säule, bei der der Bürger nachhaltig unterstützt wird.

Wir stellen neben die Sozialversicherungsrente eine kapitalgedeckte Vorsorge und ergänzen damit das eine System durch ein anderes. Wir verbessern die Stärken und
bauen die Schwächen ab.

So notwendig und schmerzlich es in der Vergangenheit
war, darauf hinweisen zu müssen, dass die Sozialversicherungsrente allein den Lebensstandard nicht
sichert - es ist dazu häufig sehr viel Unsinniges gesagt
worden -, können wir heute sagen: Wer sich beteiligt und
mitmacht, wird im Alter hinsichtlich seiner Gesamtversorgung deutlich besser stehen. Das wollten und das werden wir erreichen.

Zweites Ziel: Wir haben gesagt, es sei notwendig, dem
ständigen Aufstieg der Beitragssätze entgegenzuwirken.
In fünf Jahren ist der Rentenversicherungsbeitrag, den die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Betriebe einbezahlen
müssen, von 17,5 Prozent auf 20,3 Prozent gestiegen. Das
bedeutet eine Mehrleistung an Beitragszahlungen von
41 Milliarden DM. Die Steigerung wäre noch stärker ausgefallen, wenn nicht infolge der Entscheidung der alten
Regierung die Einnahmen aus der Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt in die Rentenkasse
geflossen wären. Ich will das nicht kritisieren, man muss
es aber aufzeigen. Damit musste Schluss sein.

Wir haben deshalb innerhalb von zwei Jahren den
Rentenversicherungsbeitrag dreimal gesenkt - wir sind
jetzt auf 19,1 Prozent - und werden ihn weiter senken.
Was noch schwieriger und wichtiger ist: Wir werden ihn
langfristig stabil halten.

Wir werden sicherstellen, dass in einem Zeitraum von
zehn Jahren der Rentenversicherungsbeitrag nicht über
19 Prozent und in einem Zeitraum von 20 Jahren nicht
über 20 Prozent steigen wird.

- Daran können Sie mich erinnern und daran können Sie
uns messen! Wir stehen zu dem, was wir sagen.

Drittes Ziel: Wir haben gesagt, wir wollen sicherstellen, dass Kinderreichtum nicht Rentenarmut bedeutet.

Deshalb besteht der zentrale Schwerpunkt der Rentenreform aus einem Mehr für Kinderleistungen. Ich bin darauf stolz, dass uns gerade dies gelungen ist.

Ich bin darauf stolz, dass zukünftig die Verbindung von
Arbeit und Kindererziehung rentenrechtlich höher bewertet wird. Zehn Jahre lang bekommen alle - es werden
im Regelfall die Frauen sein -, die Teilzeit arbeiten oder
geringer verdienen, rentenrechtlich höhere Bewertungen.

Sie haben die Frage gestellt, wie zu begründen sei, dass
jemand mit zwei Kindern anders als jemand mit einem
Kind behandelt wird. Frau Merkel, ich will es Ihnen begründen: Wir haben sichergestellt, dass jedem, der in Erwerbsarbeit ist, diese Zeiten bis zum 10. Lebensjahr des
Kindes bis zum Durchschnittsverdienst in der Rente
höher bewertet werden. Wenn aber jemand zwei oder
mehr Kinder zu erziehen hat, Frau Merkel, dann wissen
wir, dass es vielen nicht möglich ist, erwerbstätig zu sein.
Dass man diesen Frauen ebenfalls eine rentenrechtliche
Höherbewertung gibt, entspricht aller Lebenserfahrung
von Solidarität. Deswegen brauchen wir diese Behandlung.

Wir haben als Drittes in diesem Bereich sichergestellt,
dass diejenigen, die behinderte Kinder erziehen - sie
haben die größten Lasten zu tragen -, bis zum 18. Lebensjahr des behinderten Kindes eine höhere rentenrechtliche
Bewertung bekommen.

Was wir konzentrieren konnten, haben wir auf eine Besserstellung von Frauen und auf mehr Kinderleistungen konzentriert.

Viertes Ziel: Wir wollen sicherstellen, dass eine Kleinrente im Alter nicht Erniedrigung und Bedürftigkeit bedeutet. Wir wollen sicherstellen, dass verschämte Altersarmut in diesem reichen und demokratischen Land nicht
mehr vorkommt.

Meine Damen und Herren, diese Frage werden wir mit der
Länderkammer diskutieren. Dieses Thema werden wir in
diesem Land auch sehr deutlich machen.

Wer darauf setzt, dass Menschen auch zukünftig - wie in
der Vergangenheit - aus sozialer Scham das Existenzminimum nicht einfordern, der setzt auf eine Politik, die ich
nicht vertreten möchte.

Diese vier Ziele, meine Damen und Herren, haben wir
mit unserer Reform verwirklicht. Deswegen ist diese Reform die größte Sozialreform, die in der Nachkriegszeit
gemacht worden ist.

Nun möchte ich auf einige Diskussionsbeiträge eingehen und beginne mit dem Beitrag von Karl-Josef
Laumann,

43 Jahre alt, CDU. Er sagte: Wenn ich in das Gesetz
schaue, steht mir der Verstand still.

Er führte weiter aus: Die Vertrauensformel in der Rentenversicherung ist die Rentenformel. Die muss unanfechtbar sein.

Die muss für das Volk verständlich und klar sein. Darauf
muss es bauen können. So ist es bisher.

Herr Laumann, ich lese Ihnen einmal die Rentenformel
vor, die Sie in das Gesetz hineingeschrieben haben. Die
Rentenformel lautete damals:

ARt = ARt-1 x x x x [/2 + 1]

Viel Spaß bei diesem Vertrauen!

Nun dürfen Sie das gerne der Bevölkerung erläutern.

Dann sagte Karl-Josef Laumann, die Mütter bekämen
Kürzungen.

Herr Laumann, ich weiß nicht, wie alt Ihre Mutter ist. Sie
sind 43 Jahre alt. Normalerweise darf man davon ausgehen, dass Ihre Mutter älter ist.

Deswegen gilt auch für Ihre Mutter Folgendes: Alle Ehepaare, die heute 40 Jahre und älter sind, werden die jetzt
gültige Hinterbliebenenrente erhalten. Aber das weiß Herr
Laumann eigentlich.

Warum er als Katholik den Menschen hier trotzdem so etwas erzählt, das muss er uns erklären. Die Hinterbliebenenrente bleibt für alle, die 40 Jahre und älter sind, gleich.

 Das kann ich Ihnen nicht bestätigen, und
zwar deswegen, weil die vorgelesene Formel glücklicherweise gar nicht in Kraft getreten ist; denn genau die haben
wir ausgesetzt.

Nun ist es zu diesem Zeitpunkt, glaube ich, angesagt,
etwas zur Mitarbeit der Opposition und insbesondere
der Union zu sagen; denn ich möchte die Oppositionsfraktionen in dieser Frage unterschiedlich beurteilen. Als
im November 1999 nach langen Auseinandersetzungen

Kampagnen in Wahlkämpfen zur Rente geführt wurden,
als die beiden damaligen Vorsitzenden von CDU und CSU
zu uns kamen und sagten: Wir sind jetzt bereit und wollen
an der Rentenreform mitarbeiten, da habe ich es ihnen und
insbesondere dem Herrn Schäuble auch geglaubt. Es war
auch logisch: Sie wollten dokumentieren, dass Sie als Opposition auch gestaltend und nicht nur agitierend arbeiten
können. Das, was wir dann aber erlebt haben, war Blockade, Verschleppung und Störung, nur keine konstruktive Mitarbeit.

An der Stelle will ich deutlich sagen: Frau Schwaetzer
und Herr Solms haben in jeder Phase konstruktiv mitgearbeitet.

Das sage ich, obwohl uns einiges der Positionen trennt;
das ist aber normal und in Ordnung. Sie haben auch in
schwierigen Phasen sehr konstruktiv mitgearbeitet. Sie
haben ihre Position klar eingebracht und haben an ihr
auch nichts verändert.

Anders habe ich das bei der Union erlebt: Da hat das
Wort von gestern heute nicht mehr gegolten und da gilt
auch die Position von heute Morgen nicht mehr. Wir erinnern uns doch alle noch daran, dass uns Seehofer vor
wenigen Wochen hier anbot, dann mitzuarbeiten, wenn
wir auf die VDR-Überlegungen eingehen.

Nun kann das ganze Volk beurteilen, was dieses Angebot
wert ist: Nichts ist es wert!

Frau Merkel, ich hatte noch vor wenigen Wochen mit
Ihnen ein Gespräch. Auch Ihnen will ich sagen: Ich habe
Ihnen zum damaligen Zeitpunkt Ihren Willen absolut
abgenommen, an der Reform mitzuarbeiten. Das sage ich
auch heute noch. Ich habe Ihnen damals aber auch klar
gesagt: Ich schätze das bei Ihrem CSU-Pendant Stoiber
völlig anders ein. Stoiber hat seit Monaten darauf gesetzt,
dieses Thema als Agitationsthema, als Wahlkampfthema
einzusetzen.

Zwischen diesen Polen stand Herr Seehofer, der sich
mit jeder, aber auch jeder gesellschaftlichen Gruppe vereinigt hat und jedem bei seiner Kritik an der Regierung
Recht gegeben hat. So kann man nicht zusammenarbeiten. Das ist Populismus pur. Das ist keine Zusammenarbeit, hinter der Verantwortung steht.

- Ich will auf diesen Zuruf nicht eingehen, Herr Kolb.

Die Situation ist jetzt die, dass die Union als Opposition nur Agitation betreiben will. Argumente, liebe Frau
Merkel, auf die ich heute gewartet habe, habe ich leider
nicht gehört.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Rezzo Schlauch Ich habe einen sehr „aufmunternden“ Beitrag von Herrn
Laumann hören können, der aber zeitweise vergessen
hat - ich will das nicht weiter kommentieren -, dass nicht
nur ich IG-Metall-Mitglied bin, sondern auch er. Von
Argumenten habe ich nichts gehört.

Ich stelle fest: Sie betreiben eine Politik, die nicht auf
Argumente, sondern auf das Diffamieren von Personen
setzt.

Fehlende Argumente werden jetzt durch Diffamierung
von Personen ersetzt.

- Ich war im Saal, Herr Meckelburg, als Frau Merkel
vorhin sagte, sie habe 48 Stunden über Formfragen in der
Politik nachgedacht. Dann hat sie sich dazu aufgerafft
- ich hatte eigentlich angenommen, sie entschuldigt sich
beim Bundeskanzler -, zu sagen, dass sie nach 48 Stunden die Erkenntnis gewonnen habe, dass das Volk das
Plakat anders aufgenommen habe, als es gemeint war. Ja,
wie haben Sie es denn gemeint? Wie konnte es denn nur
gemeint sein?

Wenn Sie nach 48 Stunden des Nachdenkens jetzt nicht
die Kraft haben, sich zu entschuldigen,

dann muss ich sagen, dass jeder im Lande nachvollziehen
kann, auf welchem Stand die Opposition heute ist.

Es wurden ja mehrere Plakate vorgestellt. Die CDU hat
sich nun entschlossen, ein, wie ich finde, witziges Plakat
aufzuhängen, das mich mit Albert Einstein zeigt. Ich finde
es toll und möchte mich dafür bedanken.

Hängen Sie dieses Plakat ruhig in Baden-Württemberg
auf! Die Menschen dort kennen mich. Früher haben sie
mich auf Plakaten zusammen mit Herrn Hundt gesehen.
Jetzt sehen sie ein Plakat mit Einstein und Riester. Mit
diesem Stil können wir leben. Ich habe überhaupt keine
Probleme mit diesem Plakat und gratuliere Ihnen dazu.
Sie werden meine Popularität damit heben. Vielen Dank!

Machen Sie weiter so! In der Form werden Sie als Opposition wahrgenommen und werden auch in der Opposition bleiben.

Wir machen weiter mit einer konstruktiven Politik und
einer Rentenreform, hinter der das Land stehen wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Abgeordneter Seifert, Sie werden mich immer an Ihrer Seite haben, wenn es darum geht, Diskriminierungen gegenüber Behinderten in diesem Lande
abzubauen.

Wir unterhalten uns jetzt über die Rentenreform. Sie wissen, dass wir in der Rentenreform bei behinderten
Kindern nicht nur die Renten bis zu 18 Jahren höher bewertet haben, sondern dass wir in diesem Bereich auch die
Pflegeversicherung höher bewerten. Sie wissen aber
vielleicht nicht, dass sich bei Behinderten und chronisch
kranken Menschen die Frage nach der Bewertung in der
Rentenversicherung und in zukünftigen privaten
Rentenversicherungen anders stellt als bei Lebensversicherungen. Bei Lebensversicherungen - das sehe ich
genauso wie Sie als großes Problem - müssen wir sehen,
wie wir an dieses Thema herangehen. Bei der Rentenversicherung sind die Behinderten und chronisch kranken
Menschen bedauerlicherweise - ich wage es kaum
auszusprechen - das geringere Leistungsrisiko für die
Versicherungen. Deswegen steht diese Frage dort nicht
an. Sie werden mich aber immer auf Ihrer Seite haben,
wenn es darum geht, sich für die Belange behinderter
Menschen einzusetzen. In den zwei Jahren, in denen ich
in diesem Amt bin, haben Sie das, so denke ich, auch mitbekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Brüderle, eben musste niemand schreien, weil Sie mit dem, was Sie vorgetragen
haben, wirklich niemanden getroffen haben.

Zu den 4,1 Millionen Arbeitslosen, die Sie jetzt bemüht
haben, verweise ich darauf, dass es noch gar keine Reform
der Betriebsverfassung gibt. Die Arbeitslosen haben wir
mit der alten Betriebsverfassung.

Aber nun zur Sache: Worum geht es? Nach 30 Jahren
ist eine Reform der Betriebsverfassung in der Tat überfällig, weil sich in den Betrieben eine ganze Menge verändert hat.

- Meine Damen und Herren von der Union, auf Ihre Zwischenrufe gehe ich ja gerne ein, denn da lohnt es sich wenigstens, wie ich Ihnen gleich noch zeigen werde.

Wir wollen für Kleinbetriebe ein vereinfachtes, unbürokratisches Wahlverfahren.

In Betrieben mit bis zu 50 Beschäftigten soll in einer
Wahlversammlung entschieden werden können. Nun hat
mir die Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU dankenswerterweise ihre Vorstellungen zugeschickt. Dieser Gruppe





gehören immerhin 71 Parlamentsmitglieder an. Sie schreiben:

Wir treten ein für eine Vereinfachung des Wahlverfahrens in kleinen und mittleren Betrieben bis zu
100 Beschäftigten.

Hier soll die Wahl eines Betriebsrats in einer Wahlversammlung durchgeführt werden.

Hier sind wir also nicht so ganz weit auseinander, meine
Damen und Herren.

Worum geht es als Zweites? Wir wollen natürlich, dass
die Betriebsräte mit ordentlichen Mitteln ausgestattet sind
und auf gleicher Augenhöhe agieren können, und wir wollen, dass sie in ausreichender Zahl, auch was Freistellungen angeht, ihre Aufgaben erfüllen können. Was sagt uns
die Union dazu? Die Arbeitnehmervertreter der Union
wollen die Freistellung schon ab 100 Beschäftigte. Darüber kann man reden. Wir sagen: ab 200 in einem gestaffelten Verfahren.

Als Nächstes sagen wir: Weil sich in den Betrieben
eine ganze Menge verändert hat und der Betrieb heute
nicht mehr einfach wie früher der abgegrenzte Betrieb ist
- es gibt Betriebe als fraktale Fabriken; es geht bis hin zu
virtuellen Unternehmen -, wollen wir, dass sich künftig
per Tarifvertrag angemessene Strukturen entwickeln können. Auch hier habe ich dem Schreiben der Union mit
Freude entnommen, dass wir auf einer Linie sind. Dort,
wo kein Tarifvertrag besteht, soll das die Betriebsvereinbarung machen. Hier ist also ein weiterer Punkt, bei dem
wir sehr produktiv zusammenarbeiten können.

Ferner sagen wir - auch da dürfte es ein breites Einverständnis geben -: Wenn es zu Betriebsänderungen
kommt, die nachhaltig dazu führen, dass Beschäftigte ihre
erworbene Qualifikation nicht mehr einsetzen können,
soll der Betriebsrat dort natürlich eine zusätzliche Qualifizierung einfordern können. Wer kann eigentlich dagegen sein?

Wir sind also guten Mutes, dass all das, was die Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU parteiübergreifend formuliert hat - ich habe dieses Papier einen Monat nachdem
wir die Eckpunkte vorgetragen haben, die die Regierung
zur Betriebsverfassung einbringt, bekommen -, eine hervorragende Grundlage dafür darstellt, hier zu einer Zusammenarbeit zu kommen.

Nun hat man mir im Ministerium gesagt, ich solle vorsichtig sein; so wie es früher die „Herz-Jesu-Marxisten“
gab, die wenig zu sagen hatten, handele es sich hier möglicherweise um eine ganz kleine Gruppe. Nachdem ich
mir das Schreiben angeschaut hatte, stellte ich fest, dass
es 71 Mitglieder der Fraktion sind. Das finde ich prima;
das ist eine gute Gruppe. Eines der 71 Mitglieder der
Fraktion heißt übrigens Angela Merkel.

Jetzt sind wir in der guten Position, davon ausgehen zu
können, dass es eine breite Unterstützung für das Reformvorhaben gibt, sodass wir, wenn wir in die Debatte
gehen, nachdem wir einen Regierungsbeschluss haben
werden, wichtige Reformschritte wohl nicht so strittig
werden diskutieren müssen, wie wir es leider bei der Reform der Rentenversicherung machen mussten.

Meine Damen und Herren, wir haben also einen guten
Ansatz, eine breite parlamentarische Mehrheit für die Reform eines Gesetzes hinzubekommen, das 1972 verabschiedet wurde und 30 Jahre lang kaum verändert worden
ist, das jetzt aber angesichts der Tatsache novelliert werden muss, dass es heute eine massive Veränderung in den
Betrieben und bei den Beschäftigten gibt. Wenn Sie von
der F.D.P. große Bedenken haben und nicht mitstimmen
wollen, dann wird das zu ertragen sein.

- Wenn Ihre Argumente gut sind, stelle ich mich ihnen
gern. Aber dann müssen sie anders als das sein, was Herr
Brüderle heute vorgetragen hat.

Ich komme zum Schluss. Der von der F.D.P. beantragten Aktuellen Stunde liegt eine ganz andere Frage zugrunde.

- Ich kann Sie beruhigen. Sie dürfen davon ausgehen,
dass es eine abgestimmte Position im Kabinett geben
wird. Sie wird darüber hinaus von einer breiten Mehrheit
getragen.

Ich werde mit allen mir zur Verfügung stehenden Möglichkeiten dazu beitragen, dass wir zu einer gemeinsamen
Position kommen, die wir Ihnen vortragen werden. Wenn
die F.D.P. sie nicht mitträgt, dann werden wir das zur
Kenntnis nehmen. Wenn Sie gute Argumente haben, dann
werden wir uns mit denen auseinander setzen.

Ich baue darauf, dass das Wort der Union, wie es in
dem Schreiben zum Ausdruck kommt, das sie mir geschickt hat, weiterhin gilt. Insofern sehe ich dieser Debatte wirklich guten Mutes entgegen.

Herzlichen Dank.

 Zuerst einmal muss man sich kritisch damit auseinander setzen, ob der generelle Vorwurf der Mittelstandsfeindlichkeit berechtigt ist. Ich weiß natürlich, dass
die Kostenfrage differenziert betrachtet werden muss. Deswegen möchte ich Ihnen an einigen Punkten aufzeigen, inwiefern wir den Einwänden entgegengekommen sind.

Erster Punkt. Wir sind der Meinung, dass Sachverständige bei Änderungen im Betrieb - es geht insbesondere
um Betriebsschließungen, Teilbetriebsschließungen und
Verlagerungen - nur in Betrieben mit über 300 Beschäftigten hinzugezogen werden sollen, weil dies Kosten verursacht. Das ist ein wichtiger Punkt.

Zweiter Punkt. Die ursprünglich im Referentenentwurf
vorgesehene Bildung von Ausschüssen, unabhängig von
der Größe der Betriebe, haben wir auf Betriebe mit über
100 Beschäftigten begrenzt. Auch dies wird sich kostenmäßig sofort auswirken.

Dritter Punkt. Wir haben die Freistellungsansprüche
neu geregelt. Wir haben zwar die im Referentenentwurf
vorgesehene Regelung, Mitglieder von Betriebsräten in
Betrieben mit mehr als 200 Beschäftigten freizustellen,
beibehalten. Aber wir haben die Freistellungsgrenze auf
Betriebe mit bis zu 2 000 Beschäftigten gestreckt. Auch
dadurch werden die Betriebe geringer belastet werden.

Das waren beispielhaft drei Punkte, in denen wir auf
die Einwände eingegangen sind.

 Ich will zunächst auf Ihre Bemerkung eingehen und dann Ihre Frage beantworten.

Mit Ihrer Bemerkung, dass das Betriebsverfassungsgesetz in seinem Kern auf Konsens angelegt ist, haben Sie
völlig Recht. Wenn Ihre Bemerkung darauf abzielt, uns





ein Angebot zu unterbreiten, dieses Gesetz im Konsens im
Parlament zu verabschieden, dann lade ich Sie gerne dazu
ein. Mich hat aber die Erklärung der Opposition - noch
bevor wir das Gesetz eingebracht haben -, dagegen stimmen zu wollen, etwas irritiert.

Zu Ihrer Frage, Frau Kollegin Wöhrl. Die Mitbestimmung hat nicht nur in Einzelfällen, sondern in Zehntausenden Fällen gegen drohende Insolvenz gewirkt. Mit der
Arbeit der Betriebsräte kann einer drohenden Insolvenz
entgegengewirkt werden. Die Arbeit für Beschäftigungssicherung und für die Abwehr von Insolvenzen mittels
mehr Information im Vorfeld zu verbessern - ich habe
vorhin ausgeführt, um was es geht: um Qualifikation - ist
ein Bestandteil dieses Gesetzes.

Ich habe Ihnen darüber hinaus aufgezeigt, welche sehr
krisenhaften Entwicklungen gerade in den 90er-Jahren
durch eine intensive Zusammenarbeit zwischen Belegschaftsvertretungen und Geschäftsleitungen abgewehrt
werden konnten. Das Betriebsverfassungsgesetz ist die
wichtige Grundlage, um die von Ihnen zu Recht aufgeführten Punkte zu erfüllen.

Ich vermute, dass Sie mit Ihrer Frage auf tarifliche Lösungen abgezielt haben.

- Dann ist die Frage damit beantwortet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der heutige Tag bietet eine gute Chance für Millionen von
Menschen in den Betrieben, ein guter Tag, ein großer Tag
zu werden; denn es geht um ihre Rechte: um ihre Informationsrechte, um ihre Beteiligungsrechte und um ihre
Mitbestimmungsrechte.

Die Modernisierung der Betriebsverfassung ist ein
guter Anlass für die Regierung, drei Ziele für die Beschäftigten durchzusetzen:

Erstens. Wir möchten, dass auf allen Ebenen, auf denen
Entscheidungen getroffen werden, die Beschäftigten mit
ihren Vertretern ihre Interessen einbringen können.

Zweitens. Wir wollen über die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Betriebsräte sicherstellen, dass

diese auf gleicher Augenhöhe mit den Arbeitgebern verhandeln können.

Drittens. Alle Themen, die die Menschen in den Betrieben betreffen - hier geht es insbesondere um die Frage
der Beschäftigungssicherung und um die Arbeitsbedingungen -, sollen Gegenstände sein, die die Beschäftigten
über die Betriebsräte einbringen können.

Warum geht es im Einzelnen? - Die Betriebe, insbesondere Mittel- und Großbetriebe, haben ihre Organisationsformen verändert. Wir werden zukünftig sicherstellen,
dass über Tarifvertrag oder - wo keine Tarifverträge gelten - auch über Betriebsvereinbarung die Betriebsratsstrukturen so gestaltet werden können, dass beispielsweise auch in Sparten, in Filialbetrieben oder unternehmenseinheitlich Betriebsräte gebildet werden können,
um in allen Bereichen die Vertretung der Beschäftigten
sicherzustellen.

Wir wollen als Zweites, dass die Wahlverfahren vereinfacht werden. Die überholte Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten soll der Vergangenheit angehören.
Wir wollen gemeinsame Wahlen für eine gemeinsame
Belegschaft einführen.

Als Drittes geht es um die Wahlen in Kleinbetrieben.
Das bestehende Wahlverfahren war - lassen Sie mich das
so ausdrücken - eher ein Wahlbehinderungsverfahren.

Dadurch, dass es langatmig, kompliziert und kostenträchtig ist, hat es dazu geführt, dass in Kleinbetrieben Wahlen
im Regelfall erst gar nicht durchgeführt worden sind. Wir
möchten dafür sorgen, dass ein demokratisches, klares,
einfaches und kurzes Wahlverfahren sicherstellt, dass Belegschaften dort, wo sie es wollen, ihre Vertretungen bilden können.

Dieses Wahlverfahren soll gewährleisten, dass sieben
Tage, nachdem die Kandidaten für die Betriebsratswahl
feststehen, die Wahl erfolgen kann, wobei gewährleistet
sein muss, dass ein demokratischer, geheimer und für jedes Belegschaftsmitglied möglicher Wahlvorgang durchgeführt wird. Ich bin mir sicher, dass wir für die Belegschaften in sehr vielen Kleinbetrieben mit dieser Wahl
erstmals tatsächlich die Möglichkeit einer Belegschaftsvertretung eröffnen.

Wir werden alle Arbeitnehmer in die Wahlen einbeziehen,
das heißt auch Außendienstmitarbeiter, Telearbeitnehmer
und Leiharbeitnehmer, sofern sie mehr als drei Monate in
dem jeweiligen Betrieb beschäftigt sind.




Präsident Wolfgang Thierse


Als nächsten wichtigen Schritt werden wir sicherstellen, dass in den Belegschaftsvertretungen, insbesondere
in den Betriebsräten, Männer und Frauen entsprechend
ihrem Anteil in der Belegschaft vertreten sind.

Dies ist insbesondere eine Förderung von Frauen. Wir
sind davon überzeugt, dass dann die Interessen der jeweils
im Betrieb beschäftigten Frauen besser eingebracht und
berücksichtigt werden können.

Ich komme zum nächsten Punkt, zu den Arbeitsbedingungen der Betriebsräte. Die Arbeitsbedingungen
und die Themenstellungen haben sich in den zurückliegenden 30 Jahren, in denen das bisherige Gesetz galt,
enorm verändert und ausgeweitet. Deswegen ist es wichtig, die Arbeitsbedingungen dieser ehrenamtlich Tätigen
so zu verbessern, dass sie die Interessen der Belegschaften
in gleicher Augenhöhe mit den Geschäftsleitungen vertreten können.

Dies bedeutet zum einen, dass wir in größeren Betrieben mit über 100 Beschäftigten, in denen die Themenstellungen und die Aufgabenstellungen umfassender sind
als in kleineren Betrieben, eine leichte Anhebung der Zahl
der Betriebsräte vornehmen. Ich möchte an diesem Punkt
anmerken - denn es ist in der Öffentlichkeit viel Kritik
laut geworden,

die bei genauer Betrachtung sehr eigenartig ist -: 98 Prozent aller Betriebe haben weniger als 100 Beschäftigte.
Das bedeutet, in 98 Prozent aller Betriebe wird eine Ausweitung der Zahl der Betriebsräte gar nicht zum Tragen
kommen.

Wir wollen zum anderen, dass in größeren Betrieben
mit mehr als 200 Beschäftigten eine Teil- oder Vollfreistellung erfolgen kann. Wir halten dies für zwingend erforderlich, um eine entsprechende Professionalität der
Betriebsräte sicherzustellen und um im Betrieb Anlaufstellen zu haben, wo die Belegschaften ihre Sorgen, ihre
Nöte, ihre Anregungen und ihre Vorschläge einbringen
können.

Wir werden als Nächstes sicherstellen, dass die Sachausstattung der Belegschaftsvertretungen entsprechend
ihrer Aufgabenstellung erfolgt. Es kann nicht sein, dass
wir einerseits fordern, in den Schulen einen Zugang zum
Internet bereitzustellen, und dass wir gleichzeitig dem Betriebsrat nur ein schwarzes Brett zur Verfügung stellen.

Das zum Teil unwürdige Gezerre darüber, ob Betriebsräte
in Mittel- und Großbetrieben entsprechend mit Computern und Software ausgestattet werden, muss ein Ende haben. Es muss eine sachgerechte Ausstattung geben. Wie
gesagt: Wir wollen eine Interessenvertretung auf gleicher
Augenhöhe.

Ferner werden wir neu in das Gesetz aufnehmen, dass
die Betriebsräte in einem zu vereinbarenden Rahmen
auch Aufgaben an Arbeitsgruppen oder Projektgruppen delegieren können, die im Betrieb eingerichtet sind
und die ihre Aufgabenstellungen unmittelbar selbst regeln
können. Dies ist ein weiteres neues Element, um demokratische Gestaltung unmittelbar vor Ort zu bringen.

Ich komme zum nächsten Komplex, den Informations-,
Beteiligungs- und Mitbestimmungsrechten. Insbesondere
dort, wo Veränderungen im Betrieb dazu führen, dass Beschäftigte ihre erworbene Qualifikation nicht mehr einsetzen können und Gefahr laufen, den Arbeitsplatz zu verlieren, oder ihn tatsächlich verlieren, werden wir ein neues
Mitbestimmungsrecht in die Betriebsverfassung aufnehmen, das einerseits sicherstellt, dass die Qualifikations- und
Berufsanforderungen von der Geschäftsleitung genau definiert werden, und das andererseits sicherstellt, dass der Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht in Bezug auf die Qualifizierung gerade der Menschen hat, die ohne Qualifizierung
ihren Arbeitsplatz verlieren.

Zusätzlich werden wir bei neuen Organisationsformen,
die sich gerade in Großbetrieben zunehmend verbreiten
und gut sind, wie Gruppenarbeit, dem Betriebsrat das Mitbestimmungsrecht für die innere Ausgestaltung dieser
Gruppenarbeit geben, beispielsweise bei der Frage der
Wahl des Gruppensprechers, bei der Zusammenarbeit der
Gruppe, bei der Berücksichtigung auch leistungsschwächerer Arbeitnehmer und bei der Regelung von
möglicherweise anstehenden Konflikten.

Ein weiteres wichtiges Feld ist die Frage der Beschäftigungssicherung. Wir wissen um die vielen, vielen Vorschläge, die gerade aus der Belegschaft kommen, um Beschäftigung zu halten, seien es Vorschläge zur flexiblen
Arbeitsgestaltung, seien es Vorschläge zur Vermeidung
oder Verringerung von Überzeiten, seien es Vorschläge zu
neuen Formen der Arbeitsorganisation. Sie werden heute
von den Arbeitgebern zum Teil positiv aufgenommen,
zum Teil aber auch auf die Seite gelegt. Manche Schwierigkeit im Betrieb, ja mancher Firmenkonkurs wäre vermeidbar gewesen, wenn die Vorschläge der Beschäftigten und der Betriebsräte rechtzeitig aufgenommen
worden wären. Wir werden mit dem neuen Gesetz sicherstellen, dass dann, wenn Betriebsräte Vorschläge zur
Beschäftigungssicherung einbringen, sie gehört werden,
dass darüber beraten werden und im Fall der Ablehnung
eine Begründung erfolgen muss, in Betrieben mit über
100 Beschäftigten muss die Begründung schriftlich erfolgen.

Gleichzeitig werden wir sowohl der Geschäftsleitung
als auch dem Betriebsrat über die Betriebsverfassung die






Möglichkeit eröffnen, zu Gesprächen und Entscheidungen über diese beschäftigungssichernden Maßnahmen
Vertreter des jeweiligen örtlichen Arbeitsamtes oder des
Landesarbeitsamtes hinzuzuziehen.

Uns geht es um Beschäftigungssicherung und Qualifizierung. Wir wollen aber auch die Informationsrechte der
Belegschaften und der Betriebsräte ausweiten, beispielsweise in der Frage des betrieblichen Umweltschutzes.
Der betriebliche Umweltschutz ist zunehmend ein Thema
im Betrieb, weil erkannt wird, dass er nicht nur umweltrelevant ist, sondern auch zur Kostenminderung beitragen
kann. In diesem Sinne möchten wir, dass eine umfassende
Information der Belegschaft auch über betriebliche Umweltfragen erfolgt und die Beteiligung des Betriebsrates
sichergestellt ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Förderung der Integration ausländischer Arbeitnehmer in den Betrieben. Schon in der Vergangenheit sind nach meiner Beurteilung im Betrieb die größten Integrationsanstrengungen
und -leistungen der ausländischen Mitbürger erfolgt. Wir
wissen aber auch um die Spannungen, die auftreten können und teilweise auch auftreten. Wir wissen, dass diese
Spannungen zum Teil zu rassistischen Exzessen führen,
und möchten sicherstellen, dass auf Betriebsversammlungen die Integration ausländischer Mitarbeiter und Fremdenfreundlichkeit als Themen angesprochen werden können und dass der Betriebsrat einschreiten kann, wenn es
zu Auswüchsen kommt.

Meine Damen und Herren, mit unserer Initiative wird
die Betriebsverfassung das kleine Grundgesetz für die
demokratische Mitwirkung der Beschäftigten in den Betrieben. Nach 30 Jahren Rechtsstillstand soll es für die
aktuelle und künftige Arbeitswelt modern ausgestaltet
werden. Wir haben eine große Chance. Ich kann Sie als
Abgeordnete nur auffordern, die demokratischen Grundrechte, die für Sie selbstverständlich sind, in den Bereichen sicherzustellen, in denen sie für die Arbeitnehmer in
den Betrieben existenziell wichtig sind. Kämpfen Sie mit
uns für die Verbesserung der betrieblichen Mitbestimmung! Kämpfen Sie für die demokratischen Rechte der
Beschäftigten in den Betrieben!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir entscheiden heute über einen Meilenstein der Sozialpolitik. Wir entscheiden über nichts
Geringeres als über das neue Recht für viele Menschen
mit Behinderungen in unserem Lande. Es geht um ein

besseres Recht, aber vor allem geht es um ein besseres Leben für diese Menschen.

Ich erinnere daran, dass 6,6 Millionen Menschen in unserem Land als Schwerbehinderte anzusehen sind und
dass der Kreis der Betroffenen - man denke an die Angehörigen - weit über diesen Bereich hinausgeht. Wir reden also nicht über Randgruppen, nicht über Nebensächlichkeiten, sondern über Menschen, die wir alle kennen,
und über Lebenslagen, in die wir alle kommen können.

Es ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung, für
Menschen mit Behinderungen das Leben einfacher und
vor allem besser zu machen. Wir haben uns darauf bereits
in der Koalitionsvereinbarung verpflichtet. Sie kennen die
ersten Schritte, die getan wurden. Ich verweise auf das
Schwerbehindertenrecht, auf unsere Kampagne, mit der
wir 50 000 behinderte Menschen in Arbeit bringen wollen, und auf die intensiven Anstrengungen der Bundesanstalt für Arbeit. Erste Erfolge stellen sich ein. Wir haben
inzwischen 13 000 Schwerbehinderte in Arbeit gebracht,
und wir haben die Vermittlungsquote erheblich, nämlich
um fast 30 Prozent, angehoben.

Das sind erste und sehr wichtige Schritte. Nicht nur im
Hinblick auf das Arbeitsleben brauchen wir aber umfassende und weit reichende systematische Lösungen für die
Probleme von Menschen mit Behinderungen. Wir brauchen Antworten auf die Fragen, die sich im Alltag, in der
Familie oder in der Reha stellen. Es geht um die gleichberechtigte Teilhabe in der Gesellschaft und um die
Umsetzung des Benachteiligungsverbots des Grundgesetzes.

Sie alle wissen, wie schwer das Schicksal jemanden
treffen kann, wenn er eine Behinderung erleiden und
obendrein noch feststellen muss, dass die Gesellschaft damit nicht immer sehr menschlich umgeht. Viele können
ein trauriges Lied von endlosen Wartezeiten - manch einer musste von Pontius zu Pilatus laufen - und vom
unsäglichen Dschungel des Behindertenrechts singen.
Leider gibt es auch immer wieder Klagen über die Willkür des Amtsschimmels, über Kompetenzstreitigkeiten,
die zulasten von behinderten Menschen und ihren Angehörigen ausgetragen wurden, über die schweren Lasten
für die betroffenen Familien oder über die schmerzhaften
Erfahrungen, nicht wie ein gleichberechtigter Mensch behandelt zu werden. Die Vielzahl der Probleme ist Legion.
Ich brauche sie hier nicht im Einzelnen vorzustellen. Ich
bin sicher, dass mir niemand widersprechen wird, wenn
ich sage, dass diese Missstände überwunden werden müssen, damit unsere Gesellschaft und unsere Arbeitswelt im
Ganzen menschlicher werden.

Schon am 19. Mai des vorigen Jahres wurde im Plenum
des Bundestages ein entsprechender Entschließungsantrag einstimmig angenommen. Der Bundestag hat über





alle Parteigrenzen hinweg beschlossen, dass die Integration von Menschen mit Behinderungen eine zentrale, eine
dringliche politische und gesellschaftliche Aufgabe ist.
Damals haben Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, uns, die Bundesregierung, aufgefordert, das Recht
der Reha möglichst umgehend in einem neuen Sozialgesetzbuch zusammenzufassen und weiterzuentwickeln.
Wir haben dies mit einem politischen Selbstverständnis
gemacht, das von einem engen Austausch und von einer
engen Zusammenarbeit mit allen Beteiligten geprägt ist.

Ich nenne die Organisationen der behinderten Menschen, die Sozialversicherungsträger, die Wohlfahrtsverbände, die Vertreter der Länder und Kommunen sowie die
vielen anderen, die mitberaten und mitgearbeitet haben.
In zahlreichen Abstimmungsrunden wurden offene Fragen geklärt, Meinungsverschiedenheiten beigelegt, Vorschläge besprochen und - soweit möglich - berücksichtigt. Für die gute Zusammenarbeit möchte ich mich bei
allen in diesem Saale und draußen im Lande bedanken.

Ich freue mich aber auch über die gute parteiübergreifende Zusammenarbeit gerade in der Schlussphase zwischen den Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Es
wurde auf Profilierung und in vielen Punkten auch auf Polarisierung verzichtet. Ich bin überzeugt: Die Menschen
draußen im Lande würden diesen Politikstil in sehr vielen
Punkten gerne häufiger sehen.

Ihnen liegt heute der Entwurf für das neue Sozialgesetzbuch IX zur Abstimmung vor. Bevor der Gesetzentwurf in seiner endgültigen Fassung vorlag, konnten wir
schon viel Positives darüber hören. Beispielsweise wurde
gesagt: Behinderte Menschen werden künftig nicht mehr
nur Gegenstand der Fürsorge sein. Sie werden befähigt,
ihr Leben und ihre Teilhabe in der Gesellschaft selbstständig und gleichberechtigt in die Hand zu nehmen. - So
ließe sich das zusammenfassen, was die Menschen vom
neuen Sozialgesetzbuch zu erwarten haben. Ich meine,
diese Einschätzung ist richtig.

Ich will dies mit einigen Beispielen belegen: Wir erweitern die Wunsch- und Wahlrechte der Menschen;
denn in der Regel wissen diese Menschen besser, was sie
selbst notwendig brauchen. Deshalb können sie etwa
Geldleistungen wählen, falls Sachleistungen nicht zwingend erforderlich sind. Wir berücksichtigen die Bedürfnisse von Frauen und Kindern auf vielfältige Weise.
Wir geben wohnortnahen, ambulanten Leistungen den
Vorrang. Wir erstatten Reisekosten für Kinder und ermöglichen passgenaue Leistungsangebote etwa bei der
Teilzeitarbeit. Besonders behinderte Frauen und Kinder
profitieren von den rund 60 Leistungsverbesserungen.
Frauen sollen nicht mehr doppelt benachteiligt sein - als
Frau und Behinderte.

Wir stellen behinderte Menschen aber auch finanziell
besser. So verbessern wir die Entlohnung für die Beschäftigten in den Werkstätten für behinderte Menschen,
und wir verzichten auf die Einkommens- und Vermögensüberprüfung unterhaltspflichtiger Eltern von erwachsenen behinderten Kindern, wenn sie für die Kosten einer
vollstationären Unterbringung einen gewissen Beitrag
aufbringen müssen. Wir machen den Zugang zu den Leistungen, mit denen behindertenbedingte Benachteiligungen vermieden, ausgeglichen oder überwunden werden,
schneller und vor allem weniger bürokratisch. Wir führen
dafür wohnortnahe Servicestellen ein. Lange Wartezeiten
und mühsame Behördengänge sollen endlich der Vergangenheit angehören.

Wir werden dem Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes gerecht. Dafür verzichten wir auf die Bedürftigkeitsprüfung, um bisherige Formen der Ungleichbehandlung von behinderten Menschen abzuschaffen. Wir
werden dem gewandelten Selbstverständnis von behinderten Menschen besser gerecht. Deshalb nehmen wir
Rücksicht auf die persönliche Lebenssituation von Familien und auch auf Religion und Weltanschauung. Wir
schaffen das Recht auf Verwendung der Gebärdensprache
im Verfahren vor Sozialverwaltungen und bei der Ausführung von Sozialleistungen.

Dies sind nur einige der wichtigsten Neuerungen.
Doch sie zeigen deutlich, wie weit die Reform reicht. Das
Sozialgesetzbuch IX reformiert die Behindertenpolitik in
unserem Lande von Grund auf. Wir erhalten eine neue und
einheitliche Grundlage für die Praxis. Damit versetzen
wir behinderte Menschen in die Lage, ihre eigenen Belange so weit wie möglich selbst und in Eigenverantwortung zu bestimmen. Wir verbessern das Leistungsangebot so, dass es zeitgemäß und sozialer wird.

Es liegt nun an den Leistungsträgern, die neuen Möglichkeiten so zu nutzen und sie mit Leben zu erfüllen, dass
die gesteckten Ziele und Erwartungen erfüllt werden. Ich
wünsche mir, dass alle Beteiligten die notwendigen Anstrengungen unternehmen. Unser gemeinsames Ziel muss
es sein, die Dienstleistung zu den Menschen zu bringen
und den Dienstleistungen sozusagen ein konkretes Gesicht zu geben.

Ich bin überzeugt, es wird uns gelingen.

Ich freue mich, dass wir uns im Plenum des Bundestages und in seinen Ausschüssen über Inhalte und Ziele dieses Gesetzes so sachlich und so kooperativ verständigen
konnten. Wir sind aufeinander zugegangen und haben uns
in fast allen Fragen einigen können. Dafür bedanke ich
mich.

Das Tor ist nun weit offen, die Behindertenpolitik jetzt
gemeinsam auf eine neue und gesicherte Grundlage zu
stellen. Damit können wir unserem Land ein menschlicheres Gesicht geben.

Das ist wichtig; denn vor allem die Menschen mit Behinderungen erwarten, dass wir diese Chance ergreifen.

Ich hoffe auf Ihre Zustimmung und möchte mich dafür
recht herzlich bedanken.

 Ich nehme das, was Sie mir gerade gesagt
haben, zur Kenntnis. Ich weise nur darauf hin, dass Sie
vorher selbst gesagt haben, dass es Ihnen darum geht, dass
der Christliche Gewerkschaftsbund geschützt wird. Mir
geht es um die Besetzung der Gremien mit den qualifiziertesten Personen, und nur darum. Diese sollen an die
richtigen Stellen kommen.

Dann hat Herr Singhammer gesagt, ihn störe total, dass
die Freistellung schon in Betrieben mit 200 Arbeitnehmern erfolgt. Nach mir wird, wie ich gesehen habe, Herr
Weiß sprechen. Er kann Herrn Singhammer vielleicht darüber aufklären, dass die Arbeitnehmerbank der Union
noch im Oktober vorgeschlagen hat, die Freistellung
schon ab 100 Arbeitnehmern zu gewähren.

Erst als er dann zurückgepfiffen und ein Stillhalteabkommen vereinbart wurde, kam ein Schwenk.

Ich habe mich die ganze Zeit gefragt: Warum erregt
sich der Herr Abgeordnete Singhammer so?

Ich empfehle jedem, die „Süddeutsche Zeitung“ von
heute zu lesen. Darin steht die ungeheure Nachricht: Im
„Bayernkurier“ wird ein Betriebsrat gewählt.

Die Welten ändern sich also, Herr Singhammer! Aber ich
sage Ihnen zu: Wir werden auch den „Bayernkurier“ erhalten.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Was gibt
es Schöneres, als an seinem Geburtstag eine Rede im Plenum zu halten? Ich erinnere mich, dass wir vor drei Jahren am 27. September Wahltag in Deutschland hatten:
Auch das war kein schlechter Tag.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht heute um den Einzelplan 11, um den Haushaltsplan des Arbeits- und Sozialministeriums, der ein Volumen von gut 173 Milliarden DM hat. Das ist der größte
Einzelplan des Bundeshaushalts - und dies nicht ohne
Grund: Die Bundesregierung unterstreicht mit diesem
Haushalt ihre zentralen innenpolitischen Ziele, nämlich
die Verbesserung der Erwerbsarbeit, den Abbau der viel
zu hohen Arbeitslosigkeit und die Sicherung unserer Sozialsysteme. Denn mehr soziale Gerechtigkeit und ein
sozialer Ausgleich zwischen den Generationen ist Voraussetzung für die Bereitschaft zum Wandel, ist die
Voraussetzung dafür, dass die Menschen die Sicherheit
haben, die notwendig ist, um diese Reformpolitik mitmachen zu können. Deshalb ist dies ein ganz wichtiger Beitrag zur sozialen Gestaltung unseres Landes.

Die größten Blöcke in diesem Einzelhaushalt sind die
Mittel, die wir für den Arbeitsmarkt einsetzen. Dies sind
insgesamt über 23 Milliarden DM. Dazu kommen die
Ausgaben für die sozialen Sicherungssysteme: Rentenversicherung über 141 Milliarden DM und für die Kriegsopfer 7,4 Milliarden DM.

Was verbirgt sich für die Bürgerinnen und Bürger hinter diesen Zahlen? Was wird mit diesem Geld gemacht?
Ich möchte bewusst mit einem Bereich beginnen, der mir
sehr am Herzen liegt und der viele Menschen in diesem
Lande betrifft, Menschen, die allein vom Wirtschaftswachstum, allein von den Steuerungen des Marktes her zu
wenig Chancen haben. Das sind Menschen mit Behinderungen.

Das Grundgesetz gibt uns den Auftrag, Menschen mit
Behinderungen in der Arbeit und im gesellschaftlichen
Leben gleichzustellen. Deswegen haben wir in diesem
Jahr das Sozialgesetzbuch IX verabschiedet. In diesem
Neunten Sozialgesetzbuch ist das Recht auf Unterstützung und Teilhabe behinderter Menschen in unserem
Lande wesentlich weiterentwickelt worden. Dieses Sozialgesetzbuch verbessert die Lebenssituation behinderter
Menschen. Und, was mich besonders gefreut hat, diese
Reform hat der Bundestag gemeinsam gemacht. Dafür
möchte ich mich bei allen bedanken, insbesondere auch
bei der Opposition.

Wir haben aber in diesem Bereich auch andere wichtige Schritte getan. Wir haben das Gesetz zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter verabschiedet
und - einmalig - mit diesem Gesetz die Vereinbarung
zwischen Wirtschaft, Gewerkschaft und Behindertenverbänden verbunden, in dieser Legislaturperiode die Zahl
der arbeitslosen Schwerbehinderten um 50 000 zu senken.

Meine Damen und Herren, hinter dieser Zahl verbirgt
sich eine Herausforderung, die enorm ist, da Wirtschaftswachstum allein die Eingliederung arbeitsloser schwerbehinderter Menschen eben nicht automatisch bewirkt, sondern gezielt mit Maßnahmen eingegriffen werden muss.
Hier müssen wir Unterstützung geben. Deswegen freue
ich mich besonders, dass wir schon nach den Augustzahlen rund 21 300 schwerbehinderte Menschen in den
Arbeitsmarkt gebracht haben.

Ich bin überzeugt: Wenn wir so weitermachen, und
zwar alle - in der Wirtschaft, bei den Arbeitnehmervertretungen, bei den Behindertenverbänden, in den Arbeitsämtern -, haben wir gute Chancen, im nächsten Jahr
die Reduzierung der Zahl arbeitsloser Schwerbehinderter
um 50 000 zu schaffen.

Das dritte große Reformprojekt wird das Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen sein. Kernstück
des Gesetzes ist der barrierefreie Zugang zu allen Lebensbereichen. Behinderte Menschen sollen zu allen
Lebensbereichen einen umfassenden Zugang haben. Sie
sollen sie uneingeschränkt nutzen können. Von großer Bedeutung ist das Instrument der Zielvereinbarung, das wir
vorsehen, nämlich dass behinderte Menschen selbstständig und in eigener Verantwortung Vereinbarungen im
Wirtschaftsbereich treffen können, um Barrierefreiheit
herbeizuführen.

 Zum Ersten, Herr Abgeordneter Seifert: Ich
kann Ihnen jetzt nicht detailliert, mit Zahlen, sagen, wie
viele behinderte Menschen im ersten und wie viele im öffentlich geförderten Arbeitsmarkt tätig sind. Ich will das
aber gern nachholen und Ihnen dann mitteilen. Aber unser Hauptziel und unsere Hauptaufgabe ist die Integration
in den ersten Arbeitsmarkt.

Ihre Fragen zum Gleichstellungsgesetz, das wir noch
im November in das Parlament einbringen wollen, bitte
ich Sie dann zu stellen. Ich habe es gerade angesprochen:
Das Hauptziel sind eigenständige Zielvereinbarungen,
um Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen für behinderte Menschen herbeizuführen.

Meine Damen und Herren, dieses dritte große Gesetz,
mit dem wir die Lebenssituation behinderter Menschen
deutlich verbessern wollen, werden wir noch in diesem
Jahr einbringen. Die Kabinettsentscheidung und die erste
Lesung sind im November dieses Jahres geplant. Ich
würde mich besonders freuen, wenn wir auch dieses Gesetz mit einer breiten Übereinstimmung im Deutschen
Bundestag verabschieden würden.

Das zweite wichtige Ziel, das wir mit diesem Haushalt
erreichen wollen, ist, das Rentenversicherungssystem
weiter zu stabilisieren. Wir haben in den vergangenen
zwölf Monaten durch einen enormen Kraftakt eine der
größten Sozialreformen der deutschen Nachkriegsgeschichte verwirklicht. Ich erinnere mich noch gut, wie wir
vor einem Jahr über den Kurs in der Rentenpolitik diskutiert haben. Zwischenzeitlich haben wir ein neues Kapitel
in der Sozialgeschichte aufgeschlagen. Die Rentenreform
ist beschlossen. Wir haben das bewährte System der solidarischen gesetzlichen Rentenversicherung auf eine stabile Basis gestellt. Wir haben erhebliche Steuermittel eingesetzt, um damit versicherungsfremde Leistungen zu
finanzieren. Es gelang, den Beitrag zur Rentenversicherung zu senken und - das ist für mich ein viel wichtigerer
Schritt - ihn vor allem langfristig zu stabilisieren.

Damit haben wir die Rentenversicherung auf die Herausforderungen, die sich in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten stellen werden, gut vorbereitet. Der entscheidende, innovative Schritt ist aber der ergänzende Aufbau
einer zusätzlichen Altersvorsorge für die Menschen in
diesem Lande. Ich freue mich insbesondere, dass zunehmend auch tarifliche Rahmenbedingungen dafür gesetzt

werden. In den letzten Wochen und Monaten wurden Tarifverträge für 8,7 Millionen Menschen abgeschlossen,
die die Basis dafür bieten, dass es zu einer Renaissance
- die es so noch nie gegeben hat - der betrieblichen Altersvorsorge kommen kann. Sie wissen, dass die betrieblichen
Altersvorsorgesysteme zunehmend rückläufig waren. Ich
verspreche mir einen gewaltigen Schub, wenn wir hier zu
einer Renaissance der betrieblichen Altersvorsorge kommen. Man muss deutlich sagen, dass dies insbesondere für
die mittlere und jüngere Generation - ich wäre froh, wenn
dieser Schritt schon vor 15 Jahren eingeläutet worden
wäre - die Chance bedeutet, eine ergänzende Altersvorsorge aufzubauen.

Ich komme nun zum großen Bereich der Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik, über die in diesem
Lande zu Recht intensiv diskutiert wird. Sie wissen: Die
Bundesregierung hat von Anfang an gesagt, dass sie sich
daran messen lassen wird, mit welcher Wirksamkeit sie
die Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik vorangetrieben hat.

Wer sich messen lassen will, muss auch die Ausgangsposition beziffern: Von 1981 bis 1998 stieg die Arbeitslosenzahl in Deutschland, und zwar kontinuierlich, um
3,5 Millionen auf den Höchststand von 4,823 Millionen
im Januar 1998.

- Es wurde die Frage gestellt, ob es dafür ein historisches
Datum gibt: Ja. Der deutsche Einigungsprozess hat zu
einer Umschichtung von 10 Millionen nicht wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen zu mittlerweile 6 Millionen
wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen geführt. Herr Abgeordneter Niebel, die stark ansteigende Arbeitslosigkeit erstreckt sich - das könnte ich Ihnen aufzeigen - auch auf
die westlichen Bundesländer. Auch hier ist von 1981 bis
1998 ein ganz gravierender Anstieg der Arbeitslosigkeit
zu verzeichnen. Dafür gibt es viele Gründe, auf die ich im
Rahmen dieser Haushaltsdebatte nicht im Einzelnen eingehen kann.

Wichtig ist mir, dass 39 Monate hintereinander - bis
einschließlich Juli dieses Jahres - ein Sinken der Arbeitslosenzahl - bezogen auf den Vorjahresmonat - erreicht
wurde.

Ich habe mein Haus nachprüfen lassen, wann es das zum
letzten Mal gab.

Ich kann es Ihnen sagen: Das gab es noch nie. Die letzte
lange Phase, in der Arbeitslosigkeit abgebaut worden ist,
war von 1978 bis 1980.

26 Monate hintereinander. Man fragt sich natürlich, ob es
ein Zufall ist, dass auch damals die Regierung von den
Sozialdemokraten gestellt wurde.

Über 39 Monate hinweg ist die Arbeitslosigkeit ununterbrochen gesunken und - was mich fast noch mehr
freut - in zwei Jahren ist die Beschäftigung um 1 Million
Menschen aufgebaut worden. Wir haben einen Beschäftigungsstand, den es in dieser Höhe in Deutschland noch
nie gab.

 Herr Schemken, alle Ihre Fragen kann ich
nicht bestätigen. Zu Ihrem ersten Punkt: Wir haben mindestens bis zum Jahr 2004 eine steigende Zahl von Schulabgängern. Es gibt also eine weitere Belastung, mit der
wir fertig werden müssen. Ich finde es gut, dass wir eine
steigende Zahl von Schulabgängern haben. Aber dies bewirkt keine Entlastung des Arbeitsmarktes.

Zu Ihrer zweiten Frage: Wir hatten in der Arbeitsmarktentwicklung 1 Million zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse. Davon waren 600 000 sozialversicherungspflichtig.






In die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse gehen die 630-Mark-Arbeitsverhältnisse in
aller Regel nicht ein. Sie gehen nur dann ein, wenn der einzelne Beschäftigte sein 630-Mark-Arbeitsverhältnis mit
Zusatzzahlungen sozialversicherungspflichtig macht. Das
ist aber kaum der Fall. 600 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zusätzlich hat es in einem so
kurzem Zeitraum noch nicht gegeben.

Ihre letzte Frage kann ich Ihnen ebenfalls nicht bestätigen. Die insgesamt 330 000 Jugendlichen, die wir
nicht mit einem alten, sondern einem neuen Programm,
dem JUMP-Programm, gefördert haben, sind zu über
75 Prozent in Arbeit oder Ausbildung gekommen. Genau
das war das Ziel des Programms.

 Ich kann Ihnen dies nicht bestätigen; denn
mir liegt das Zahlenmaterial dazu nicht vor. Ich kann Ihnen aber bestätigen, dass Ihre weitere Annahme, die Zahl
der Schulabgänger sinke, falsch ist: Mindestens zum
Jahr 2004 steigt die Zahl der Schulabgänger. Darüber
freue ich mich; denn diese jungen Menschen brauchen wir
dringend.

Damit bricht aber natürlich das immer wieder kultivierte
Argument, wir hätten eine demographische Entlastung, in
sich zusammen.

Wir konnten die Zahl der Menschen, die in den Arbeitsmarkt eintreten, insgesamt sehr stark anheben, und
zwar stärker, als wir die Arbeitslosenzahl reduzieren






konnten. Damit ist die Beschäftigungsquote in Deutschland gestiegen, was gut ist. Insbesondere bedeutet dies einen stärkeren Anstieg der Erwerbstätigkeit bei Frauen.
Darüber dürfen wir uns wirklich freuen.

Wir freuen uns aber nicht darüber - auch das muss ich
klar sagen -, dass wir im Moment ein geringes Wachstum
haben. Damit können Impulse, die wir gegeben haben,
nicht im entsprechenden Maß zur Geltung kommen. Ich
darf aber - insbesondere mit Blick auf die Opposition auf eines hinweisen: In den letzten sieben Jahren der Vorgängerregierung betrug das durchschnittliche reale
Wachstum 1,2 Prozent, und zwar trotz hoher Verschuldung, umfangreichen Programmen im Bausektor und eines starken Wachstums in Nordamerika. In den letzten
beiden Jahren hatten wir ein doppelt so hohes Wachstum.
Ich bin davon überzeugt, dass wir trotz des schwachen
Wachstums in diesem Jahr und den Gefahren, die uns im
nächsten Jahr drohen, in den Jahren 2001 und 2002 immer
noch über dem durchschnittlichen Wachstum der letzten
sieben Jahre Ihrer Regierungszeit liegen werden.

Da Beschäftigungspolitik mehr ist als Arbeitsmarktpolitik, nämlich das Setzen eines politischen Rahmens, haben wir intensiv dafür gekämpft, eine Haushaltskonsolidierung zu erreichen und die Steuer- und Rentenreform
durchzubekommen. Damit haben wir die gewünschten
Impulse ausgelöst. Aber auch die Arbeitsmarktpolitik ist
ein wichtiger Faktor. Deswegen haben wir das JUMPProgramm als Angebot zur Integration für 330 000 junge
Menschen sowie ein Programm für schwerbehinderte
Menschen, das eine Integration von über 20 000 Betroffenen in einer relativ kurzen Zeit ermöglicht, aufgelegt.
Jetzt erfolgt die Fortsetzung unserer Maßnahmen durch
das Job-Aqtiv-Gesetz.

 Das hat verschiedenste Gründe, die ich nicht
so breit erläutern kann. Ich will aber auf einen wichtigen
Punkt eingehen. In Baden-Württemberg zum Beispiel
- ich war lange dort tätig - ist die Investitionsgüterindustrie, also der Maschinenbau und der Fahrzeugbau, stark
vertreten. Diese Branche ist stark exportorientiert, hat
noch eine Vielzahl an Aufträgen und ermöglicht daher
große Schübe im Wirtschaftswachstum. In Bayern gibt es
ähnliche Strukturen. In den einzelnen Bundesländern bestehen unterschiedliche strukturelle Voraussetzungen. Ich
würde daher nicht die einzelnen Bundesländer hinsichtlich ihrer Entwicklung vergleichen.

Ich komme nun zum Job-Aqtiv-Gesetz. Da gestern
der Fraktionsvorsitzende der Union erklärt hat, er wisse
nicht, warum das Job Aqtiv heißt und warum es mit Q
geschrieben wird, möchte ich das kurz erläutern: Es geht
um die Zusammenfassung von Aktivieren, Qualifizieren
- mit Q -, Trainieren, Investieren und Vermitteln. Vermittlung ist das Hauptinstrument, nicht ABM oder SAM;
darauf muss immer wieder hingewiesen werden. Es geht
um Vermitteln, also darum, den Menschen schnell und
passgenau die Chance zu geben, aus Arbeitslosigkeit in
Beschäftigung zu kommen.

Dieser schnellen, passgenauen Vermittlung kommt in
der neuen Reform deswegen die größte Bedeutung zu.
Wir möchten zukünftig, dass jeder Arbeitslose, jeder
Kunde im Arbeitsamt sofort darüber aufgeklärt wird, wo
die Chancen und wo die Risiken der Vermittlung liegen.
Wir möchten, dass eine Eingliederungsvereinbarung






gemacht wird, die er auch gegenzeichnet - ich komme
noch auf Fördern und Fordern -, sodass wir einen Vermittlungsprozess bekommen, der wesentlich schneller
verläuft.

Dieser Ansatz ist in einigen Arbeitsämtern in Deutschland schon sehr, sehr erfolgreich praktiziert worden. Wir
möchten, dass er auf eine breite gesetzliche Basis gestellt
wird. Ich freue mich darüber, dass die Bundesanstalt für
Arbeit signalisiert hat, sie würde voll mitziehen. Sie bereitet sich schon jetzt vor, ab dem 1. Januar 2002 voll in
einen neu ausgerichteten Vermittlungsprozess einzusteigen, der die Chance eröffnet, die Dauer der Arbeitslosigkeit deutlich zu reduzieren.

Wir werden als Zweites die Qualifizierung verbessern; die mit Q. Hier ist das erfolgreiche Instrument der
Jobrotation zu nennen. Für beschäftigte Menschen, die in
Weiterbildung gehen, sollen arbeitslose Menschen die
mitfinanzierte Chance erhalten, den vorübergehend freien
Arbeitsplatz zu besetzen. Wir werden Lohnkostenzuschüsse in Höhe von mindestens 50 Prozent leisten, wenn
arbeitslose Menschen auf diesen Arbeitsplätzen beschäftigt werden.

Wir gehen aber noch ein Stück weiter, und das ist ein
Paradigmenwechsel: Wir möchten, dass gerade ältere
Menschen, insbesondere in Klein- und Mittelbetrieben
- Herr Hinsken, ich spreche hier den Mittelstand an -, die
Chance bekommen, ihre Qualifikation zu erhalten. Deswegen werden wir Betriebe mit bis zu 100 Beschäftigten
dahin gehend finanziell unterstützen, dass diese Qualifizierung durchgeführt werden kann. Wir möchten die Älteren im Arbeitsprozess halten und wollen, dass Menschen mit Risiken - leider ist Alter am Arbeitsmarkt ein
Beschäftigungsrisiko - alle Instrumente sofort nutzen
können.

Ich möchte deshalb, dass eine Perversion der arbeitsmarktpolitischen Instrumente beendet wird, dass nämlich
eine bestimmte Dauer der Arbeitslosigkeit Voraussetzung
dafür ist, ein qualifiziertes Angebot an Fördermaßnahmen
zu bekommen.

Mein Gott, was hat man sich damals überlegt, dass Menschen erst einmal zwölf Monate arbeitslos sein müssen,
um mit dem Stigma der Langzeitarbeitslosigkeit dann bestimmte Angebote zu bekommen! Nein, ich möchte, dass
diese Menschen diese Angebote sofort bekommen können, wenn klar ist, dass es schwierig ist, sie zu vermitteln.

Wir werden aber auch die Situation der Frauen verbessern, indem wir eine bessere Wiedereingliederung in
den Arbeitsprozess nach der Kindererziehungszeit ermöglichen. Hier werden wir die Förderung auch bei der
Qualifizierung ansetzen.

Auch bei der Zeitarbeit werden wir Veränderungen
vornehmen; denn wir sehen, dass für bestimmte Menschen über die Zeitarbeit Zugangschancen zum Arbeitsmarkt bestehen. Die Zeitarbeitsfirmen haben kritisiert,

dass eine Verleihdauer über ein Jahr hinaus nicht möglich
ist. Wir öffnen dies jetzt und verdoppeln den Zeitraum auf
zwei Jahre.

- Herr Meckelburg, Sie hätten das in Ihrer Regierungszeit
machen können.

Damals haben Sie es nicht gemacht. Wir machen es jetzt.

Wir legen aber gleichzeitig fest, dass Leiharbeitnehmer
ab dem 13. Beschäftigungsmonat zu den Bedingungen
des Entleihbetriebes bezahlt werden. Damit möchten wir
beiden Seiten gerecht werden.

Meine Damen und Herren, mit dem Job-Aqtiv-Gesetz
werden wir die Reform der Arbeitsmarktpolitik nach der
Steuerreform und der Rentenreform noch in diesem Jahr
nicht nur aktiv angehen, sondern zum Abschluss bringen.

Ich habe gestern im Einstieg der Rede des Fraktionsvorsitzenden der Union gehört: Man werde das JobAqtiv-Gesetz ablehnen. - Ich würde das sehr bedauern.
Denn: Die Steuerreform konnten wir nur gegen den
Widerstand der Opposition durchbekommen. Die Rentenreform konnten wir nur gegen ihren Widerstand durchbekommen. Ich möchte, dass zumindest bei der Arbeitsmarktreform das ganze Haus mitzieht.

Denn ich möchte nie mehr eine Situation wie im Jahr 1998
erleben, als das Wort des Jahres Reformstau lautete.

Meine Damen und Herren, dieser Einzelplan mit gut
173 Milliarden DM wird ein Haushalt für die sozialen Belange der Menschen in diesem Lande sein. Er ist gleichzeitig ein Haushalt, der die Reformvorhaben weiter voranbringt. Denn Sicherheit einerseits und reformerische
Gestaltung andererseits sind die zwei Elemente, die in
diesem Land so bitter notwendig sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, ich mache mir Sorgen um die Arbeitslosigkeit. Ich werde mir so lange Sorgen machen,
solange Millionen arbeitssuchender Menschen keine Arbeit bekommen. Ich bin für jeden ernst gemeinten Vorschlag dankbar, der zum Abbau der Arbeitslosigkeit beitragen kann.

Gerald Weiß Meine Damen und Herren von der Opposition, können
Sie auch verstehen, dass ich bei den Vorschlägen, die Sie
machen, etwas zögere, nachdem Sie in 16 Jahren die Massenarbeitslosigkeit um 3 Millionen erhöht haben, in der
Spitze auf 4,8 Millionen Arbeitslose,

und dies mit Maßnahmen, die Sie uns heute wieder vorschlagen? Haben Sie doch Verständnis, dass ich da etwas
skeptisch bin.

Aber ich mache mir nicht nur Sorgen. Es gibt auch Anlass, sich zu freuen. Ein solcher Anlass ist, dass in den
letzten zwei Jahren 1 Million Jobs entstanden sind.

Es gibt Anlass, sich darüber zu freuen, dass die Zahl der
Arbeitslosen um eine halbe Million abgenommen hat.

Herr Singhammer, ich lasse mich gern von der Bevölkerung an der Aussage messen, dass wir die Arbeitslosigkeit deutlich vermindert haben, nachdem Sie in 16 Jahren
die Zahl der Arbeitslosen auf 3 Millionen anwachsen
ließen und wir in zwei Jahren die Zahl um eine halbe Million gesenkt haben.

Es gibt beispielsweise auch Grund, sich darüber zu
freuen, dass es zwischenzeitlich gelungen ist, 330 000 junge Menschen zusätzlich Chancen in Ausbildung und Arbeit zu geben. Dafür haben wir uns eingesetzt, das haben
wir erreicht.

Es gibt aber weiteren Grund, sich zu freuen. Beispielsweise können wir uns darüber freuen, dass zwischenzeitlich 24 700 schwerstbehinderte Menschen, die unter
marktwirtschaftlichen Aspekten chancenlos waren, auf
der Grundlage unseres Gesetzes und durch die breite Unterstützung von Wirtschaft, Gewerkschaften und Behindertenverbänden einen Platz im Arbeitsmarkt gefunden
haben. Darüber freue ich mich.

Es gibt weitere Punkte, über die wir uns freuen können.
Ich lese heute in der Zeitung, dass 20 000 junge Menschen
noch nicht in eine Ausbildung vermittelt worden sind. Das
erfordert kräftige Anstrengungen von uns. Ich freue mich,
dass gleichzeitig 24 000 offene Ausbildungsstellen zur

Verfügung stehen. Ich frage Sie: Wann hatten Sie jemals
eine solche Bilanz?

Nun komme ich zu einer schwierigeren Sache. Ja, wir
haben zurzeit ein abnehmendes Wirtschaftswachstum.
Das betrifft uns alle. Herr Rauen, vielleicht versuchen wir
einmal, die Gründe hierfür wirklich ernsthaft zu erörtern.

Es dürfte unbestritten sein, dass wir im Moment eine
tiefe Rezession in Asien haben.

Darüber sind wir uns wohl einig. Das Wachstum in den
USA hat dramatisch nachgelassen. Darüber sind wir uns
wahrscheinlich auch einig.

Damit sind zwei der drei großen Märkte der Welttriade im
Moment eingebrochen.

Gleichzeitig haben wir in Europa ein deutlich rückläufiges Wachstum. Eine solche Situation weltweit nachlassenden Wachstums gab es das letzte Mal 1982, vor 20 Jahren. In dieser außergewöhnlichen Situation gelingt es uns
trotzdem, diese beschäftigungspolitischen Impulse zu
setzen.

Ich möchte erreichen, dass wir uns alle anstrengen und
zu unserem Land stehen. Bei einigen Erklärungen von Ihnen, Herr Brüderle - Sie telefonieren gerade; das wird
auch notwendig sein -, habe ich das Gefühl, Ihnen gefällt
es in diesem Land überhaupt nicht. So, wie Sie unser Land
dargestellt haben, kenne ich es nicht. Ich kann Ihnen sagen, dass es mir hier gefällt.

Ich kenne viele Menschen, denen es in diesem Land ebenfalls gefällt.

Wir werden unsere Politik für die Menschen, die Beschäftigung suchen, ganz entschieden weiterführen

mit einer Reformpolitik, die eine Steuerreform hervorgebracht hat, die Sie nicht hinbekommen haben,

mit einer Rentenreform, mit der die Lohnnebenkosten
erstmals gesenkt werden konnten.

Und Sie wollen an uns appellieren, die Lohnnebenkosten
zu senken, nachdem Sie sie auf 42 Prozent hochgetrieben
haben!

Dazu gehört schon sehr viel Chuzpe. Haben Sie schon
vergessen, was Sie uns alles hinterlassen haben?

Sie sprechen davon, dass in den USA der Staat Milliardenbeträge investiert. Auch ich würde das sofort liebend
gerne machen, wenn wir nicht Schulden in Höhe von
1,5 Billionen DM übernommen hätten.

Ich und auch der Finanzminister würden sofort gerne Milliardensummen in die Wirtschaft stecken.

Herr Brüderle, eine Bemerkung von Ihnen war sehr bezeichnend. Sie sagten, dass der Wirtschaftsminister die
Wirtschaft beschimpfe und der Arbeitsminister ihn dabei
noch unterstützen würde.

Ich unterstelle, dass Sie mit dieser Äußerung auf das an
die Wirtschaft gerichtete Schreiben hinsichtlich der Flexibilisierungsmöglichkeiten, die die Gesetze zulassen, anspielen.

Wenn Sie ein solches Schreiben als Beschimpfen bezeichnen - was haben Sie für ein Verständnis von Politik? -,

dann würde das ja bedeuten, dass das Darstellen von Fakten gut gehüteten Ideologien entgegenwirken würde. Ich
habe den Eindruck, dass die Wirtschaft das anders sieht.
Wir müssen die entsprechenden Möglichkeiten aufzeichnen und in einen Dialog eintreten. In diesem Zusammenhang nehme ich jeden ernst gemeinten Vorschlag auf.

Zusammengefasst: Wir haben eine ganze Menge geleistet. Nach 16 Jahren hoch geschraubter Massenarbeitslosigkeit ist eine Reduzierung der Zahl der Arbeitslosen
um eine halbe Million in zwei Jahren ein wichtiger

Schritt. Der Aufbau von 1 Million Beschäftigungsverhältnissen - sie werden vom Statistischen Bundesamt ausgewiesen - ist eine gute Leistung.

Lassen Sie mich abschließend eine kurze Bemerkung
zu der Behauptung machen, dass der Abbau von Arbeitslosigkeit demographiebedingt ist. Seit 1991 gibt es einen
demographiebedingten Abbau der Arbeitslosigkeit. Es
gibt aber einen großen Unterschied: Bei Ihnen stieg die
Arbeitslosigkeit trotzdem, während bei uns die Zahl der
Arbeitslosen um 500 000 gesunken ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerne lassen wir uns messen.

Bevor wir uns hier in eine Depression hineinreden,

will ich zu den schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen eines feststellen: In den letzten drei Jahren ist die
Zahl der Beschäftigungsverhältnisse um 1 Million gestiegen,

die der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse um 750 000. Die Arbeitslosigkeit ist erstmals
um 400 000 abgesenkt,

und dies noch vor der großen Reform der Arbeitsmarktpolitik.

Warum, meine Damen und Herren? Zuerst einmal,
weil wir gegen Ihre Widerstände eine Steuerreform realisiert haben,

zum Zweiten, weil wir gegen Ihre Widerstände eine Rentenreform realisiert haben,

zum Dritten, weil wir gegen Ihre Widerstände ein Jugendsofortprogramm aufgelegt haben, mit dem 330 000
junge Menschen zusätzliche Chancen bekommen haben,

zum Vierten, weil wir gegen Ihre Widerstände das Schwerbehindertenrecht geändert haben und zwischenzeitlich
25 800 schwerbehinderte Arbeitslose weniger haben.

Das waren die ersten wichtigen Schritte.

Nun führen wir die große Reform der Arbeitsmarktpolitik durch. Um was geht es im Kern? Das Herzstück ist
die schnelle und passgenaue Vermittlung arbeitsloser
Menschen.

Es geht darum, dass zukünftig bei Eintritt der Arbeitslosigkeit verbindlich festgelegt wird, welche Chancen und
Risiken es gibt, welche Angebote dem Arbeitslosen gemacht werden können, aber auch, was an eigenem Beitrag
zu leisten ist, um ganz schnell und passgenau Arbeit zu
finden. Darum geht es im Kern.

Zweiter Punkt: Qualifizierung. Wenn Beschäftigte an
einer Qualifizierungsmaßnahme teilnehmen, soll die
Möglichkeit bestehen, diese Arbeitsplätze für die Zeit der
Maßnahme mit geeigneten Arbeitslosen zu besetzen,
wofür volle Unterstützung gewährleistet werden soll.
Hier ist einerseits Qualifizierung, andererseits Einbringen
in den Arbeitsmarkt gefordert. Beides gehen wir an.

 Nein, ich möchte sie dieses Mal nicht zulassen, sondern ich möchte im Zusammenhang vortragen.

Dritter Punkt: Qualifikation. Wir beenden nicht nur
die Frühverrentungspraxis, sondern wir bieten Alternativen an, und zwar dergestalt, dass Arbeitnehmer ab
50 zukünftig - meine Damen und Herren, das ist eines
der wichtigen Programme auch für kleine und mittelständische Betriebe - eine bis zu hundertprozentige





Unterstützung von der Bundesanstalt für Arbeit für ihre
Qualifizierung bekommen.

Wir wissen, dass in vielen Großbetrieben Qualifikation
systematisch betrieben wird, dass es aber vielen Kleinund Mittelbetrieben schwer fällt, hier Anstrengungen zu
unternehmen. Hier bedarf es der Unterstützung, und zwar
einerseits für die Beschäftigten, andererseits aber auch für
die Betriebe.

Nächster Punkt. Wir wollen - das ist familienfreundlich - die Möglichkeit schaffen, Kindererziehung und
Berufstätigkeit so zu verbinden, dass der Übergang in
den Arbeitsmarkt wieder möglich ist.

Damit führen wir eine Reform der Arbeitsmarktpolitik
durch,

die Qualifikation und Vermittlung stärkt. Ich bin der Bundesanstalt für Arbeit dankbar, dass sie parallel dazu bereits
mehr als 1 000 Vermittler eingestellt hat und schult und mit
insgesamt 2 000 zusätzlichen Stellen in die Vermittlung
eintritt. Wir werden darüber hinaus den Vermittlungsprozess außerhalb der Bundesanstalt für Arbeit noch mit etwa
1 000 Stellen bei Dritten fördern. Das ist der größte Schub
in Arbeitsvermittlung, den es jemals gegeben hat.

Damit wird der Steuerreform und der Reform der Sozialversicherung die Reform des Arbeitsmarktes folgen.

Nun habe ich in der vorhergehenden Debatte gehört,
dass einige erklärt haben, sie wollten - wenn ich Herrn
Laumann richtig verstanden habe - sofort unmittelbar die
Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenführen.

Sie haben 16 Jahre lang Zeit gehabt und jetzt fällt es Ihnen ein. Das aber nur als Randbemerkung.

- Damals war die SPD in der Opposition. Sie haben es
nicht einmal geschafft, eine solche Sache anzugehen, Herr
Laumann.

Jetzt aber haben Sie dem ersten Ansatz, bei der Arbeitslosenhilfe eine Korrektur vorzunehmen, sofort Ihr Veto entgegengehalten; daran darf ich Sie erinnern. Selbst an diesem Punkt haben Sie versagt.

Gleichzeitig erklären Sie im Parlament, wir bräuchten
einen Niedriglohnbereich und die Arbeitslosenhilfe sei zu
hoch. Wissen Sie, wie hoch die durchschnittliche Arbeitslosenhilfe ist? Ich will es Ihnen einmal sagen: 985 DM.
Das ist dem Herrn Laumann zu hoch.

Deswegen möchte der Herr Laumann die Arbeitslosenhilfe am besten sofort streichen.

Jetzt sind wir bei den Fakten. Wir haben erklärt, wir
wollen die Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenführen.

Die Arbeits- und Sozialministerkonferenz hat das unterstützt.

Sie hat gefordert, das im Jahre 2002/2003 anzugehen. Wir
haben die ersten Schritte eingeleitet, auch gegen Ihren Widerstand.

Wir haben die MoZArT-Projekte aufgelegt. In diesen
30 Modellprojekten läuft es hervorragend. Wir werden
das machen - das kann ich Ihnen zusagen -, auch gegen
Ihren Widerstand.

Herr Niebel, Sie haben ein wahrscheinlich aus
dem Zusammenhang gerissenes Argument der Frau
Diamantopoulou angeführt. Das werden wir nachprüfen.
Ich kann Ihnen aber eines sagen - das ist zwischenzeitlich
sicherlich zweifelsfrei -: Im Jahre 1997 hat das deutsche
Volk das Wort Reformstau zum Wort des Jahres gewählt. Sie haben die Rentenreform abgelehnt. Sie haben
die Gesundheitsreform torpediert.

Sie haben die Steuerreform abgelehnt.

Sie werden heute die Arbeitsmarktreform ablehnen.

Sie haben nichts dazugelernt.

Wir werden diese Reformen vorantreiben, und zwar
auch gegen Ihren Widerstand. Das werden wir machen.
Das werden wir auch in der Arbeitsmarktpolitik machen.

Ich habe den Eindruck, dass Sie diese Frage nicht so furchtbar interessiert, wenn ich mir die Besetzung anschaue.

Herzlichen Dank.

 Herr Grehn, in einem Punkt gebe ich Ihnen
Recht: Der Eingliederungsplan wird dann nichts bringen,
wenn es nichts zu vermitteln gibt. Aber wir haben im Moment immer noch rund 400 000 gemeldete offene Stellen.
Offensichtlich gibt es darüber hinaus noch deutlich mehr
nicht gemeldete offene Stellen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir diesen Vermittlungsprozess dort, wo es etwas zu vermitteln gibt, wesentlich effizienter und schneller machen. Darum geht es.

Ein zweiter Punkt: Wo es geht, werden wir den Übergang vom öffentlich geförderten in den ersten Arbeitsmarkt organisieren. Aber wenn es irgendwie geht,
möchte ich die öffentlich geförderte Beschäftigung als
Zwischenstufe von vornherein vermeiden. Ich bin dafür,
Herr Grehn, dass wir dann, wenn wir keine anderen Angebote haben, den Menschen, die nicht zu vermitteln sind,
die Möglichkeit eröffnen, im Wege von Strukturanpassungs- oder Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Arbeit zu
gelangen. Dies ist immer noch besser als die Alternative,
beschäftigungslos alimentiert zu werden. Deswegen haben wir das jetzt so ausgestaltet, dass eine bessere Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Infrastrukturmaßnahmen
erfolgen kann. Aber unser vorrangiges Interesse ist immer, die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt zu schlagen.

Herr Singhammer möchte von mir Dinge bestätigt wissen, die ich so natürlich nicht bestätigen kann.

Nach der von der Bundesregierung - nicht nur vom Arbeitsministerium - für das nächste Jahr unterstellten Arbeitsmarktentwicklung wird ein Wert erreicht werden, der
unter 3,9 Millionen Arbeitslosen liegt.

Daraus abzuleiten, dass die Arbeitsmarktpolitik gescheitert ist, ist schon eigenartig. Nur, um noch einmal darauf
hinzuweisen: Die durchschnittliche Arbeitslosenzahl, die
wir von Ihnen übernommen haben, lag bei 4,3 Millionen.

400 000 Arbeitslose weniger ist kein Scheitern, sondern
Ausdruck aktiver Politik für Arbeitsplätze. Sie wären
wahrscheinlich wie um das goldene Kalb getanzt, hätten
Sie diese Zahl zu Ihrer Zeit erreicht.

Nun zum dritten Punkt. Ich bin froh, dass Herr Niebel
vorgelesen hat - es hat zwar ein bisschen Zeit in Anspruch
genommen -,

dass Frau Diamantopoulou nicht die Bundesregierung
oder den Arbeitsminister, sondern die Entwicklung in der
EU angemahnt hat.

Dies war es wert, dass uns Herr Niebel das noch einmal
vorgelesen hat. Genau deswegen habe ich interveniert.
Denn ich weiß, dass ich bei Ihnen besonders vorsichtig
sein muss. Man muss erkennen, in welchen Zusammenhang Sie Aussagen von bestimmten Personen stellen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Diese Regierung hat sich zum Ziel gesetzt,
das 1994 im Grundgesetz verankerte Benachteiligungsverbot auch durchzusetzen. Zuerst kam das Gesetz zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter,
dass das ganz beachtliche Ergebnis zeitigte, dass wir die
Zahl arbeitsloser Schwerbehinderter zwischenzeitlich um
über 25 800 absenken konnten.

Als Zweites folgte das Sozialgesetzbuch IX. Heute bringen wir als drittes behindertenpolitisches Vorhaben in dieser Legislaturperiode das Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen ein.

Der vorliegende Gesetzentwurf zeugt von einem neuen
Selbstverständnis behinderter Menschen und einem
neuen Denken in der Behindertenpolitik.

Er dreht sich nicht mehr nur um Fürsorge und Versorgung.
Heute geht es um den bürgerrechtlichen Anspruch auf
Chancengleichheit. Von Anfang an haben Betroffene an
dem Gesetzentwurf mitgearbeitet. Der Text wurde von einer Projektgruppe des Bundesarbeitsministeriums auf der
Grundlage eines Entwurfes des Forums behinderter Juristinnen und Juristen entwickelt.

Der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Karl
Hermann Haack, hat als Vorsitzender der Koalitionsarbeitsgruppe Behindertenpolitik entscheidend mitgewirkt.
Dafür möchte ich mich bei ihm herzlich bedanken.

Meine Damen und Herren, Kernstück des Gesetzes ist
die Herstellung von Barrierefreiheit. Barrierefreiheit ist
dabei nicht nur die Beseitigung räumlicher Barrieren für
Rollstuhlfahrer und Gehbehinderte. Sie umfasst beispielsweise auch die Verwendung der Gebärdensprache
durch hör- oder sprachbehinderte Menschen. Barrierefreiheit bedeutet ferner Kommunikationsmöglichkeiten sehbehinderter Menschen in den elektronischen Medien.

Um die Barrierefreiheit umzusetzen, haben wir das
neue Instrument der Zielvereinbarung geschaffen. Unternehmen und Behindertenverbände sollen selbstständig
vereinbaren, wie und in welchem Zeitraum Barrierefreiheit vor Ort verwirklicht wird.

Rollstuhlfahrern, blinden und gehörlosen Menschen
soll es künftig möglich sein, sich selbstständig in den Gebäuden des Bundes zu bewegen. In neue Dienstgebäude
müssen zum Beispiel für Blinde wahrnehmbare Orientierungshilfen eingebaut werden. Die Selbstverpflichtung
des Bundes soll Vorbildcharakter auch für die Länder haben.

Auch Gaststätten in neu errichteten Gebäuden müssen
künftig barrierefrei sein. Unnötige Baukosten werden vermieden, weil die Barrierefreiheit schon in die Planung
einfließt.

Nahverkehr, Bahnverkehr, Luftverkehr - drei Symbole für Bewegungsfreiheit und Mobilität, die das Leben
in unserer heutigen Zeit prägen. Künftig sollen behinderte
Menschen hier möglichst wenig Barrieren vorfinden, damit auch sie selbstbestimmt von ihrem Recht auf Mobilität Gebrauch machen können.

Hörbehinderten soll künftig das Recht eingeräumt werden, mit allen Bundesbehörden in Gebärdensprache zu
kommunizieren. Sehbehinderte können Bescheide - zum
Beispiel vom Arbeitsamt - auf Wunsch zusätzlich in
Brailleschrift oder auf einem Tonträger erhalten. Das
Internet bietet Information und ist heute fast unverzichtbarer Bestandteil der Arbeitswelt. Insbesondere sehbehinderten Menschen soll ein ungehinderter Zugang zu diesem Medium ermöglicht werden. Vorreiter hierfür werden
die Bundesdienststellen sein, die ihre Internetangebote
barrierefrei gestalten werden.

Meine Damen und Herren, die unbehinderte Teilnahme
an geheimen Wahlen sollte in einer Demokratie selbstverVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


ständlich sein. Bisher konnten Blinde oder Sehbehinderte
aber nur wählen, wenn sie eine Hilfsperson in die Kabine
mitgenommen haben. Das wird sich ändern. Künftig muss
eine Wahlschablone bereitgehalten werden, mit der Sehbehinderte ihren Stimmzettel allein ausfüllen können.

Bei der Auswahl der Wahllokale soll künftig besonders
auf Barrierefreiheit geachtet werden, damit Rollstuhlfahrer problemlos die Wahlkabinen erreichen können.

Über 3 Millionen schwerbehinderte Frauen mit körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderungen sind
oft einer doppelten Benachteiligung ausgesetzt: als
Frauen und als behinderte Menschen. Das Gleichstellungsgesetz erklärt Maßnahmen ausdrücklich für zulässig, die eine Gleichstellung behinderter Frauen fördern.

Wir stärken im Gleichstellungsgesetz auch die Rechte
der anerkannten Behindertenverbände. Sie sollen sowohl die Möglichkeit zur Prozessvertretung als auch ein
Verbandsklagerecht erhalten. Damit können Verbände
insbesondere unabhängig von einem konkreten Einzelfall
die Gleichstellung behinderter Menschen auch gerichtlich
durchsetzen.

Ganz wichtig ist es aber auch, dass die Bundesländer
nun den Ball aufnehmen. Es besteht für Länder und Kommunen ein großer Gestaltungsspielraum insbesondere in
den Bereichen Bau, Verwaltung und Verkehr. Diesen
Spielraum gilt es zu nutzen; denn nur dann, wenn auch in
den Landesgesetzen detailliert ausgestaltete und einklagbare Rechte für behinderte Menschen verankert sind,
kann eine barrierefreie Teilhabe am gesellschaftlichen Leben Realität werden.

Ich bin mir sicher, dass wir mit diesem wichtigen dritten großen Schritt in der Behindertenpolitik einen Meilenstein setzen werden, mit dem das Behindertenrecht
völlig neu geregelt wird und der bei der aktiven Einbeziehung Behinderter sowie beim Abbau von Barrieren in unserer Gesellschaft hilft.

Herzlichen Dank.

 Entschuldigung, nein. Ich möchte jetzt im
Zusammenhang vortragen.

Ich komme nun auf das zu sprechen, was wir für diejenigen Menschen tun, die allein aufgrund von Wirtschaftswachstum noch lange keinen Arbeitsplatz bekommen:

Jugendliche zum Beispiel, die keinen Hauptschulabschluss haben und die vielleicht ein- oder zweimal vergeblich versucht haben, eine Lehrstelle zu bekommen.
Um diese Jugendlichen haben wir uns gekümmert. Frau
Schwaetzer, ich komme nun auf Zahlen - dafür interessieren Sie sich ja - und auf das JUMP-Programm zu sprechen. Wir haben über dieses Programm in zweieinhalb
Jahren 335 000 Jugendliche erreicht. 250 000 davon sind
zwischenzeitlich in Ausbildung, in Weiterbildung oder im
ersten Arbeitsmarkt.

Frau Schwaetzer, Sie haben hier die Zahl ins Spiel gebracht, dass davon lediglich 1 000 im ersten Arbeitsmarkt
seien, und sich dabei verlogenerweise noch auf das Arbeitsministerium berufen. Nun will ich Ihnen die Zahlen






nennen: Allein in diesem Jahr haben wir 92 840 Teilnehmer am JUMP-Programm. Nun die genaue Aufschlüsselung: 33 526 haben mithilfe von Lohnkostenzuschüssen
eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt allein in diesem Jahr erhalten, 38 500 sind in Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen und 20 400, also das kleinere Drittel, ist in Qualifizierungs-ABM, um den Sprung in den
ersten Arbeitsmarkt schaffen zu können. Das ist JUMP.

Nun zu einer weiteren Gruppe von Menschen, die unserer Unterstützung bedürfen: Langzeitarbeitslose. Bilanz: Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist in den letzten
zweieinhalb Jahren um 300 000 gesunken.

Wer weiß, wie schwierig es ist, Menschen, die über
12 Monate arbeitslos sind, in eine Beschäftigung zu vermitteln, kann die Leistung, die dahinter steht, einschätzen.

Eine weitere Gruppe, die allein durch Wachstum nicht
in Arbeit kommt: Schwerbehinderte. Mit unserem Gesetz
zum Abbau der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter haben
wir die klare Zielmarke verbunden, die unerträglich hohe
Zahl arbeitsloser Schwerbehinderter, die wir von Ihnen
übernommen haben - insgesamt 194 400 schwerbehinderte Menschen waren nämlich 1998 arbeitslos -, um
50 000 abzusenken. Die Zwischenbilanz lautet, dass die
Zahl dieser Arbeitslosen auf 163 900, das heißt um
30 500, abgesenkt werden konnte.

Dafür gilt unser Dank all den Betrieben, die sich hier aktiv einbringen. Der Dank gilt aber auch all denen in den
Arbeitsämtern, die zusätzliche Stunden leisten und sich
der Sache verschreiben. Das sind die eigentlichen
Leistungsträger. Bei denen können wir uns bedanken.

Es geht weiter: Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz - ja, da haben Sie völlig Recht - legen wir ab dem 1. Januar die bisher größte Vermittlungsoffensive auf.

Im Moment werden die Leute geschult, die als Vermittler
eingesetzt werden; es handelt sich dabei um 2 000 zusätzliche Vermittler in den Arbeitsämtern und außerhalb der
Arbeitsämter wird noch einmal die Kapazität von 1 000
Vermittlern eingesetzt.

Nun war die Frage der PDS, wohin denn die Menschen
vermittelt werden sollten. Die Arbeitsämter haben in diesem Jahr insgesamt 3,3 Millionen Menschen vermittelt.
Wir haben im Moment noch 440 000 offene Stellen.

Die Wirtschaft erklärt - ob das stimmt, weiß ich nicht -,
1,5 Millionen Stellen seien offen. Ich kann dazu nur sagen: Es ist die Pflicht der Wirtschaft, diese auch den Arbeitsämtern zu benennen.

Eine Vermittlungsoffensive wird nämlich nur dort greifen,
wo offene Arbeitsplätze auch gemeldet werden. Das ist allerdings die Bringeschuld der Wirtschaft.

Wir werden neben der Vermittlungsoffensive eine
Qualifizierungsoffensive starten. Die ist notwendig, damit ältere Menschen ihre Arbeitsplätze behalten. Das
nämlich ist der zweite große Punkt des Job-Aqtiv-Gesetzes: Wir bieten Qualifizierungsmaßnahmen für über
50-Jährige in Betrieben mit bis zu 100 Beschäftigten an.
Sie bekommen dafür auch finanzielle Unterstützung von
der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist Mittelstandsförderung in der Arbeitsmarktpolitik. Wir schwätzen nicht nur
darüber, sondern machen konkret etwas.

- Das war ein schöner Zwischenruf der Frau Schwaetzer.
Sie sagt, das alles sei ihr noch zu wenig. Sie hat vorhin gesagt: „Und das bisschen nennen Sie Reform?“

Wie Sie das nennen, Frau Schwaetzer, ist mir ziemlich
egal. Ich will Ihnen aber sagen, wie das Volk Ihre Politik
1997 genannt hat. Das Wort des Jahres 1997 war „Reformstau“.

So hat das Volk Ihre Politik genannt. Dafür sind Sie abgewählt worden.

Dafür, meine Damen und Herren, dass Sie sich erneut
gegen die Steuerreform, gegen die Rentenreform und gegen die Arbeitsmarktreform stellen, werden Sie nicht
mehr wiedergewählt;

denn die Menschen wollen Reformen. Sie wollen keine
Opposition, die nur dasitzt und schreit, aber nichts tut.

Herr Seehofer, angesichts der wirklich katastrophalen
Bilanz, die Sie abgeliefert haben, werden Sie sicherlich
verstehen, dass wir Ihre Vorschläge nicht gerne aufnehmen.

Ich komme nun zum zweiten wichtigen Politikbereich,
und zwar zur Politik für behinderte Menschen. Ich habe
das Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter angeführt. Ich bedanke mich nochmals für
das, was wir damit für die Integration Schwerbehinderter geschafft haben. Insgesamt konnten rund
110 000 Schwerbehinderte in dieser kurzen Zeit vermittelt werden.

Den großen Bereich der Rehabilitationsmaßnahmen
haben wir über das Sozialgesetzbuch IX für behinderte
Menschen so servicefreundlich geregelt, dass sich der behinderte Mensch nicht mehr wie früher herumstreiten
muss, wer seine Maßnahmen bezahlt, sondern dass die
Maßnahme für ihn konkret organisiert wird. Das ist wahre
Unterstützung für behinderte Menschen. Das Gleichstellungsgesetz, das wir eingebracht haben, wird der dritte
große Wurf einer umfassenden Politik für Menschen mit
Behinderungen.

Damit, meine Damen und Herren, komme ich zur dritten großen Säule, und zwar zur Rentenversicherung. Ich
erinnere mich noch daran, welche Vorwürfe erhoben wurden, als wir für das zusätzliche Element, die Kapitaldeckung, Mindestvoraussetzungen in das Gesetz schrieben. Jetzt schreit die ganze Truppe: Welche Vorkehrungen
habt ihr denn für den Fall getroffen, dass die Versicherungsunternehmen kommen? Genau deswegen haben wir
die Mindestvoraussetzungen festgeschrieben und im Gesetz festgelegt, dass jedem mindestens seine Einzahlung
gesichert bleibt und dass jeder anschließend eine monatliche Zusatzrente bekommt.

Die Dynamik, die sich jetzt am Markt entwickelt, stellt
sich wie folgt dar: Zwischenzeitlich sind mehr als 70 Tarifverträge für mehr als 10 Millionen Menschen abgeschlossen, die dieses Element aufnehmen. Wir werden
eine Renaissance der betrieblichen Altersvorsorge erleben, wie es sie noch nie gegeben hat. Betriebliche Altersvorsorge war in den 16 Jahren Ihrer Arbeit ein Auslaufmodell. Jetzt wird nicht nur in Großbetrieben, sondern
auch in Tausenden von Kleinbetrieben die Einrichtung betrieblicher Altersvorsorge erfolgen. Wäre man das, was
wir gemacht haben, vor 15 Jahren angegangen, dann würden die Leute ganz anders dastehen, weil sie schon heute
zusätzlich zu ihrer Sozialversicherungsrente eine zweite
Säule hätten.

Nun komme ich zur Rentenanpassung, zu der Herr
Seehofer Rechnungen angestellt hat, die bloß amüsieren.

- Herr Seehofer, gehen wir doch einmal die Zahlenreihen
durch und schauen uns die Rentenanhebungen der letzten
vier Jahre, in denen Sie regiert haben, an: 1995 waren es
0,5 Prozent, 1996 0,9 Prozent, 1997 1,6 Prozent und
1998 0,4 Prozent.

Addiert ist das eine Rentenanhebung von rund 3,5 Prozent in vier Jahren. Nun schauen wir uns an, was Sie kritisiert haben: 1999 waren es 1,3 Prozent, 2000 0,6 Prozent, 2001 1,9 und 2002 höchstwahrscheinlich rund
2 Prozent. Addiert sind das 5,8 Prozent. Herr Seehofer,
jetzt müssen Sie einem Rentner einmal klarmachen, dass
die 5,85 Prozent, um die wir die Renten erhöht haben,
weniger sind als die rund 3,5 Prozent, um die Sie die Renten erhöht haben.

Nun hat uns Herr Seehofer weismachen wollen, die
Sozialversicherungsabgaben seien aufgebläht wie nie zuvor. Übernommen haben wir von diesen feinen Herren
Sozialversicherungsbeiträge von - das möchte ich betonen - 42,1 Prozent. Nun bezeichnet Herr Seehofer die von
uns erreichten 41 Prozent als aufgebläht wie nie zuvor.
Herrlich!

Nun komme ich zu dem wichtigen Punkt der Schwankungsreserve. Herr Westerwelle hat uns da gestern die
nassforschen Sätze gesagt - ich zitiere ihn -:

Ich stelle mir einmal vor, die alte Regierung wäre an
die Schwankungsreserve so herangegangen, wie Sie

- also wir das jetzt tun. Das hätte zu einem Aufstand auf der linken Seite dieses Hauses geführt, aber davon wollen
Sie auch nichts mehr wissen.

Sie irren sich; wir wollen davon sehr wohl etwas wissen.

Deswegen sage ich Ihnen jetzt, wie es mit der Schwankungsreserve war: 1996 haben in der Schwankungsreserve 9,5 Milliarden DM gefehlt, 1997 ebenso und 1998
8,4 Milliarden DM.

Das bedeutet: Über drei Jahre hinweg haben Sie das Volk
belogen. Das hätte ich Ihnen nicht durchgehen lassen,
wenn ich zu dieser Zeit schon hier gesessen wäre.

Der Rentenversicherungsbeitrag war künstlich um
0,5 Prozentpunkte heruntergerechnet worden. Ihre Politik
war: tricksen und täuschen, tricksen und täuschen und
noch einmal tricksen und täuschen.

Das gibt es bei uns nicht! Wir wollen klare Verhältnisse.

In Abstimmung mit den Rentenversicherungsträgern
werden wir die Schwankungsreserve auf das 0,8-fache einer Monatsausgabe der Rentenversicherung einpendeln.

Nicht Sie haben die Schwankungsreserve aufgefüllt, sondern wir.

Wir haben die Rücklagen im Jahre 2000 um 10 Milliarden DM und in diesem Jahr um 9 Milliarden DM aufgefüllt.

- Herr Seehofer, darauf gehe ich gerne ein: Die Rücklagen liegen jetzt 9 Milliarden DM höher als die, die wir von
Ihnen übernommen haben. Selbst im nächsten Jahr werden wir bzw. die Rentner 6,7 Milliarden DM mehr haben,
als wir von Ihnen übernommen haben. Darüber bin ich
froh.

Wir machen eine Politik der Solidität und legen einen
soliden Haushalt vor. Dadurch wird endlich aufgezeigt,
dass diejenigen, die uns jetzt ein katastrophales Bild unterstellen,

eine Katastrophe hinterlassen haben, und wie die Alternative einer ehrlichen Politik ausschaut.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Grehn, zunächst eine kurze Bemerkung. Sie müssen schon mir überlassen, ob ich den Maßstab für den Erfolg meiner Politik auch an die Politik der
alten Bundesregierung anlege, die versagt hat und deshalb
abgewählt wurde.

Das habe ich in meiner Rede zum Haushalt getan. Ich
habe in diesem Zusammenhang aufgezeigt, was wir machen und was wir in Zukunft machen werden.

Nun komme ich zu Ihrer Frage. Der Bundeszuschuss in
Höhe von 4 Milliarden DM, 2 Milliarden Euro, ist erforderlich geworden, weil wir Mehrausgaben für die zu erwartenden zusätzlichen Arbeitslosen haben, was vor einem Jahr noch nicht unterstellt werden konnte.

Die Maßnahmen für die aktive Arbeitsmarktpolitik sind
nicht eingeschränkt worden.

Man muss sehen, dass wir das Volumen der Maßnahmen konstant lassen, obwohl wir schon in einem ganz erheblichen Maße die Reduzierung derArbeitslosigkeit, wie
ich aufgezeigt habe, realisiert haben. Der Mitteleinsatz,
den wir erbringen, ist also deutlich gesteigert worden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich mit meiner Rede beginne,
möchte ich von dieser Stelle aus jemandem herzliche Genesungswünsche übermitteln, der sich an der heutigen
Debatte sicherlich engagiert beteiligt hätte, wenn er nicht
im Krankenhaus liegen würde, nämlich Horst Seehofer.
Wir freuen uns, wenn er wieder unter uns ist und sich wieder aktiv an den Debatten beteiligen kann.

Herr Laumann, Sie haben mir vorhin ein Kärtchen gegeben, auf dem steht: 4 Millionen Arbeitslose im Januar.
Stellen Sie sich einmal vor, auch ich hätte Ihnen im letzten Januar Ihrer Regierungszeit ein Kärtchen gegeben.
Auf dem hätte dann die Zahl 4 823 000 stehen müssen.





Der große Unterschied zwischen diesen beiden Zahlen
lässt sich nur durch unsere aktive Politik für mehr Arbeitsplätze erklären, mit der wir 1,1 Millionen neue Jobs geschaffen haben.

Wir haben die Arbeitslosigkeit massiv abgebaut. Wir haben bei den Gruppen angesetzt, die auf dem Arbeitsmarkt
alleine nur wenige Chancen haben. Das sind junge Menschen, zum Beispiel Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss. 370 000 junge Menschen haben an dem Sonderprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
teilgenommen. Davon haben 275 000 einen Arbeits-, Ausbildungs- oder Weiterbildungsplatz gefunden.

 Nein, ich möchte die Arbeitsmarktpolitik der
Bundesregierung im Zusammenhang darstellen.

Der nächste Punkt betrifft den Abbau der Arbeitslosigkeit von schwerbehinderten Menschen. Gemeinsam mit
der Wirtschaft, den Gewerkschaften und den Behindertenverbänden haben wir uns das Ziel gesetzt, die Zahl der
arbeitslosen Schwerbehinderten um 25 Prozent zu senken. Zwischenzeitlich haben wir eine Senkung um 15 Prozent erreicht. Das ist eine Sache, die mich sehr freut.

Die Langzeitarbeitslosigkeit ist die Verfestigung, die
am schwersten abzubauen ist. 240 000 Langzeitarbeitslose weniger als im Jahr 1998 - das ist aktive Arbeitsmarktpolitik!

Die 4 Millionen, Herr Laumann, treiben uns natürlich
an. Da müssen wir weiter aktiv bleiben.

Genau deswegen setzen wir mit der größten Vermittlungsoffensive ein, die jemals in deutschen Arbeitsämtern
angegangen worden ist.

Das Job-Aqtiv-Gesetz regelt nicht nur die Vermittlung
inhaltlich neu, indem jedem sofort eine Vereinbarung angeboten wird, in der die Förderung, aber auch die Forderungen
an den Einzelnen festgelegt werden. Wir organisieren auch
die personelle Unterstützung für die Vermittlungsoffensive:
Es gibt zusätzlich insgesamt 3 000 Vermittler, 2 000 in den
Arbeitsämtern und 1 000 außerhalb der Arbeitsämter. Das
ist Job Aqtiv!

Der Gesetzgeber ist massiv voranmarschiert. Die Arbeitsämter qualifizieren ihre Vermittler seit Oktober. Die
stehen sozusagen Gewehr bei Fuß.

Es gibt noch einen weiteren Aspekt. Durchschnittlich
werden monatlich 300 000 offene Stellen gemeldet. Das
sind etwa 3,6 Millionen offene Stellen im Jahr. Im Moment - so sagen die Wirtschaft und das Handwerk - gibt
es zwischen 1,5 Millionen und 1,7 Millionen offene Stellen. Wenn diese den Arbeitsämtern gemeldet würden - ich
weiß, das funktioniert nicht mit 1 Million offener Stellen -,
wenn mehrere Monate lang statt 300 000 Arbeitsplätze
600 000 gemeldet würden, dann wäre das eine Vermittlungsoffensive, die wirklich zum Abbau der Arbeitslosigkeit führen würde. Dort setzen wir an.

Das wäre eine Möglichkeit im Rahmen des Bündnisses
für Arbeit, die keine Mark kosten,

aber Beiträge von allen Seiten erfordern würde: die Vermittlungsoffensive des Gesetzgebers, aber auch die Meldung der offenen Stellen. Dort müssen wir ansetzen und
dort werden wir ansetzen. Wir werden die Arbeitslosigkeit
damit Schritt für Schritt weiter abbauen.

- Wenn die Diskussion beendet würde, könnte ich fortfahren.

Meine Damen und Herren, ich habe mir heute die Vorschläge des Ministerpräsidenten von Hessen, Herrn Koch,
angehört. Er hat Vorschläge zur Sozial- und Arbeitslosenhilfe eingebracht, die er gern umsetzen möchte. Ich sage
Ihnen: Die Richtung halte ich für richtig - eindeutig.

Ich bin froh darüber, dass Herr Koch ein Stück weit in der
Wirklichkeit angelangt ist. Was er vorschlägt, bezieht sich
nicht auf Wisconsin; was er vorschlägt, wird größtenteils






bereits praktiziert: beispielsweise im Main-Kinzig-Kreis,
in Marburg, aber vor allem auch im Job-Aqtiv-Gesetz.

Ich hätte mich gefreut, wenn Hessen dieser Initiative im
Bundesrat zugestimmt hätte.

Es gibt aber auch einige Punkte, die ich nicht teile - das
will ich Herrn Koch überhaupt nicht vorwerfen; darüber
muss man diskutieren -, beispielsweise in Bezug auf die
Finanzierung. Ich teile es nicht, wenn der Herr Koch sagt:
Sanktionsmöglichkeiten können sich doch nicht auf die
Sozialhilfe beschränken. Wenn er damit darauf abzielt,
das Wohngeld oder das Kindergeld zu streichen, dann
kann ich dazu nur sagen: Ich halte das für falsch. Das kann
er auch gar nicht.

Fernab jeder Wahlkampfrhetorik sage ich: Ich würde
mich freuen, wenn mehr wirklich offensive Vorschläge
unterbreitet würden, bei denen die Grundrichtung stimmt.
Über die Einzelpunkte, die dann ebenfalls wichtig sind,
müsste man sprechen.

Wir wollen die Verzahnung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe.

- Entschuldigen Sie! Wir machen dies nicht nur in 30 Arbeitsämtern. 100 Arbeitsämter haben zwischenzeitlich
Kooperationsvereinbarungen mit Sozialämtern geschlossen. 60 Prozent der Arbeitsämter gehen aktiv an diese Arbeit heran.

Wenn Sie sagen, Sie wollen das, dann sprechen Sie
bitte schön mal mit Ihrer Kollegin Nolte, die sich gerade
darüber empört hat, dass wir bei den Arbeitslosenhilfeempfängern die Zuschüsse zur Rentenversicherung gesenkt haben.

Und gleichzeitig erklären Sie, Sie wollen die Arbeitslosenhilfe ganz streichen bis hin zur Ausgabe von Lebensmittelkarten! Wissen Sie, was das heißt?

Dies würde im Zweifelsfall bedeuten, dass die gesamten
Beiträge zur Rentenversicherung wegfallen. Das muss
man wissen.

Frau Nolte, in dieser Frage kann man sich nicht schlank
machen, da werden Sie gefordert sein, da muss Butter bei
die Fische! Das muss man als Oppositionspartei dann aushalten. Man kann sich nicht hierher stellen und sagen: Das
wirft man uns vor. - Das betrifft nicht nur die Haushaltskonsolidierung. Wenn wir eine Verzahnung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe wollen, dann müssen wir diese
Bereiche auch gemeinsam angehen. Wenn Sie das wollen,
sind Sie herzlich eingeladen. Aber wegtauchen, das geht
in dieser Frage nicht.

Dieses Problem wird von uns angegangen. Die Lösung
wird von uns nicht nur vorbereitet, sondern sie wird in
30 Arbeitsämtern schon praktiziert, wo sich der Bürger
bei einer einzigen Anlaufstelle mit dem Leistungsangebot
sowohl des Sozialamtes als auch des Arbeitsamtes Hilfe
verschaffen kann, um möglichst schnell in Arbeit zu kommen. Alle Konzepte, für die ich Verantwortung trage, werden sich danach ausrichten, ob sie geeignet sind, Leistungsempfänger in den Arbeitsmarkt zu bringen.

Auch das ist ein Punkt, bei dem ich Zweifel habe, dass
sich das, was Herr Koch heute gesagt hat, einlösen lässt.

Er sagt: Wir werden jedem Arbeitslosenhilfeempfänger
und jedem Sozialhilfeempfänger ein Arbeitsangebot machen. - Dies würde im Zweifelsfall ein riesiges Aufblähen
des öffentlich geförderten zweiten Arbeitsmarktes bedeuten. Darüber muss man sprechen. Er wird nicht automatisch die Angebote im ersten Arbeitsmarkt haben. Deswegen würde ich eine solche Parole nicht herausgeben.
Unser Ziel muss es sein, Leistungsempfänger in Arbeit zu
bringen. Daran haben wir mit der Schaffung von 1 Million
Arbeitsplätzen und mit der Verringerung der Arbeitslosenzahl um über 400 000 erfolgreich gearbeitet. Diesen
Prozess werden wir unbeirrt mit Tempo weiterführen.
Alle werden dabei mithelfen müssen.

 Herr Abgeordneter Niebel, ich bin Ihnen
sehr dankbar, dass Sie, statt laufend dazwischenzurufen,
eine Kurzintervention machen. Das finde ich sehr gut. Ihr
kann man nämlich folgen.

Erstens. Wenn die rentenrechtlichen Regelungen der
Arbeitslosenhilfe auf die Sozialhilfe übertragen werden,
müssen die Kommunen etwa 5,3 Milliarden zusätzliche
Mittel in die Rentenversicherung einzahlen.

- Wenn Sie das wissen, dann sagen Sie das auch den Kommunen. Wenn Sie aber der Meinung sind, das solle der
Bund bezahlen - so habe ich es jetzt gehört -, dann sagen
Sie gleichzeitig dazu, dass diese Mittel eine Verschuldung
in Höhe von 5,3 Milliarden auslösen. Wenn Sie das der
Öffentlichkeit nicht sagen, dann belügen Sie die Öffentlichkeit. Diesen Vorwurf muss ich Ihnen machen.

Zweitens. Sie haben die sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse angesprochen. Dazu kann ich

Ihnen gern Auskunft geben. Deren Zahl ist in drei Jahren
um 700 000 gestiegen. Das ist die Wahrheit.

Wenn Sie noch einmal intervenieren wollen, können
Sie das gern machen. Ich lade Sie herzlich dazu ein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war gut, dass sich gestern zwei Ausschüsse des Parlaments mit den Vorwürfen in Bezug auf
die Vermittlungsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit beschäftigt haben. Es war eine gute und wichtige Diskussion. Sie hat vor allem eines deutlich gemacht: Das Ganze
ist nicht nur ein Statistikproblem.

- Es ist in der Tat auch ein Führungsproblem. Da haben
Sie Recht.

Es ist ein Problem, das tiefgreifender und größerer Reformschritte bedarf, Reformschritte, die schnell angegangen werden müssen, um zu einer kunden- und wettbewerbsorientierten Dienstleistung auf dem Arbeitsmarkt zu
kommen. Wir brauchen dazu in der Tat einen inhaltlichen
Neuanfang. Wir müssen ihn schnell angehen.

Zu dem inhaltlichen Neuanfang wird die Bundesregierung sehr schnell ihre Position einbringen und dort, wo es
möglich ist, noch in dieser Legislaturperiode gesetzliche
Änderungen auf den Weg bringen.

Dies ist wichtig, um die Vermittlungsoffensive, die wir
gestartet haben, zugunsten der Arbeitslosen auch umzusetzen. Das haben sie verdient und das haben auch all diejenigen verdient, die sich offensiv in diese Vermittlung
einbringen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen dazu in der
Bundesanstalt für Arbeit auch einen personellen Neuanfang. Wir werden ihn nicht mit dem bisherigen Präsidenten durchführen. Wir werden schnelle, aber auch faire Lösungen finden. Ich darf Ihnen sagen: Ich habe den
bisherigen Präsidenten nie öffentlich kritisiert. Das sage
ich in aller Öffentlichkeit.

- Sehen Sie, da kam gerade der Vorwurf. Ich weiß um sein
Engagement und um die Ursachen. Ich weiß aber auch,
dass der Schritt der Erneuerung mit ihm nicht durchzuführen ist.

Darüber haben wir uns verständigt. Das ist eine faire
Lösung.

Die Beratungen in den beiden Ausschüssen haben aber

Weiteres gezeigt. Ich bin froh, dass der Vizepräsident des
Bundesrechnungshofs klar festgestellt hat, dass die Vorgehensweise des Arbeitsministeriums nicht nur zügig, schnell
und klar war, sondern dass nichts zu beanstanden war.

Des Weiteren habe ich auch begrüßt - ich komme
gleich auf Ihren Vorwurf zu sprechen, Herr Niebel -, dass
der Vizepräsident des Bundesrechnungshofs festgestellt
hat: Die Fachaufsicht - für die hier zu behandelnden Fragen gilt nämlich die Fachaufsicht - liegt nicht beim Arbeitsministerium, sondern bei der Bundesanstalt für Arbeit.

Ich habe in der Zeitung gelesen, dass Sie die Landesarbeitsämter abschaffen wollen. Ich habe auch gelesen,





dass Sie darin angeführt haben, die Fachaufsicht für die
Statistik liege bei den Landesarbeitsämtern.

Wie Sie dann dazu kommen, mit einer solchen Chuzpe auf
mich zu zeigen, ist ungeheuerlich.

Nun komme ich zu einem weiteren Punkt, Herr Niebel.
Mir liegen alle Schuldzuweisungen fern. Wenn ich aber
lese, dass Sie als ehemaliger Arbeitsvermittler mit der
flapsigen Aussage zitiert werden: „Nach den Erlassen bin
ich nie gegangen und offensichtlich viele meiner Kollegen auch nicht“,

muss ich darauf hinweisen, dass der Bundesrechnungshof
gerade dies kritisiert.

Es kann ja sein, dass Sie Erlasse nicht gejuckt haben. Aber
die Chuzpe zu haben, hier auf mich zu zeigen, ist unverschämt.

- Nein, Niebel ist nicht das Problem, aber er signalisiert
eine wirklich ungerechte Kritik, die hier geäußert wird.
Er, der sich selbst so verhalten hat, ist der Letzte, der hier
mit dem Finger auf andere zeigen sollte.

Meine Damen und Herren, wir alle sollten als Politiker
sehr vorsichtig sein, auf die Bundesanstalt für Arbeit zu
zeigen. Denn zu Recht wird gesagt, dass die Politik der
Bundesanstalt über Jahrzehnte hinweg Aufgaben übertragen hat, bei denen es sich um reine Verwaltungsaufgaben
handelt. Den Schuh müssen wir uns alle anziehen. Ich
nehme mich davon auch nicht aus.

Aber der Vorwurf, die Bundesanstalt leiste nur Verwaltungsarbeit, ist kühn.

Wir müssen Konsequenzen ziehen. Ich versichere Ihnen: Was ich dazu einbringen kann, werde ich auch tun.
Die Beschäftigten brauchen Entlastung, sodass sie frei
sind, sich auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren, nämlich Arbeit zu vermitteln und arbeitslosen Menschen mit
Beratung und Qualifikation zu helfen.

Ich halte viele der geäußerten Kritikpunkte nicht nur
für gerechtfertigt, sondern auch für hilfreich. Aber das,
was mich im Moment ungeheuer bewegt, ist die Sorge um
zwei Gruppen, die in hohem Maße verunsichert sind. Die
erste Gruppe sind die Arbeitssuchenden und die Unternehmer. Wir müssen alle Kräfte einsetzen, um die Vermittlungsoffensive, die diesen Menschen und bei der Besetzung offener Arbeitsstellen helfen soll, zum Erfolg zu
führen. Der Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit, der
hier schon massiv kritisiert worden ist

- in einigen Punkten zu Recht -, hat wichtige Vorschläge
für eine Neukonzeption, für eine Umorientierung eingebracht. Diese müssen schnell umgesetzt werden. Auch wir
werden Vorschläge einbringen, die es dem Gesetzgeber
ermöglichen, dies zu beschleunigen.

Es gibt aber - das bewegt mich fast noch mehr - eine
zweite Gruppe, die verunsichert ist. Das sind die Beschäftigten der Bundesanstalt für Arbeit.

Die über 80 000 in der Arbeitsverwaltung tätigen Menschen
- auf die Zahl wird jetzt immer wieder hingewiesen erbringen Dienstleistungen für Menschen, die sich in einer ganz schwierigen Situation befinden. Zu ihnen kommen Menschen, die händeringend Arbeit suchen. Zu ihnen kommen aber auch Menschen, die große soziale
Probleme haben und deren Umgangsformen nicht immer
ganz vornehm sind. Sie haben also einen ganz schwierigen Job. Es ist ganz wichtig, ihnen zu vermitteln, dass die
Vorwürfe, die jetzt zu Recht erhoben werden, nicht auf ihr
Handeln zurückzuführen sind.

- Hören Sie endlich mit Ihren Pöbeleien auf! Damit schaden Sie den Menschen noch mehr!

Deswegen werde ich am kommenden Montag mit
Arbeitsamtsdirektoren aus dem ganzen Bundesgebiet darüber sprechen, wie die entstandene Verunsicherung beseitigt werden kann, wie wir die Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit motivieren können, weiter ihre wichtige
Aufgabe zu erfüllen und den bevorstehenden notwendigen Reformprozess zusammen mit uns zu gestalten.

Wir werden Reformen nicht gegen, sondern nur mit den
Beschäftigten der Bundesanstalt für Arbeit durchführen.

Herzlichen Dank.

- Gott sei Dank!

 Ich möchte gerne geschlossen vortragen und
den Gesetzentwurf insgesamt einführen.

Wenn ich heute über das Gleichstellungsgesetz spreche,
ist es kein Zufall, dass gerade zwei Vertreter vom
Forum behinderter Juristinnen und Juristen anwesend
sind. Sie haben auf der Grundlage eines Entwurfs des Forums behinderter Juristinnen und Juristen in einer Projektgruppe des Bundesarbeitsministeriums mit uns gemeinsam
den Gesetzentwurf erarbeitet, der heute dem Parlament
vorliegt. Was hier ganz praktisch wirkt: Menschen mit
Behinderungen gestalten ihren Lebensbereich selbst.

Diese aktive Mitgestaltung ist für mich eine neue Qualität in der Gesetzgebung, die vielleicht auch in anderen Bereichen aufgegriffen werden sollte. Behinderte Menschen
nicht als Objekt zu verstehen, die betreut werden müssen,
sondern als Menschen zu sehen, die ihr Leben selbst in die
Hand nehmen und aktiv mitgestalten - dies war bereits
beim Sozialgesetzbuch IX unser zentrales Anliegen und es
ist auch beim Gleichstellungsgesetz Programm.

Deshalb spielen Zielvereinbarungen künftig eine wichtige Rolle. Unternehmen und Verbände behinderter Menschen sollen in eigener Verantwortung Vereinbarungen
treffen können, wie und in welchen Zeiträumen Barrierefreiheit vor Ort konkret verwirklicht werden soll. So sind
flexible Regelungen möglich, die den jeweiligen Verhältnissen und Bedürfnissen entsprechen und auch angepasst
werden können. Dies muss allerdings noch in vielen Bereichen mit Leben erfüllt werden, damit das Gesetz in der
Praxis ein wirksames Instrument werden kann.

Die Verbände der behinderten Menschen werden
selbstständig und in eigener Verantwortung als Verhandlungspartner der Wirtschaft ihre Ziele und Vorstellungen
einbringen können. Der Staat begleitet diesen Prozess.
Dies ist für behinderte Menschen die deutlichste Form des
Paradigmenwechsels vom Objekt zum Subjekt.

Lassen Sie mich einige wenige Schwerpunkte des
neuen Gesetzentwurfs benennen:

Beispiel behinderte Frauen: Über 3 Millionen schwerbehinderte Frauen mit körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderungen sollen nicht mehr sagen können, sie
seien doppelt benachteiligt, nämlich als behinderte Menschen und Frauen, denn der Frauenfördergrundsatz trägt
im Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen diesem Anliegen in besonderem Maße Rechnung. Die Belange behinderter Frauen sind zu berücksichtigen und besondere Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung
behinderter Frauen zulässig und wünschenswert.

Nehmen Sie Gebäude und Gaststätten: Rollstuhlnutzerinnen und Rollstuhlnutzern sowie blinden und gehörlosen Menschen soll es möglich sein, selbstständig in die
Gebäude des Bundes zu kommen und sich orientieren zu
können. Auch die Möglichkeit, eine Gaststätte barrierefrei erreichen zu können, gehört selbstverständlich dazu.
Daher müssen Gaststätten in neu errichteten Gebäuden
künftig barrierefrei sein. Dazu müssen beispielsweise
ebenerdige Eingänge für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer mit Aufzügen oder Rampen versehen sowie
Behindertentoiletten eingerichtet werden. Da die Barrierefreiheit schon in die Planung einfließt, sparen wir im
Übrigen auch Kosten.

Nehmen Sie den Verkehr: Nahverkehr, Bahnverkehr
oder Luftverkehr - das sind drei Begriffe für Bewegungsfreiheit und Mobilität für die meisten Menschen. Künftig
sollen behinderte Menschen hier möglichst wenig Barrieren vorfinden, damit auch sie selbstbestimmt von ihrem
Recht auf Mobilität Gebrauch machen können. Auch hiervon profitiert die Gesamtgesellschaft.

Beispiel Informationstechnik: Das Internet ist nicht nur
Informationsbasis, sondern auch Betätigungsfeld und Arbeitsmöglichkeit. Insbesondere blinden und sehbehinderten Menschen soll hier ein Zugang, zum Beispiel durch
textunterlegte Benutzeroberflächen, ermöglicht werden.






Beispiel Behörden: Durch das Gleichstellungsgesetz
für behinderte Menschen wird das Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes für Behörden konkretisiert. So
wird es künftig etwa nicht mehr möglich sein, dass eine
Behörde die Ausübung eines Berufs aufgrund einer Behinderung untersagt. Diese nur pauschal vorgetragende
Begründung würde gegen das Benachteiligungsverbot
verstoßen, wonach behinderte Menschen nicht ohne
zwingenden Grund unterschiedlich behandelt werden
dürfen. Hör- und sprachbehinderte Menschen etwa haben
künftig das Recht, im Verwaltungsverfahren mit allen
Bundesbehörden in der Gebärdensprache zu kommunizieren. Die Kosten hierfür tragen die Behörden.

Konkrete Verbesserungen sieht das Gesetz auch für sehbehinderte Menschen vor. Sie können künftig Bescheide,
beispielsweise vom Arbeitsamt, auf Wunsch zusätzlich in
Brailleschrift oder auf einem Tonträger erhalten. Blinde
Menschen sollen künftig mithilfe von Wahlschablonen bei
den Bundestags- und Europawahlen wählen können. Damit können sie ihr Bürgerrecht auf eine selbstständige
Wahl weitgehend durchsetzen, wozu natürlich ebenfalls
gehört, dass Wahllokale möglichst barrierefrei zugänglich
sein müssen.

Dies alles wird komplettiert durch ein Verbandsklagerecht für anerkannte Verbände. Sie können künftig, insbesondere in Fällen von allgemeiner Bedeutung, die
Gleichstellung behinderter Menschen auch gerichtlich
geltend machen.

Meine Damen und Herren, das Selbstverständnis von
behinderten Menschen hat sich in den letzten Jahrzehnten
tief greifend geändert, Gott sei Dank. Dies ist ein Paradigmenwechsel, der Teilhabe und Selbstbestimmung vor
die Fürsorge gestellt hat. Behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen haben Fähigkeiten, die sie wie
jeder Mensch unter Beweis stellen können und wollen.
Behinderte Menschen wollen nicht länger Objekt sozialer
Leistungen sein; sie fordern zu Recht Selbstbestimmung
ein. Mit diesem Gesetz kommen wir diesem Ziel sehr entgegen.

Dabei darf man aber auch nicht vergessen: Sie brauchen weiterhin Unterstützung und Solidarität. Deshalb
gilt mein Dank Ihnen allen. In beeindruckender Weise und
mit breiter parlamentarischer Mehrheit sagt der Deutsche
Bundestag behinderten Menschen heute diese Solidarität
zu.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen ist auf gutem Weg. Ich freue mich, dass
sich heute ein breiter parlamentarischer Konsens abzeichnet. Dies ist gerade bei einem Vorhaben für behinderte
Menschen sehr wichtig. Für die gute und konstruktive ZuPräsident Wolfgang Thierse


sammenarbeit über Parteigrenzen hinweg - diese fand ich
wirklich beeindruckend - möchte ich mich an dieser
Stelle recht herzlich bedanken.

Ich tue dies auch im Namen behinderter Menschen, die
eine rasche Realisierung ihres Bürgerrechts auf gleiche
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingefordert haben.

In meinen Dank möchte ich aber auch die Verbände und
Landesregierungen einbeziehen. Der frühzeitige offene
Austausch von Informationen und Stellungnahmen hat
entscheidend dazu beigetragen, den Entwurf noch besser
zu machen. Gerade auch die praktische Ausgestaltung des
neuen Instruments der Zielvereinbarung hat vom Fachwissen und den Erfahrungen der Verbände sehr profitiert.

Meine Damen und Herren Abgeordnete, lassen Sie uns
immer daran denken: Menschen mit Behinderungen
gehören in die Mitte unserer Gesellschaft. Zurzeit leben
etwa 6,6 Millionen Schwerbehinderte in Deutschland.
Davon sind nur 4,5 Prozent oder 300 000 von Geburt an
behindert. Die meisten werden es im Laufe ihres Lebens,
etwa durch Unfälle oder durch Altern. Diese Fakten machen uns deutlich: Jeden von uns kann es betreffen und jeder von uns soll mithelfen.

8 Prozent unserer Bevölkerung sind schwerbehindert.
Das zeigt, dass die Behindertenpolitik kein Randbereich
politischen Handelns sein kann; bei Entscheidungen muss
sie im Zentrum stehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Erstes möchte ich mich bei der
Union bedanken: Machen Sie möglichst in jeder Sitzungswoche eine solche Debatte! Darüber müssen wir
sprechen. Die staatlich geförderte Rente ist ein Produkt,
das sich wirklich gut vertreten lässt.

Nun komme ich zu den Fakten: Zwei Monate nachdem
die Förderung begonnen hatte, gab es schon 1,4 Millionen
abgeschlossene Verträge. Nunmehr, nach dreieinhalb Monaten, sind es 1,9 Millionen abgeschlossene Verträge.

Nächste Information: Am 11. Mai letzten Jahres haben
wir die Rentenreform gegen Ihren Widerstand verabschiedet.

Seit dem 11. Mai haben die deutschen Gewerkschaften
und die Arbeitgeberverbände 106 Tarifverträge zur Entgeltumwandlung für 15,7 Millionen Menschen abgeschlossen.

Wir haben große Altersvorsorgevereinbarungen vorliegen von VW, von der Telekom, von Ford. Nachdem die
betriebliche Altersvorsorge ein Auslaufprodukt geworden
war, erleben wir jetzt eine Renaissance der betrieblichen
Altersvorsorge, in einer Dimension, die niemand erwartet
hat. Angesichts dessen sagt auch der Fachverband für die
betriebliche Altersvorsorge: Viele Klein- und Mittelbetriebe werden diese betriebliche Altersvorsorge nach dem
neuen Rentengesetz aufbauen. Das sind die Fakten. Über
diese Fakten freue ich mich. Ich würde liebend gern jede





Woche einmal auch von diesem Pult aus darüber sprechen. Stellen Sie bitte mehr solcher Anfragen!

Frau Schwaetzer schwätzt, das alles sei zu kompliziert, und wedelt zum Beleg mit einem Bogen. Frau
Schwaetzer, wenn es danach ginge, dürfte dürfte es keinen Finanzdienstleister, keine Versicherung geben und
dürften keine Lebensversicherung und kein Bausparvertrag mehr abgeschlossen werden. Die Informationen, die
der Bürger geben muss, um die Zulage zu bekommen,
sind: Familienstand, Kinderzahl und Verdienst des letzten
Jahres. Dies kann man jedem zutrauen. Dies sieht man
auch an den 1,9 Millionen Menschen, die dies bereits getan haben. Die Zulage bekommen diese dann so einfach
wie das Kindergeld. Sie müssen sich darum in der Tat
keine Sorgen mehr machen. Sie bekommen sie auf ihr
Konto überwiesen.

Bei aller Verunsicherung, die Sie zu streuen versuchen:
Das merken die Bürger.

Ich bin davon überzeugt, dass das, was wir angestoßen
haben, von der Bevölkerung in einem Tempo aufgenommen wird, das in der Tat einmalig ist.

Ich rate Ihnen, sich einmal darüber zu informieren, wie
die Rentenreform in Schweden durchgeführt worden ist.
Nach fünf Jahren Verhandlungen und drei Jahren Einführung sind die noch nicht so weit wie wir jetzt - und haben für die kapitalgedeckte Anlage nur 2,5 Prozent vorgesehen.

Über dieses Thema möchte ich gern reden und angesichts des 22. September bitte ich Sie direkt: Sprechen Sie
darüber! Dies ist ein Thema, das ich gerne aufgreife. An
diesem Thema kann man aufzeigen, wo über Jahrzehnte
nichts gemacht worden ist. Die betriebliche Altersvorsorge
war ein Auslaufprodukt. Die Menschen haben die Formel,
die Rente sei sicher, nicht mehr geglaubt. Sie haben eine
Rentenreform vorgelegt, die im Ergebnis das Rentenniveau
auf 64 Prozent abgesenkt, aber keinen Aufbau einer zusätzlichen kapitalgedeckten Rente vorgesehen hätte.

Dazu höre ich Frau Schwaetzer, wie sie hier sagt: Bitte
ganz schnell abschließen, sonst fallen die Leute in ein Rentenloch. - In welches Rentenloch wären sie denn gefallen,

wenn es keine Zustimmung zur kapitalgedeckten zusätzlichen Vorsorge gegeben hätte? Welches Rentenloch hätte
es dann gegeben?

Wo blieb denn da die Gestaltungsoffensive der Opposition?

Meine Damen und Herren, liebend gern würde ich dieses Thema jeden Tag diskutieren, von mir aus auch im
Wahlkampf. Wir werden die Leute informieren.

Sie werden auf breiter Ebene darüber informiert, was sie
jetzt ergänzend, zusätzlich, staatlich gefördert einbringen
können.

Ich war mit vielem, was Frau Maier sagte, nicht einverstanden; sie hat aber völlig zu Recht darauf hingewiesen, wer hinter dem Institut steckt, auf das Sie sich bei der
Beantragung der aktuellen Stunde gestützt haben. Die vier
Institute, die Sie genannt haben, gehören alle zur Deutschen Bank. Es gibt natürlich ein Gerangel derer, die die
Fonds und Versicherungsverträge anbieten. Auch aus der
Immobilienwirtschaft - für die haben Sie ja gekämpft haben sich einige eingeklinkt. Diese Auseinandersetzung
läuft. Darüber muss man sich nicht wundern. Hier wird
mit harten Bandagen gekämpft. Auch darüber muss man
sich nicht wundern.

Aber was wäre denn passiert, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn wir nicht Mindestvoraussetzungen des Verbraucherschutzes im Gesetz festgeschrieben hätten? Was wäre denn dann jetzt?

Sie haben es Bürokratie genannt. Was wäre denn, wenn
wir das Geld für die Bürger nicht abgesichert hätten, wie
es jetzt geschehen ist,

wenn wir nicht sichergestellt hätten, dass eine lebenslange
ergänzende Rente ausgezahlt wird, und wenn wir nicht
abgesichert hätten,

dass der Bürger über seine Kontenstände bei der
Sozialversicherung und der ergänzenden kapitalgedeckten Rente informiert wird?

- Liebe Frau Schwaetzer, wir haben dafür gesorgt, dass
dies spätestens ab 2004 geschieht. Nach Absprache mit
den Rentenversicherern wird es sogar noch schneller gehen.

Es ist jetzt schon sicher, dass ab dem 1. Juli 25 000 Renteninformationen - Tag für Tag - versandt werden. Das
haben Sie jahrelang versäumt und verhindert.

Die Menschen sind nicht darüber informiert worden, wie
sich ihre tatsächlichen Rentenrücklagen entwickeln. Das
haben Sie jahrzehntelang verhindert. Wir führen es jetzt
ein. Kaum beginnen die Informationen zu fließen,
kreischt die Opposition auf und sagt, dass man gerne
wüsste, welche Jahrgänge zuerst drankommen.

Mir ist es im Prinzip ziemlich schnuppe.
Ich tanze aber nicht nach Ihrer Pfeife. Wir gehen nach
sachlichen Gesichtspunkten vor.

Lieber Herr Singhammer, es geht nicht darum, dass
unklare Informationen gegeben werden. Den jetzt zu informierenden Jahrgängen wird der wahrscheinliche Rentenverlauf bis zum 65. Lebensjahr dargelegt.

Hier wird erstmals in der Geschichte der deutschen Rentenpolitik Transparenz beim Bürger hergestellt, sodass er
es nachvollziehen kann. Ich kann mir vorstellen, dass Sie
das ärgert.

Ich kann mir auch vorstellen, dass es Sie ärgert, dass
wir die Renten für die Rentnerinnen und Rentner ab dem
1. Juli erstmals nach acht Jahren wieder um mehr als
2 Prozent anheben.

In den letzten vier Jahren betrug die durchschnittliche
Rentenanhebung im Westen etwas mehr als 1,5 Prozent.
In den letzten vier Jahren Ihrer Regierungszeit betrug sie
0,9 Prozent.

Das ist die Wahrheit und das werden wir draußen offen
vertreten. Deswegen freue ich mich über jede Rentendebatte. Ich lade Sie dazu ein.

Herzlichen Dank.
 Meine Damen und Herren! Ich bin sehr für eine
Debatte zu diesem Thema, aber ich frage mich, warum die
Opposition sie mit Unwahrheiten beschmutzt.

Es ist nicht so, dass die Arbeitslosigkeit stagniert, sondern wir haben die Arbeitslosigkeit um 10 Prozent reduziert, und zwar eine Arbeitslosigkeit, die wir von Ihnen
übernommen haben.

Von 1,8 Millionen im Jahr 1982 auf 4,8 Millionen stieg sie
in der Verantwortung Ihrer Regierung.

Ich kann ja verstehen, dass die Bewältigung des Problems einigen Leuten zu langsam ging. Aber ich kann
nicht verstehen, dass diejenigen, die das Problem verursacht haben, nun mit dem Finger auf uns zeigen.

Ich freue mich über die zurückgehende Arbeitslosigkeit; Sie haben Sorge. Besonders freut mich, dass die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen um 18 Prozent zurückgegangen ist.

Auch das ist nicht von alleine passiert. Wir haben dafür
gesorgt, indem wir mit vielen Aktiven in den Arbeitsämtern konsequent für das Gesetz zur Integration Schwerbehinderter kämpfen und in den Betrieben und Köpfen Barrieren abbauen, um diese Menschen in den Arbeitsmarkt
zu bringen.

Warum haben Sie dagegen gestimmt? Warum wollten Sie
auch das nicht?

Ich freue mich, dass inzwischen 400 000 junge Menschen über das JUMP-Programm Zugang zu Arbeit, Ausbildung und Weiterbildung bekommen haben. Warum haben Sie dagegen gestimmt? Warum freuen Sie sich nicht
darüber?

Herr Rauen, ich freue mich, dass 1,2 Millionen Menschen zusätzlich in Arbeit sind, seit wir die Regierung
übernommen haben. Dafür brauche ich keine Rechenbeispiele; ich freue mich einfach darüber. Warum freuen Sie
sich nicht?

Warum brauchen Sie eine Debatte, in der alles mies gemacht wird? Diejenigen, die sich hineinknien, die den
Karren aus dem Dreck ziehen, die vielen Tausenden von
Menschen, die sich der schwierigen Herausforderung der
Arbeitslosigkeit stellen, erleben eine Debatte, in der Sie
alles und jedes mies machen.

Wir sind die drittstärkste Wirtschaftsnation der Welt.
Was hören wir von Ihnen? Von Ihnen hören wir, dass das
Wachstum zu gering ist. Haben Sie denn vergessen, dass
das Wachstum in der letzten Legislaturperiode gerade einmal halb so stark war wie jetzt? Haben Sie das vergessen?
Das können Sie doch nicht vergessen haben!

Wir freuen uns darüber, dass wir immer noch ein doppelt
so hohes Wachstum haben, obwohl die Wirtschaft in den
USA eingebrochen ist. Dafür stehen wir und dafür kämpfen wir.

- Mein lieber Herr dahinten, der Sie von der roten Laterne
sprechen: Die rote Laterne hat schon 1993 aufgeblinkt. Da
waren Sie in der Regierungsverantwortung und haben
freidemokratisch gelächelt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
habe den Eindruck, dass Sie die Menschen nicht mögen,
die gegen die Arbeitslosigkeit kämpfen, dass Sie nicht zu

unserem Land, das stark ist und sich den Herausforderungen stellt, stehen. Warum wohl? Für was braucht die Opposition ein Schreckensbild, das sie den Menschen immer
wieder vor Augen führt?

Wir stehen zu der Kampagne, 400 000 junge Menschen, die Schwierigkeiten haben, in Arbeit zu bekommen. Bei Schwerbehinderten, die anderenfalls keine Arbeit gefunden hätten, ist die Arbeitslosigkeit um
18 Prozent gesunken. Die Arbeitslosigkeit insgesamt ist
um 10 Prozent geringer geworden. In diesem Monat wird
die Zahl der Arbeitslosen mit Sicherheit unter der
4-Millionen-Grenze liegen.

Was haben wir von Ihnen übernommen? Im Januar/
Februar Ihres letzten Regierungsjahres 4,8 Millionen Arbeitslose.

Was ist dann passiert? Menschen kamen massenweise in
ABM und SAM. Das waren - Herrn Kolb habe ich es vorhin aufgezeigt - in Ostdeutschland fast 300 000. Sie haben versucht, die Statistik zu manipulieren. Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.

Wir hatten im letzten Monat einen Rückgang der Arbeitslosigkeit um 132 000. Auch in diesem Monat wird es
einen deutlichen Rückgang, nämlich um weit über
100 000, geben. Das Job-AQTIV-Gesetz greift. Ich frage
Sie: Sind Sie bereit, nun endlich bei Reformen mitzumachen?

Sie haben sich gegen die jungen Menschen gestellt. Sie
haben gegen das Job-AQTIV-Gesetz gestimmt. Sie haben
gegen die Integration Schwerbehinderter gestimmt.

Sie dokumentieren uns ein Land, das so, wie Sie es darstellen, nun wirklich nicht ist.

- Das ist richtig. Aber auch mit Unternehmern waren bei
Ihnen 4,8 Millionen Menschen arbeitslos.

Auch mit Unternehmern waren bei Ihnen 1,2 Millionen
Menschen weniger in Arbeit. Daran darf ich Sie erinnern.

Ich kann überhaupt nicht erkennen, warum jemand,
wenn diese rückwärts gerichtete Politik weitergeht und






Sie sich allem verwehren, auf Sie setzen soll. Wenn Sie
wieder in die Regierungsverantwortung kämen,

warum würden Sie nicht erneut unser Land in eine Arbeitslosigkeit von bis zu 5 oder 6 Millionen Arbeitslosen
führen? Sie standen kurz vor 5 Millionen. Wer sollte darauf vertrauen, dass Sie unserem Land bei all Ihrem Verweigern und Rückwärtsgerichtetem, bei all dem, wogegen Sie sich stemmen, tatsächlich einen Schub der
Erneuerung bringen? Daran glauben große Teile aus Ihren
eigenen Reihen nicht mehr. Sonst würden Sie sich hier
nicht so darstellen.

Wir werden konsequent den Weg der Absenkung der
Arbeitslosigkeit, des Aufbaus von Beschäftigung,

der Hilfe für Problemgruppen, die durch ein Wirtschaftswachstum allein keine Unterstützung erfahren und die Arbeit finden sollen, gehen. Diese Gruppen habe ich Ihnen
aufgezählt; gegen all diese Gruppen haben Sie sich gestellt.

- Da hinten kräht wieder jemand „Stimmt gar nicht!“.

Die Zahl von rund 196 000 arbeitslosen schwer behinderten Menschen haben wir um 35 000 reduziert. Das ist eine
Leistung. Für jeden Einzelnen freue ich mich.

Ich darf Ihnen auch sagen, dass ABM und SAM

in weiten Bereichen Ostdeutschlands, wo es keine Arbeitsplätze zu vermitteln gibt, die bessere Alternative ist,
als nur Leistungen zu beziehen. Das wissen wir.

Vor kurzem war ich in Rosenheim in Bayern. Dort bin
ich vom Diakonischen Werk zu einer wichtigen Jugendinitiative eingeladen worden. In dieser wichtigen Jugendinitiative sind Menschen, die an AB-Maßnahmen teilnehmen. Sie haben Angst, wenn Ihnen erklärt wird, dass dies
alles abgestellt werden soll. Diese jungen Menschen bekommen sonst keine Unterstützungsleistungen. Sie haben
mich gefragt: Was ist zu erwarten, wenn es einen Regierungswechsel gibt?

Ich habe sie nur mit dem konfrontiert, was Ihr Kandidat,
meine Damen und Herren von der FDP, sagt. Dann sind
sie blass geworden. Für mich ist auch dieser Bereich
wichtig. Das war in dem Arbeitsamtsbezirk, der die geringste Arbeitslosigkeit aufweist, in dem diese jungen
Menschen trotzdem keine Chancen haben,

aber Gott sei Dank vom Diakonischen Werk betreut werden. Diesen 18 Menschen, mit denen ich gesprochen
habe, möchte ich ihre Chancen erhalten. Dies ist mir genauso wichtig wie Ihre angestrebten 18 Prozent.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Louven, wir kommen politisch und
wohl auch sozial aus ganz unterschiedlichen Richtungen
und trotzdem kann ich feststellen: Zwar nicht alles - auf
einige Punkte werde ich eingehen -, aber vieles von dem,
was Sie hier gesagt haben, kann ich unterstreichen. Ich
hätte mich ungeheuer gefreut, wenn solch ein Beitrag zu
Beginn der Debatte über die Rentenreform erfolgt wäre.
Sie haben heute Ihre Abschiedsrede gehalten. Meiner
Meinung nach wäre Ihr Beitrag ein guter Einstieg in die
Debatte über die Reform, vor der wir standen und die wir
durchgeführt haben, gewesen.

Sie haben den gleichen Ansatz wie auch ich im Oktober 1998 gewählt. Ich habe noch einmal die Debatte um

die gemeinsame Rentenreform nachgelesen; sie fand am
8. November 1989, einen Tag vor dem Fall der Mauer,
statt. Damals hat Blüm erklärt: Diese Reform ist nicht nur
ein Jahrhundertwerk, sondern sie hält über Generationen.
Rudolf Dreßler - Sie haben Recht - hat es nicht ganz so
hoch gehängt und von 20 Jahren gesprochen. Das können
Sie noch einmal nachlesen.

Dann haben wir gesehen: Das stimmt nicht. Dass das so
lange nicht halten würde, konnte man schon damals sehen, aber einiges war in der Tat nicht vorherzusehen, so
die Auswirkungen des Einigungsprozesses.

Ich stimme Ihnen auch in einigen anderen Punkten zu,
möchte Ihnen aber auch sagen, wo ich abweiche. Es ist
vielleicht ganz gut, wenn sich die Debatte, wenn auch
spät, um solche Dinge dreht.

Ich bin der Auffassung - deshalb habe ich mich auch
so stark gegen viele Widerstände dafür eingesetzt -, dass
wir ergänzend zum Umlagesystem eine zweite, kapitalgedeckte Säule brauchen, die privat oder betrieblich ausgebaut werden kann. Ich bin nicht Ihrer Auffassung, dass
diese den größeren Teil ausmachen sollte. Ich bin aber der
Auffassung, dass sich dieser Teil dynamischer entwickeln
wird.

Sie haben gesagt: Fördern ja, aber bitte schön nur diejenigen, die weniger als der Durchschnitt verdienen. Das
ist nicht meine Auffassung. Wir haben die Zulagenregelung aber so angelegt, dass de facto diejenigen begünstigt
werden, die niedrigere Einkommen und Kinder haben,
während diejenigen, die mehr verdienen, automatisch bei
der Anwendung der nachgelagerten Besteuerung steuerrechtliche Vorteile haben. Das System selbst ist im Kern
so angelegt.

Ich teile auch Ihre Auffassung, dass die Hereinnahme
zusätzlicher Gruppen in das Sozialversicherungssystem
dessen Probleme überhaupt nicht löst. Trotzdem kann es
notwendig sein, bestimmte Gruppen einzubeziehen. Deswegen haben wir - man kann sich da über Begriffe streiten - die arbeitnehmerähnlichen Selbstständigen, die bisher aus dem System ausgeschlossen waren - zu Ihrer Zeit
betraf das zum Beispiel die Handwerker -, in bestimmter
Weise in das System miteingebunden. Ich halte nichts davon und unterscheide mich darin von vielen in der öffentlichen Debatte, die annehmen, dass wir, wenn wir eine
Volksversicherung, beispielsweise in Form einer Erwerbstätigenversicherung machten, die Probleme gelöst
würden. Sie haben nämlich völlig Recht: Das bringt nicht
nur Einnahmen, sondern führt später auch zu Ausgaben.
Die momentanen Einnahmen würden zwar dazu führen,
dass aktuell die Beiträge gesenkt werden könnten, aber
später käme es aufgrund der Leistungen zu einer erneuten
Anhebung. Das wäre eine Katastrophe. Deswegen habe
auch ich mich dem immer entgegengestellt.

Die Frage des gesetzlichen Renteneintrittsalters ist ja
schon damals, was viele nicht mehr wissen, am 8. November 1989, und zwar parteiübergreifend, mit langen
Übergangszeiten auf 65 Jahre festgelegt worden. Das





wird heute häufig vergessen. Ich wende mich aber wiederum - da unterscheiden wir uns wahrscheinlich, Herr
Louven - dagegen, dieses gesetzliche Renteneintrittsalter
jetzt hochzusetzen, weil, wie ich sehe, der Arbeitsmarkt
dafür überhaupt keine Voraussetzungen bietet. Ich kämpfe
dafür, das reale anzuheben. Eine Hochsetzung des gesetzlichen wäre jetzt nichts anderes als eine zusätzliche Rentenkürzung für diejenigen, die real keine Möglichkeiten
am Arbeitsmarkt haben.

Diese Debatten hätte ich eigentlich gerne parteiübergreifend vor drei Jahren geführt.

Die Kollegin Göring-Eckardt hat völlig zu Recht darauf
hingewiesen, dass die Rentenreform wahrscheinlich mit
noch besserer Konsequenz bei einem parteiübergreifenden Konsens, der sich ja eine Zeit lang abgezeichnet
hatte, hätte durchgeführt werden können.

Nun möchte ich gerne auf den zweiten Redner der
Union eingehen, den Kollegen Schemken, den ich sehr
schätze. Auch wir haben eine unterschiedliche politische
Entwicklung hinter uns, aber in der Sozialpolitik stehen
wir uns vielleicht näher als der Kollege Louven und ich.
Die Besorgnisse des Kollegen Schemken möchte ich ein
wenig aufnehmen und auf seine Ziele eingehen. Kollege
Schemken, Sie sagen, Witwen dürften nicht weniger bekommen. Richtig, deswegen haben wir sichergestellt,
dass alle derzeitigen Witwen keinerlei Abstriche hinnehmen müssen. Im Übrigen werden alle, die jetzt verheiratet und über 40 Jahre alt sind, dann, wenn sie Witwen oder
Witwer werden, nach altem Recht behandelt. Also keine
Veränderung.

Sie haben als Nächstes gesagt, auch die Witwenrente
müsse stärker kindbezogen sein.

Richtig, genau deswegen haben wir gesagt: Bei den Jüngeren, die ihre Alterssicherung noch umstellen können
und keine Kinder erzogen haben, also die Möglichkeit haben, eine eigenständige Rente zu erwerben, senken wir
die Leistungen um 5 Prozentpunkte ab, gleichzeitig gleichen wir aber bei denjenigen, die ein Kind haben, diese
Einbuße wieder aus, und diejenigen, die zwei oder mehr
haben, bekommen sogar eine höhere Witwenrente. Das
kann eigentlich nur in Ihrem Sinne sein.

Sie sagen: Frauen müssen besser berücksichtigt werden. Richtig, deswegen haben wir die Bewertung für Erwerbstätigkeit während der Berücksichtigungszeit für ein
Kind - also die ersten zehn Lebensjahre des Kindes - für
die Frauen - in der Regel werden es Frauen sein -, wenn
sie wenig verdienen, angehoben. Wenn sie ein behindertes
Kind aufziehen, sind es nicht nur zehn, sondern 18 Jahre.

Für all das, was Sie jetzt eingebracht haben, haben wir
gerungen und leider keine Zustimmung von der Union bekommen. Das bedauere ich sehr. Genau das hat uns umgetrieben.

Sie haben gesagt, ich hätte auf die Rentenversicherer
eingewirkt, die Rentenauskunft nur bestimmten Personen
zu geben. Da muss ich Ihnen widersprechen. Das stimmt
nicht. Ich habe mich sehr stark dafür eingesetzt - das ist
für mich ein ganz wichtiger Punkt der Rentenreform -,
dass endlich alle Beitragszahler jährlich eine Information bekommen. Das muss nach dem Gesetz ab 2004 sichergestellt werden. Jetzt haben die Rentenversicherer
gesagt: Wir können das schon früher einführen. Da habe
ich gesagt: Prima, macht das!

Die Rentenversicherer führen diese Information ab
dem 1. Juni ein, und zwar ganz unterschiedlich. Ich habe
mich gerade in Leipzig mit führenden Vertretern der Rentenversicherer unterhalten, Frau Schwaetzer. Die stärker
unionsorientierten Länder haben dafür plädiert, mit den
Älteren anzufangen. Die anderen Länder und die BfA
wollen mit den Jüngeren, die vor der Entscheidung über
eine ergänzende kapitalgedeckte Altersvorsorge stehen,
beginnen. Das halte ich für vernünftig. Denn wenn man
das jetzt auf die Schnelle nur den Rentnern zuschickt, hat
das ein Geschmäckle. Man könnte meinen, das solle zu einer Verhetzung im Wahlkampf führen. Ich hoffe, dass es
dazu nicht kommt; denn das können wir überhaupt nicht
brauchen.

Ich stelle mich nicht dagegen: Jeder Rentenversicherer
entscheidet, welche Datensätze er nimmt. Ich kann und
werde darauf keinen Einfluss nehmen. Ich bin froh, dass
es schon jetzt möglich ist, die Information einzuführen. Es
ist auf der Grundlage unserer gesetzlichen Regelung möglich, dass die Menschen endlich frühzeitig informiert werden.

Nach all den Ausführungen dazu, was wir gemacht haben, nun ein paar Dinge, die meiner Meinung nach nicht
gemacht werden dürfen. Es ist schon darauf hingewiesen
worden: Wenn die Ökosteuer, die im Kern eine Mineralölsteuer ist und fast ausschließlich für die Rentenversicherung verwendet wird, gestrichen wird, wie die FDP es
vorhat, dann bedeutet das in der Tat eine sofortige Anhebung des Rentenversicherungsbeitrages um fast 2 Prozentpunkte. Wenn Frau Schwaetzer sagt, dann tue man
das mit einer anderen Steuer,

dann muss sie auch sagen, mit welcher. Will sie die
Mehrwertsteuer anheben?

Man darf sich da nicht hinwegdrücken. Man muss da ehrlich operieren.

Ich sage Ihnen auch: Wenn Sie die letzte Stufe im
nächsten Jahr aussetzen, dann bedeutet das konsequenterweise sofort eine Anhebung des Rentenversicherungsbeitrages um 0,3 Prozentpunkte. Daran führt kein Weg vorbei. Wir haben das durchgerechnet. Wenn der so genannte
Dreistufenplan des Kanzlerkandidaten der Union umgesetzt
würde, fehlten uns sofort noch einmal 0,2 Prozentpunkte,
weil wir dann weniger Beitragseinnahmen hätten. Dann




Walter Riester, Bundesminister


hätten wir sofort eine Anhebung des Rentenversicherungsbeitrages um einen halben Prozentpunkt.

- Wenn Frau Schwaetzer meint, es gebe andere Möglichkeiten, dann muss sie sie nennen.

Dann muss sie sagen, ob sie die Renten kürzen will oder
welche Steuer sie meint. Aber diese Frage nicht zu beantworten, das geht nicht mehr, liebe Leute. Da darf man das
Volk nicht mehr belügen. Da muss man sagen - Butter bei
die Fische -, wie das finanziert wird.

Ich freue mich, dass ich in dieser Debatte Töne gehört
habe - insbesondere beim Kollegen Schemken und beim
Kollegen Louven -, die ich gerne vor drei Jahren gehört
hätte. Wir hätten große Chancen gehabt. Einiges ist vertan worden.

Wir haben die Weichen richtig gestellt. Zwischenzeitlich haben wir nicht nur 2 Millionen Menschen, die neue
Verträge abgeschlossen haben - das ist in vier Monaten
nicht wenig -; zusätzlich sind nach Abschluss der Rentenreform 107 Tarifverträge für insgesamt 15,7 Millionen
Menschen abgeschlossen worden, die die Möglichkeit der
Entgeltumwandlung eröffnen. Wahrscheinlich wird der
größte Teil betriebliche Altersvorsorge betreiben. Wir
werden nicht nur eine Renaissance der betrieblichen Altersvorsorge bekommen, sondern auch eine positive
Welle von Abschlüssen in diesem Bereich. Alles, was ich
draußen höre, bestätigt das.

Herzlichen Dank.

 Entschuldigung, Herr Seifert, jetzt nicht. Jedes
Mal, wenn ich spreche, möchten Sie eine Zwischenfrage
stellen. Ich möchte jetzt gerne in meiner Rede fortfahren.

Wir haben also, auch mit dem Job-AQTIV-Gesetz,
wichtige Schritte unternommen. Dies führen wir jetzt konsequent weiter. Die Regierung hat schon jetzt beschlossen,
dass wir - als Schnellvermittlung - folgenden Schritt gehen werden: Wir werden den Vermittlungsprozess noch
während der Zeit des Ausspruchs der Kündigung und vor
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses - im Regelfall
sind dies drei bis vier Monate - beginnen lassen.

- Doch, bei Ihnen gab es das nicht. - Damit besteht die
Chance, ein Drittel der Fluktuationsarbeitslosigkeit noch
während der Arbeitszeit zu bereinigen. Das sind Vorschläge, mit denen wir an den Kern der Sache gehen.

Meine Damen und Herren, was mich an der Reaktion
einiger - auch heute habe ich das schon wieder gehört etwas entsetzt, ist Folgendes: Das Programm „Kapital
für Arbeit“, das heisst, das Vorhaben, die Eigenkapitalausstattung gerade des Mittelstandes zu fördern, Finanzmittel, die ja häufig nur mit sehr hohen Zinsen zu bekommen sind, dann zu geben, wenn Beschäftigung aufgebaut
wird, wird jetzt von Ihnen kritisiert.

Das, was der Mittelstand dringend braucht, um investieren zu können, wird jetzt diskreditiert.

Wir werden jährlich ein Kreditvolumen von bis zu
10 Milliarden Euro für eine bessere Finanzausstattung
und bessere Investitionstätigkeiten einsetzen. Aber, Herr
Fuchtel, das Neue ist: Wir werden dies mit Beschäftigungsaufbau verbinden und nicht mit der leichten Hand
des Schuldenmachens. Das ist entscheidend.

Nun höre ich das Wort Schwarzarbeit. Ja, es gibt
weite Bereiche der Schwarzarbeit. Aber die sind nicht neu
entstanden. Im Haushaltsbereich gibt es wahrscheinlich
rund 3 Millionen Arbeitsverhältnisse - zumindest sind sie
nicht angemeldet -, die „schwarz“ sind.

Wir werden sie aus dieser Situation herauslösen. Deswegen nehmen wir den Vorschlag der Hartz-Kommission
auf, Minijobs in diesem Bereich brutto für netto auszuzahlen, um die Schwarzarbeit zu beseitigen.

Hier nehmen wir die Vorschläge auf.

In diesem Bereich haben Sie in den letzten 16 Jahren
nichts gemacht.

Meine Damen und Herren, vom Fraktionsvorsitzenden
der Union sind zwei Aussagen gemacht worden, die ich
nicht unwidersprochen stehen lassen möchte. Die erste
zeigt, dass er von Tarifpolitik offensichtlich nichts versteht. Er hat hier erklärt: Er möchte, wenn er - was nicht
geschehen wird - das Mandat bekommt, wieder einführen, dass die Tarifverträge lediglich Tarifverträge,
nicht aber allgemein verbindliche sind. Dazu nenne ich
Ihnen zwei Zahlen. Es gibt 54 940 gültige Tarifverträge.
Davon sind 535, also rund 1 Prozent, allgemein verbindlich. Nun kann ich nur annehmen: Entweder weiss er es
nicht

oder er sagt bewusst das Unwahre.

Nun komme ich zum zweiten Punkt. Herr Merz erklärt
hier, aus meinem Hause sei ihm vermittelt worden, dass der
Rentenversicherungsbeitrag auf 20 Prozent steigen werde.

Ich habe mich erkundigt. Es gibt niemanden, der das bestätigt. Solange Herr Merz hier nicht Ross und Reiter
nennt, muss er es sich gefallen lassen, dass man ihm unterstellt, dass er bewusst das Parlament belogen hat. Deswegen möchte ich, dass er Ross und Reiter nennt.

Denn das sind die Touren, mit denen, ohne etwas zu belegen, Stimmung gemacht wird. Das ist mit uns nicht zu
machen.

Wir stehen für die Politik, dass wir die Erneuerung der
Sozialsysteme mit den Menschen durchführen. Wir stehen für die Politik, dass wir Beschäftigung aufbauen und
Arbeitslosigkeit, auch unter schwierigen Bedingungen,
abbauen.

Weiterhin stehen wir für die Politik der Erneuerung. Aber
wir stehen nicht für eine Politik, die die Menschen belügt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehrere Regionen in Afrika stehen erneut vor einer Hungerkatastrophe. Fast 40 Millionen Menschen, vor allem
in Äthiopien und im südlichen Afrika, sind davon betroffen; circa 7 Millionen davon leben in Simbabwe. Besonders betroffen sind Kinder, Mütter und gesundheitlich geschwächte Personen.

Im Wesentlichen sind vier Ursachen für die immer
wieder auftretende Katastrophe verantwortlich: erstens,
die immer häufiger auftretenden Dürreperioden, zweitens
eine hoch subventionierte Agrarindustrie mit teilweise
nicht angepassten Agrarprodukten, drittens die schwierige und ungerechte Bodenbesitzstruktur sowie viertens
die mangelnde Bereitschaft und Fähigkeit einiger afrikanischer Regierungen, sich für die Lösung dieser prekären
Lage einzusetzen, ohne die Neuverteilung von Land politisch zu instrumentalisieren.

Die katastrophale Situation in weiten Teilen Afrikas ist
sicherlich kein Anlass für innenpolitische Auseinander1998




setzungen in dieser Debatte, die bedauerlicherweise erst
so spät am Abend geführt wird. Der Beifall zu vielen Passagen der Rede des Staatsministers, der nach meiner Auffassung sehr klare Aussagen zur Position der Regierung
machte, war ermutigend.

Die Situation in Simbabwe ist zurzeit äußerst brisant
und sowohl politisch als auch humanitär schwierig. Die
Rahmenbedingungen sind schlecht. Im Kontext deutscher
Entwicklungszusammenarbeit ist Simbabwe nur als
potenzielles Kooperationsland eingestuft. Die Regierung
von Robert Mugabe hat sich als Partner staatlicher Entwicklungszusammenarbeit selbst disqualifiziert.

Ich werde auf zwei der wesentlichen Rahmenbedingungen der Krise eingehen, nämlich auf die politische
und die wirtschaftliche Situation Simbabwes.

Präsident Mugabe, der seit nunmehr 23 Jahren an der
Macht ist, hat die Trennung von Staat, Regierung und
Partei aufgehoben und blockiert mögliche und dringend
notwendige Demokratisierungsprozesse. Seine Regierungsführung ist insbesondere durch Repression und politische Gewalt, besonders gegen die immer stärker werdende Opposition unter Morgan Tsvangirai, geprägt. Den
knappen Vorsprung gegenüber seinem politischen Gegner
von der Reformpartei bei der Wahl im März 2002 konnte
er nur durch Manipulation mittels fiktiver Wählerstimmen und Gewalt erzielen.

Die Opposition und andere zivilgesellschaftliche
Kräfte werden systematisch an der Teilhabe am politischen Leben gehindert und unterdrückt. Es geht so weit,
dass der Oppositionsführer unter einem dubiosen Mordkomplottverdacht vor Gericht gestellt und die internationale Öffentlichkeit anfangs von der Verhandlung ausgesperrt wurde.

Seit den 90er-Jahren ist die Gesellschaft durch eine
Günstlingswirtschaft geprägt, die nur dazu dient, die
Macht Mugabes zu festigen. Die Unterstützung der
Regierung entscheidet über die Teilhabe an den noch spärlich vorhandenen Gütern.

So ist auch die Landreform zu bewerten. Präsident
Mugabe versucht, durch die Neuverteilung des Bodens im
Rahmen der Landreform, seine Unterstützer aus den Reihen der Polizei, des Militärs und der eigenen Partei zu versorgen. Die Landreform wird hier als politisches Instrument zur Machterhaltung der Herrschaft Mugabes
missbraucht und nicht dazu genutzt, ungerechte Landbesitzverhältnisse aus der kolonialen Vergangenheit zu revidieren.

In Simbabwe handelt es sich also nicht nur um eine drohende wirtschaftliche Krise; die nationale Ökonomie leidet vor allem unter den Folgen der Miss- und Klientelwirtschaft.

Die allgemeine Wirtschaftslage Simbabwes ist seit
den 90er-Jahren durch die Rezession geprägt. Das Bruttoinlandsprodukt ging um 12 Prozent zurück. Die Inflationsrate lag im Dezember bei 198 Prozent und die Arbeitslosenquote - das ergibt sich aus den Unterlagen, die ich
gelesen habe - liegt nicht bei 70, sondern sogar bei
80 Prozent. Ich denke, dass man sich angesichts dieser Dimension nicht über die korrekte Zahl streiten muss. Die
wirtschaftliche Situation hat für die Menschen katastrophale Folgen.

Die Gesellschaft ist geprägt von Armut. Drei Viertel der
Menschen Simbabwes leben unter der Armutsgrenze.

Die fiskalische Situation Simbabwes wird durch
Kapitalflucht und Devisenmangel zusätzlich verschärft.
Kapital und Devisen wären aber für die Importe so
wichtiger Güter wie Nahrungsmittel und Erdöl dringend
notwendig. Zudem liegt die einst exportorientierte Landwirtschaft - Sie sagten es bereits, Herr Ruck - brach.
Zwar leidet das Land unter einer periodischen Dürre. Jedoch kann man sich nicht der Tatsache verschließen, dass
der Hauptverursacher der zusammenbrechenden Nahrungsmittelproduktion die missglückte und machtpolitisch
missbrauchte Landreform ist. Sowohl politisch als auch
wirtschaftlich kehrt die Regierung Mugabes immer mehr
zum Staatsinterventionismus zurück.

Wie soll und kann sich die Bundesregierung gegenüber
Simbabwe verhalten? Ich finde es gut, dass der Staatsminister eingangs die politische Position sehr deutlich
skizziert hat. Die Hilfe für Simbabwe darf natürlich nicht
abbrechen. Viele Menschen würden dadurch noch mehr
leiden und hungern.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit darf
allerdings die Position Mugabes nicht stärken. Es muss
also ein Weg beschritten werden, der das technisch
Mögliche und das entwicklungspolitisch Notwendige
verbindet. Klar ist, dass die entwicklungspolitische und
die außenpolitische Linie kohärent sein müssen. Die
auswärtige Politik muss den politischen Dialog mit allen
mulitlateralen Gremien führen, zur gegebenen Zeit natürlich auch mit der simbabwischen Regierung. Das sollte
vor allem in enger Abstimmung mit den EU-Partnern und
den SADC-Staaten erfolgen.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit muss also
abgestimmt, entwicklungspolitisch sinnvoll und nachhaltig sein. Die Auswahl von Mitteln, Trägern und
Empfängern muss gezielt erfolgen und sich auf reformwillige und reformfähige simbabwische Partner konzentrieren. Das Kriterium der Bedürftigkeit, also Armut und
Hunger, muss bei der Auswahl der Zielgruppen das
entscheidende Kriterium sein. Regierungsnahe Personen
und Funktionäre, Polizei und Militär müssen jedoch von
bilateraler Hilfe ausgeschlossen werden, da dadurch das
bestehende Regime gestärkt würde.

Der Handlungsansatz der Bundesregierung ist
richtig. Die Einstellung der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit ist Grundvoraussetzung dafür, das
Regime Mugabes nicht zu unterstützen. Es ist ein politischer Dialog gefragt, der die Opposition stärkt und zudem vor willkürlicher staatlicher Gewalt schützt. Die
Stärkung der Nichtregierungsorganisationen und anderer




zivilgesellschaftlicher Kräfte kann dazu beitragen, dass
Hilfelieferungen Bedürftige erreichen und nicht als Instrument zur Machterhaltung missbraucht werden.

Lassen Sie mich auf das zurückkommen, was ich anfangs gesagt habe. Auch wenn sich für uns und die Weltöffentlichkeit Simbabwe als Zentrum schlechter Regierungsführung in Afrika und als Kristallisationspunkt der
Hungerkatastrophe darstellt, dürfen wir den Rest Afrikas
nicht aus den Augen verlieren. Wir müssen in Zukunft darauf hinarbeiten, politischen und ökologischen Krisen
rechtzeitig entgegenzuwirken. Zudem müssen Handlungsoptionen erarbeitet werden, um auf umweltbedingte
Gefahren im Vorfeld reagieren zu können.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich war nicht überrascht über das Anpöbeln des Herrn
Westerwelle gegenüber gewählten Vorsitzenden einzelner Gewerkschaften. Das stand in einer Kontinuität zu
seinen sonstigen Äußerungen. Ich glaube auch nicht,
dass sie bei den Gewerkschaften große Überraschung
ausgelöst haben.

Ich glaube im Übrigen auch nicht, dass seine Äußerung große Ängste auslöst, wenn er von der Opposition
befreit sei, dann wolle er Gewerkschaftsfunktionäre entmachten. Denn die Gewerkschaftsvorsitzenden werden
in demokratischen Prozessen gewählt; sie werden nicht
vom Vorsitzenden der FDP eingesetzt. Darin sehe ich
nicht das Problem.

Das Problem liegt vielmehr in den Inhalten, die er
vertreten hat. Er hat gesagt: Wenn wir an die Macht
kommen, dann werden wir das Tarifrecht aufbrechen.

- Im „Focus“ sagt er: das Tarifrecht aufbrechen.

Was er unter „Aufbrechen“ versteht, hat er hier erläutert. Er möchte nicht, dass die letzte Entscheidung bei
den Gewerkschaften liegt, sondern dass die Vorgabe der
Geschäftsleitung in geheimer Abstimmung von den Beschäftigten akzeptiert werden muss.

Als Jurist müsste er eigentlich wissen, dass das Tarifvertragsgesetz noch vor der deutschen Verfassung geschaffen worden ist. In Art. 9 Abs. 3 Grundgesetz wurde
die Koalitionsfreiheit bewusst so stark verankert,

weil man wusste, wie erpressbar Menschen in bestimmten Situationen sind.

Es kann durchaus sein, dass Ihnen in diesem Zusammenhang der allgemeine Hintergrund fehlt. Ich will Ihnen deshalb die aktuelle Situation eines großen, renommierten Unternehmens, nämlich Siemens, schildern.

- Ich rede nicht mit Ihnen, sondern ich schildere jetzt die
Situation von Siemens, einem Unternehmen, das auch
Handys fertigt. Der Anteil der Lohnkosten bei der Fertigung eines Handys schwankt inzwischen zwischen
2 Prozent und 6 Prozent der Fertigungskosten. Trotzdem
ist die Belegschaft hier erpresst worden: Bei Zugeständnissen beim Weihnachts- und Urlaubsgeld sowie bei der
Anhebung der Arbeitszeit könne die Fertigung dort weitere zwei Jahre gehalten werden. Der Belegschaft blieb
nichts anderes übrig, als sich zu fügen.

Das ist die Erpressungssituation. Wissen Sie, warum
das zurzeit geradezu tödlich ist? Wir werden morgen
über das Entsenderecht diskutieren. Dabei geht es um
die Frage, wie sich Menschen verhalten müssen, für die
es keine Tarifverträge gibt, und welche Konkurrenzsituation in unserem Land auftritt. Es geht nicht darum,
ob weitere Zuwanderung gewollt ist; wenn Ihr Vorhaben
verwirklicht wird, dann wird dies zur Basis in Deutschland.

Werfen Sie einen Blick in die Bereiche in Ostdeutschland, in denen es schwache Strukturen gibt.

- Da spricht jemand von einem „Klassenkämpfer“, der
keine Ahnung hat, dass inzwischen Menschen bereit
sind, sich für 3 bis 4 Euro zu verdingen, weil ihnen
nichts anderes übrig bleibt.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Er erklärt, dass
die Mitbestimmung abgeschafft werden soll.

- Herr Westerwelle. Das ist im „Focus“ nachzulesen. Er
möchte, dass die Mitbestimmung abgeschafft wird.

- Das können Sie ja nachlesen. Sie müssen das nicht mit
mir diskutieren; das sind die Fakten. Ich habe in der Praxis erlebt - von dieser haben Sie wahrscheinlich keine
Ahnung -,

wie es in deutschen Aufsichtsräten zugeht, und kenne
die Kompetenz beider Seiten. Ich kann Ihnen deshalb sagen: Die dort vertretenen Gewerkschafter und Betriebsräte stehen den Vertretern, die für eine Bank oder eine
Versicherung in drei oder vier Aufsichtsräten miteinander konkurrierender Unternehmen sitzen, in der sachlichen Kompetenz in nichts nach. Sie sind insbesondere
näher an der Praxis dran.

Nun tut es mir Leid, dass Herr Westerwelle aus Zeitgründen, wie er mir gesagt hat, nicht weiter an der Debatte teilnehmen kann.

Aber ich finde, dass er sehr viel Chuzpe bewiesen hat;
denn das, was er Ihnen gesagt hat, entspricht genau dem,
was er sonst offen erklärt. Er erklärt: Wir leben im Sozialismus, über 50 Prozent Staatsquote! Vergisst er, dass
seine Partei diejenige ist, die die längste Zeit in dieser
Republik an der Regierung war, und dass die Staatsquote
1998, als die FDP aus der Regierung ausgeschieden ist,
bei 52 Prozent lag? Das sagt uns jemand, der die meiste
Zeit seines Lebens in staatlichen, mit Steuermitteln finanzierten Schulen und Hochschulen gelernt hat

und nun seit drei Legislaturperioden - finanziert mit
Steuergeld - Politikfunktionär ist.

Da verstehe ich die Menschen, die sagen: Mit vollen Hosen ist gut stinken!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das G-8-Treffen soll unter dem Motto „Wachstum und
Verantwortung“ stehen. Ich möchte den Begriff der Verantwortung auf uns beziehen und in den Mittelpunkt
meiner wenigen Minuten Redezeit stellen.

Kollege Hoppe, viele Ihrer angesprochenen Punkte
unterstütze ich. Über vieles müssen wir wirklich eine
Debatte führen. Ich begrüße es beispielsweise sehr, dass
unser Vizekanzler bei der Eröffnung der Diskussion mit
den EU-Arbeits- und Sozialministern die Frage der sozialen Verantwortung in Europa in den Vordergrund gestellt hat. Dort forderte er eine Besinnung der Europäischen Union auf ihre sozialen Werte. Um die Herzen der
Menschen für die EU zu gewinnen, sei es auch entscheidend - sagte er weiter -, dass „Europa in seiner sozialen
Dimension erkennbar ist“. Das ist ein wichtiger Punkt.
Genauso wie Sie bin ich der Auffassung: Es darf nicht
bei der Rhetorik bleiben.

Ich will einen kritischen Punkt ansprechen: Vor zehn
Jahren wurde die revidierte Europäische Sozialcharta
im Europarat beschlossen. 40 Länder haben zwischenzeitlich diese Sozialcharta gezeichnet. Nicht gezeichnet
haben sie Kroatien, Mazedonien, die Schweiz, Liechtenstein - so weit, so schlecht - und Deutschland.

Als Vertreter dieses Parlaments fällt mir langsam kein
Argument mehr ein, wenn ich von Vertretern des Europarates gefragt werde, warum wir die Sozialcharta nicht
einmal gezeichnet haben. Ich weiß es nicht.

Ich sage sehr deutlich: Wenn bis zum Ende der deutschen EU-Ratspräsidentschaft keine Entscheidung darüber fällt, werde ich eine parlamentarische Anfrage an
die Regierung stellen. Auch das ist Verantwortung.

Ich habe mich außerordentlich über eine bemerkenswerte Rede gefreut, die unsere Bundeskanzlerin im November in Berlin zum Thema „Globalisierung fair gestalten“ gehalten hat. Sie hat gesagt, wie wichtig es ist,
dass man auf die WTO wirklich bauen kann - ich zitiere
sie -:

Die Welthandelsorganisation ist eine sehr mächtige
Organisation. Deshalb finde ich, dass man gerade
hier über ökologische und soziale Dinge sprechen
muss. Die Welthandelsorganisation kennt als eine
der wenigen multilateralen Organisationen richtige
Sanktionsmechanismen, sodass die Einhaltung der
Standards auch hinterher eingeklagt werden kann.

Ich war bei der Rede anwesend. Ich hatte überhaupt
nicht den Eindruck, dass das Entwicklungs- oder Handelsrhetorik ist. Sie erschien mir sehr glaubwürdig.

Trotzdem möchte ich auf Folgendes hinweisen: Vor
30 Jahren - jetzt greife ich noch weiter zurück - hat die
OECD Leitsätze beschlossen - wir haben dazugehört -,
nach denen multinationale Unternehmen an Menschenrechtsgesichtspunkten zu messen sind. Jedes Unterzeichnerland hat zu diesem Zweck eine nationale
Kontaktstelle eingerichtet. In Deutschland ist sie beim
Wirtschaftsministerium, im Bereich des Außenhandels,
angesiedelt. Diese Stelle hat einen Arbeitskreis eingerichtet, dem Vertreter von sieben Ministerien, der Wirtschaftsverbände, der Gewerkschaften und der Nichtregierungsorganisationen angehören. Seit mehreren Jahren
hört man aus diesem Bereich die Klage - ich nehme an,
sie wird nicht nur mir gegenüber geäußert -, dass es
nicht nur schleppend vorangeht, sondern ein hohes Maß
an Intransparenz vorherrscht. Neun große Unternehmen
stehen im Moment unter dem Vorwurf, Menschenrechte
verletzt zu haben. Korruptionsvorwürfe sind ebenso im
Spiel wie der Vorwurf von groben Arbeitsrechtsverletzungen. Hier geht es nicht um ein paar Mittelständler,
sondern um große, namhafte Unternehmen.

An diesem Punkt komme ich zur Glaubwürdigkeit.
Ich bin der Meinung, dass unsere Arbeit transparent sein
muss und dass unsere Erklärungen von uns selbst in der
Praxis konsequent umgesetzt werden müssen. Nur dann
ist es glaubwürdig, wenn wir sagen, dass wir die Globalisierung sozial gestalten wollen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Überarbeitung der EU-Vergaberichtlinien hinweisen. Damit
werden wir demnächst konfrontiert sein. Die EU-Vergaberichtlinien sehen vor - und es wird Sie nicht überraschen, dass ich das für sehr gut halte -:

Die Auftraggeber können zusätzliche Bedingungen
für die Ausführung des Auftrags vorschreiben, sofern diese mit dem Gemeinschaftsrecht vereinbar
sind und in der Bekanntmachung … oder in den
Verdingungsunterlagen angegeben werden. Die Bedingungen für die Ausführung eines Auftrags können insbesondere soziale und umweltbezogene Aspekte betreffen.

Ich nehme an, dass wir das wollen. Zwischen der Entwicklungsministerin, dem Umweltminister und dem
Wirtschaftsminister gibt es aber eine heftige Auseinandersetzung, die ich kaum nachvollziehen kann. Ich kann
dem Wirtschaftsministerium nur raten, einen Blick in die
österreichischen oder in die französischen Ausschreibungsrichtlinien zu werfen, selbst wenn es ihm nicht um
soziale Aspekte geht. Diese Länder wissen, wie sie ihre
nationale Wirtschaft vor einem Unterbietungswettbewerb schützen, der mit unsoliden Methoden geführt
wird. Demnächst werden wir vor diesem Problem stehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es gibt in diesem Parlament kaum ein Mitglied, das dem Antrag von der Überschrift her gesehen
nicht sofort zustimmen würde. Viele Inhalte haben wir
- Gott sei Dank! - in dieser Legislaturperiode schon beschlossen, und viele sind bereits umgesetzt.

Es gibt in dem Antrag ein paar Positionen, denen ich
persönlich besonders zustimme. Das ist zum Beispiel die
auch an mich herangetragene Kritik hinsichtlich der
Koordinierungsstelle für die Umsetzung der OECDLeitlinien; das muss ein Thema sein. Nun mögen Sie fragen: Warum kann man dem Ganzen dann nicht zustimmen?
Es gibt zumindest zwei Punkte, die ich dafür anführen
möchte. Herr Hoppe, Sie haben heute früh hinsichtlich
des Afrikaantrages, wie ich finde, nicht ganz zu Unrecht
kritisiert, dass die historische Belastung, unter der die
jetzigen Regierungen Afrikas zu leiden haben, zu wenig
angeführt ist. Diese Frage wird in diesem Antrag überhaupt nicht thematisiert. Aber im Antrag steht im Kern
nicht zu Unrecht, dass korrupte Eliten in demokratische
Prozesse eingebunden werden müssen als Voraussetzung
dafür, dass Rohstoffgewinne in nachhaltige Entwicklung
umgesetzt werden.

Im letzten Absatz ist aufgeführt - auch dem stimme
ich zu, aber es trifft das Problem nicht -, dass die Verantwortung nicht nur bei den korrupten Machteliten liegt,
sondern auch bei den Abnehmern. Wie die korrupten
Machteliten entstanden sind, müssen wir der Ehrlichkeit
halber aufzeigen. Ich weiß ja, wie man solche Anträge
formuliert und wie die Diskussionen ablaufen. Sie fordern von unserer Kanzlerin, dieses Thema beim G-8Treffen einzubringen. Mindestens vier große Länder bei
diesem G-8-Treffen haben historisch viel Schuld bei der
Entwicklung Afrikas auf sich genommen. In vielen Bereichen ist die Schuld mit großen materiellen Interessen an Rohstoffen verbunden gewesen. Der Prozess hat
nicht nur eine Vergangenheit, sondern auch eine Gegenwart. Das macht mich etwas nachdenklich.

Der zweite Punkt. Sie führen die Demokratische Republik Kongo und Angola an. Zur Demokratischen Republik Kongo kann ich wenig sagen, außer dass ich als
junger Mensch erlebt habe, dass der erste Versuch, nach
der Überwindung der Kolonialherrschaft demokratische
Wahlen durchzuführen, damit geendet hat, dass Patrice
Lumumba von gekauften Söldnern europäischer Unternehmen umgebracht wurde. Der zweite Anlauf, demokratische Wahlen durchzuführen, liegt nur wenige Wochen zurück.

Über Angola kann ich ein bisschen mehr sagen. Ich
will Ihnen gerade in Bezug auf die Rohstofffrage schildern, welche Erfahrungen ich gemacht habe und wo ich
mich auch korrigiert habe. Ich bin mit einem ähnlichen
Bild, wie es im Antrag formuliert ist, nach Angola gefahren, also vor dem Hintergrund der Informationen, die
ich hier aus der Presse hatte, und eines mich sehr beeindruckenden Films mit dem Titel „Reiches Land, armes
Volk - Angola und das Öl“, den ich auf Arte gesehen
habe und in dem genau diese Rohstofffrage angesprochen wurde.

Wir kamen in ein Land, das durch 32 Jahre Bürgerkrieg zerstört ist. Die ganze Infrastruktur ist kaputt.
Wir hatten dort ein Gespräch mit dem Außenminister. Er
sagte uns: Wir haben versucht, über eine Geberkonferenz Europa zu bewegen, uns zu helfen, die Infrastruktur
aufzubauen, weil ohne die Entwicklung der Infrastruktur
Armutsminderung überhaupt nicht möglich ist. Unsere
Bitte war umsonst. Wir haben uns jetzt auf Abkommen
mit der chinesischen Regierung eingelassen, die uns in
vielen Punkten nicht gefallen. Die einzige Möglichkeit
für uns war, die kaputte Infrastruktur wieder aufzubauen.

Der nahezu einzige Rohstoff, den sie dafür einsetzen
können, ist Erdöl. Das hat mich dazu gebracht, über


meine Meinung, die ich mir hier vorschnell gebildet
habe, bevor ich die Bedingungen vor Ort kannte, nachzudenken.

Ich habe eine zweite Erfahrung gemacht. Jetzt gehe
ich über den Antrag hinaus. Was heißt Nachhaltigkeit?
In den Gesprächen, die wir in Angola geführt haben, ist
uns geschildert worden, dass das Land nie die Chance
hatte - das ist gut nachvollziehbar -, die in den Rohstoffen liegenden Werte über Veredelungsprozesse in Wertschöpfung umzusetzen. Sie haben immer den Rohstoff
verkauft. Die Wertschöpfung liegt aber, wie wir alle wissen, nicht im Rohstoff, der im Boden liegt, sondern in
der Weiterverarbeitung.

Wenn ich unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit
einen progressiven Ansatz wählen müsste, würde ich sagen: Versuchen wir, wirtschaftliche Unterstützung so zu
gestalten, dass nachhaltige Wirtschaftsprozesse aufgebaut werden können, dass der Reichtum des Landes zumindest über einige Etappen des Wertschöpfungsprozesses im Land bleibt.

Die Kollegen, die an dieser Reise teilgenommen haben - ich sehe den Herrn Fischer -, und ich hatten die
Möglichkeit, ein Gespräch mit einer Delegation des Vorstandes der Commerzbank zu führen, die gleichzeitig in
Angola war. Das war eine sehr beeindruckende Erfahrung. Diese Delegation verhandelte mit der Regierung
über einen ungebundenen 1-Milliarde-Euro-Kredit der
Commerzbank, der also nicht über Hermesbürgschaften
abgesichert ist. Auf unsere Frage, wie er wirtschaftlich
abgesichert sei, sagten uns die Herren: Über 20 Jahre
Erdgaslieferungen aus Angola.

Meine Position dazu: Ich bin dafür, dass sich
Deutschland engagiert. Ich bin dafür, diesen Aufbauprozess in Angola zu unterstützen. Wir haben dann aber die
Frage diskutiert: Wie können wir uns mit anderen, nachhaltigeren Projekten in diesen Prozess einbringen, mit
Projekten, die über das hinausgehen, was von China kritisiert wird? Ein nachhaltiger Ansatz wäre in diesem Zusammenhang die Unterstützung der industriellen Entwicklung und die Förderung der Qualifikation der
Menschen. Diese Punkte fehlen mir in Ihrem Antrag.

- Das steht nicht drin. Ich habe den Antrag sehr genau
gelesen, Frau Koczy. Er enthält viele Punkte, die ich sofort unterstreichen würde. Das, was ich Ihnen gerade gesagt habe, ist ja auch nicht Teil der alltäglichen Diskussion über diese Fragen. Ich möchte aber dazu ermuntern,
dass wir uns mit diesen Fragen ein bisschen eingehender
beschäftigen, dass wir die Diskussion nicht nur unter
dem Motto „korrupte Machteliten verkaufen an gierige
Entnahmeländer“ führen.

Welche Chance zur Entwicklung hat Angola im Moment, abgesehen von dem Weg, den es jetzt wählen
muss, weil Europa den anderen Weg nicht mitgegangen
ist? Welche nachhaltigen Angebote, so frage ich mich,
können wir tatsächlich bieten? Wir können welche bieten; davon bin ich fest überzeugt. Hier müssen wir, so
denke ich, ansetzen.

Wir sollten nicht nur einen moralischen Appell aussprechen - auch wenn das richtig ist -: Ihr Industrienationen, die ihr nicht zuletzt für die Entwicklung Afrikas
eine große historische Schuld auf euch geladen habt
- das wird in dem Antrag gar nicht gesagt -, solltet euch
fragen, was ihr einbringen könnt, um die Entwicklung
nachhaltig positiv zu gestalten! Mir ist der Appell zu wenig, wenn der Kauf von Rohstoffen oder sogar die Gabe
von Entwicklungshilfe von dem Aufbau demokratischer
oder demokratieähnlicher Strukturen abhängig gemacht
werden soll. Ich bin sehr dafür, dass wir eine Entwicklung in Richtung Demokratie anstreben, ich bin aber dagegen, dass wir holzschnittartig vorgehen. Aus diesem
Grunde kann ich nicht empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich mit dem Begriff „Rentenniveau“ auf einer Ebene beschäftigen, die für die Menschen, wie ich glaube, besser nachvollziehbar ist. Die
Menschen vergleichen - ich denke, zu Recht -, wie sich

die Höhe der Löhne und Gehälter und die Höhe der Renten entwickelt. In den letzten acht Jahren haben sich die
Löhne und Gehälter im Schnitt um 1,1 Prozent erhöht,
die Renten um 0,9 Prozent; das bedaure ich als Gewerkschafter und als Sozial- und Tarifpolitiker sehr. Wenn
man mitberücksichtigt, dass die oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegenden Verdienste überproportional
gestiegen sind, ist festzustellen, dass bei Arbeitern, Angestellten und Rentnern in etwa die gleiche Entwicklung
stattgefunden hat, wenn auch zugegebenermaßen, was
mich berührt, auf niedrigem Niveau.

Es geht um die Frage: Wie gewährleistet die Regierung, dass nicht auf breiter Front Altersarmut entsteht?
In den letzten acht Jahren, in denen ich in Regierung und
Parlament Verantwortung hatte, wurden zu diesem
Zweck mehrere Schritte, teilweise auch von mir selbst,
eingeleitet.

Der erste Schritt: Vor dem Jahr 2002 gab es Millionen
Menschen, die Kleinstrenten bezogen und häufig Anspruch auf ergänzende Sozialhilfe hatten. Viele empfanden es als erniedrigend, zum Sozialamt gehen und die
Lebensverhältnisse ihrer Kinder offenlegen zu müssen.
Das haben wir geändert. Im Jahre 2002 wurde die bedarfsorientierte Grundsicherung eingeführt. Leider hat
die PDS-Fraktion damals dagegengestimmt.

Der zweite Schritt - das hat mich immer sehr berührt -:
Bis zum Jahre 2004 gab es 2,95 Millionen Menschen,
die Sozialhilfe bezogen haben. Diese Menschen haben
keine Einzahlungen in die Rentenversicherung und im
Übrigen ganz überwiegend auch keine Einzahlungen in
die Krankenversicherung getätigt. Mit dem Vierten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt haben wir uns dieser Menschen angenommen. Jetzt werden
für jeden von ihnen - das wird in der Öffentlichkeit viel
zu wenig thematisiert - monatliche Einzahlungen in die
Rentenversicherung vorgenommen. Außerdem ist jetzt
auch jeder krankenversichert.

- Das ist richtig. Leider ist es nur noch die Hälfte. Aber
das ist immer noch wesentlich mehr als vorher. Jetzt
wird für diese Menschen in die Rentenversicherung eingezahlt. Das waren sehr wichtige Schritte. Leider hat die PDS
aber schon damals dagegengestimmt.

In dieser Debatte wurde vonseiten der Linksfraktion
schon häufig die Frage gestellt: Wie soll sich jemand,
der wenig verdient, die Riesterrente leisten? Diese Argumentation, die ich gut nachvollziehen kann, wird von
verschiedenen Seiten vorgetragen. Auch dieses Thema
haben wir in unserem Gesetz aufgegriffen; das ist leider
noch viel zu wenig bekannt. Denn es gibt den sehr
schwierig erscheinenden und leider sehr häufig vorkommenden Fall, dass Menschen überhaupt nichts verdienen, sondern nur Lohnersatzleistungen nach Hartz IV
bekommen.
Wie stellt sich die Situation in einer Familie mit zwei
Kindern dar? In unserem Gesetz haben wir festgelegt,
dass ein Eigenbeitrag in Höhe von 60 Euro im Jahr - ich
betone: im Jahr -, also von 5 Euro im Monat, ausreicht,
um die gesamte Förderleistung zu bekommen. In diesem
Beispiel wären das für den Sparer und für den Ehegatten
jeweils 114 Euro, für die beiden Kinder jeweils 138 Euro,
insgesamt also 504 Euro pro Monat, und das bei einer
Eigenleistung von 60 Euro. Dieser Sockelbetrag von
60 Euro gilt auch für alleinerziehende Mütter mit ein,
zwei oder drei Kindern. Das war ein sehr wichtiger
Schritt.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich würde gerne die Jobcenter und die Bundesagentur für Arbeit anweisen, dass
sie jedem Antragsteller folgende Alternative anbieten:
Entweder bekommst du jeden Monat deine 345 Euro
plus Mietkosten und Nebenkosten, oder du gibst uns ein
zweites Konto, ein Altersvorsorgekonto, an. Dann werden auf dein Girokonto monatlich nicht 345 Euro, sondern 340 Euro überwiesen, und einmal im Jahr 60 Euro
auf dein Altersvorsorgekonto zusätzlich. Im Fall der Familie mit zwei Kindern, den ich gerade erwähnt habe,
kämen 504 Euro als Zulage hinzu. Wenn bekannt wäre,
was wir getan haben, um insbesondere Geringstverdienern diese Möglichkeit zu eröffnen, dann wären wir, wie
ich glaube, schon ein großes Stück weiter.

- Was, wenn sie dann Arbeit bekommen? Diese Frage
kann ich Ihnen beantworten. In unserem Gesetz ist folgende Regelung vorgesehen: Wenn sie Arbeit bekommen, beträgt die Bezugsgröße trotz höherer Verdienste
für ein weiteres Jahr 60 Euro. Das muss man wissen
- das ist auch für uns Abgeordnete wichtig -, und davon
müssen wir die Menschen in Kenntnis setzen. Ich habe
zurzeit die Chance, viele Veranstaltungen zu besuchen,
und stelle das in den Mittelpunkt, weil wir das den Menschen sagen müssen. Ich kann die Menschen ja verstehen, und ich kann auch Ihre Zwischenrufe verstehen.
Aber wer das Gesetz kennt, sollte auf die Möglichkeiten
hinweisen; dann trägt er dazu bei, aufzuzeigen, was wir
politisch gegen Altersarmut gemacht haben. Wir dürfen
hier nicht populistisch sein.

Bei einem anderen Problem mache ich mir trotzdem
große Sorgen und sehe noch keine Lösung: Heute hat die
Generation der Rentner im Osten unseres Landes aufgrund der hohen Erwerbstätigkeit in der DDR glücklicherweise relativ hohe Renten. Das wird sich völlig umkehren bei den Menschen, die überproportional von
Arbeitslosigkeit betroffen sind und relativ gesehen weniger verdienen. Das werden die großen Problemstellungen sein. Es ist wichtig, sich darüber zu unterhalten. Ich
will aber auch sagen: Dieses Problem kann die Rentenversicherung nicht lösen. Sie haben völlig recht: Das
Problem liegt beim Arbeitsmarkt. Nach der Illusion, die
mein Vorgänger im Amt vertreten hat - die SozialversiWalter Riester
cherungsrente könne den Lebensstandard sichern -, ist
auch mit der Illusion aufzuräumen, die Rentenversicherung könne die Probleme des Arbeitsmarktes später ausgleichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt kein Thema, das sich so wenig eignet, Unsicherheit zu schüren, wie das der Rente; denn die Menschen
sind ohnehin völlig verunsichert. Uns schauen nicht nur
Rentenexperten und Sozialversicherungsexperten zu, es
schauen uns Menschen zu, die sich - das sage ich deutlich - durchaus berechtigte Sorgen machen.

Natürlich freue ich mich über die gute Konjunktur.
Ich freue mich auch über eine Rücklagenbildung in der
Rentenkasse in Höhe von 11 Milliarden Euro. Ich gebe
mich aber nicht der Illusion hin, dass dies die Wirklichkeit widerspiegelt, wenn wir uns fragen, wie sich die Altersvorsorge entwickelt. Ich freue mich, dass wir
40 Millionen Erwerbstätige haben. Aber ich gebe mich
nicht der Versuchung hin, diese Zahl nicht zu hinterfragen.

Ich möchte Ihnen jetzt einige Probleme aufzeigen, aber
auch versuchen, Antworten zu geben. Von den 40 Millionen Erwerbstätigen sind gerade einmal 27 Millionen sozialversicherungspflichtig beschäftigt.

Es gibt gegenwärtig 7 Millionen Menschen, die Leistungen nach Hartz IV beziehen, aus denen sich prinzipiell keine Rentenansprüche bilden. Ein Beitrag von
40 Euro im Monat entspricht einem späteren Rentenanspruch von 2,38 Euro monatlich.

- Geben Sie mir die Chance, dieses Problem vernünftig
aufzuzeigen. - Ferner gibt es 1,3 Millionen Menschen,
die einer Erwerbstätigkeit nachgehen, aber mit den Einnahmen daraus nicht einmal den Grundbedarf abdecken
können. 400 000 Menschen davon sind vollzeitbeschäftigt und werden mit Steuermitteln alimentiert. Aus derartigen Tätigkeiten resultieren kaum Rentenbeiträge.
Es gibt insgesamt 7 Millionen Arbeitsverhältnisse auf
400-Euro-Basis. 3 Millionen der Betroffenen haben keine
weiteren Einkünfte als die 400 Euro. Daraus bilden sich
keine Rentenansprüche. Wenn man das weiß, muss man
sich berechtigte Gedanken darüber machen, wie sich zukünftig die Rentenansprüche entwickeln werden.

Das ist kein Problem der Rentenversicherung, kein
Problem des Rentenversicherungssystems und - Herr
Abgeordneter Lafontaine - auch kein Problem der Rentenformel. Vielmehr handelt es sich um eine grundlegende Veränderung des Arbeitsmarktes, der Entlohnung
und der daraus resultierenden Rentenanspruchsbildung.

Wenn man will, kann man aus meiner Sicht etwas daran ändern, indem man sagt, dass, wie bei den Sozialversicherungen, aus den Einkünften aus Erwerbsarbeit
zwingend Rücklagen für die Altersvorsorge zu bilden
sind. Man sollte nicht immer weitere Bereiche der Erwerbsarbeit aus der Versicherungspflicht herausnehmen.

- „Zwangs-Riester“: Das ist so albern, dass ich es nicht
kommentieren möchte.

Als Nächstes muss man darauf hinweisen, dass es immer mehr Menschen gibt, die als Selbstständige - teilweise sind das Menschen, die sich aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig gemacht haben - kaum oder
keine Rücklagen bilden. Am Arbeitsmarkt muss korrigiert werden. Denn ich bin der Auffassung, dass es ein
großer Fehler ist, immer zu sagen, all das solle später die
Rentenversicherung ausgleichen. Die Ursachen für diese
Schwierigkeiten liegen in den Entwicklungen, die ich Ihnen gerade aufgezeigt habe.

Wenn wir nicht die Stärke, die nötige Mehrheit oder
den Willen haben - das meine ich fraktionsübergreifend -,
den Skandal, dass man mit seiner Erwerbstätigkeit nicht
einmal mehr den Grundbedarf abdeckt, abzuwenden, und
dann zynischerweise hinzusetzen, die Tarifautonomie
und die Gewerkschaften sollen das richten, dann müssen
wir uns nicht wundern, wenn wir diese Versäumnisse anschließend mit Steuermitteln im Rahmen der Sozialhilfe
zu bezahlen haben.

Nicht wir, die wir hier sitzen, sondern die Steuerzahler,
die uns jetzt zuschauen, müssen das dann alimentieren.

Von den 4,5 Millionen Menschen, die selbstständig
und in einer vermeintlich komfortablen Situation sind,
befinden sich - da bin ich mir sicher - bestimmt 3 Millionen in einer hundsmiserablen Situation, beispielsweise Kleingewerbetreibende, die überhaupt keine
Rücklagen bilden. Wenn sie jedoch gut verdienen und
eine hohe Steuerprogression haben, können sie in der
Rürup-Rente Rücklagen bilden. 3 Millionen Menschen
haben aber nicht einmal die Chance, eine Riester-Rente
anzusparen, weil sie keine Unterstützung bekommen.
Das sollte korrigiert werden.
Ich habe mich mit einigen Vorschlägen befasst, die als
Schnellschuss eingebracht worden sind. Was das Prinzip
angeht, hilfebedürftige Menschen auch unabhängig von
der Verschuldungssituation zu unterstützen, um eine
Grundsicherung zu gewährleisten, sollte immer berücksichtigt werden, welche Eigenmittel vorhanden sind. In
diesem Punkt bin ich anderer Meinung als der Abgeordnete Lafontaine. Einnahmen aus der Riester-Rente sind
Eigenmittel, die den Betroffenen zustehen. Wenn wir
diese Eigenmittel nicht mehr berücksichtigen, dann haben mit einem Schlag mehr bedürftige Menschen Anspruch auf finanzielle Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beginnen mit diesem Antrag eine parlamentarische Debatte, die dann, wenn wir zur Beschlussfassung
bzw. zu einer entsprechend veränderten Praxis kommen,
eine deutliche Schärfung des Profils unserer Entwicklungspolitik zur Folge haben und darüber hinaus auch
Chancen eröffnen wird, über die ich sprechen möchte.

Zu diesem Thema haben wir eine Anhörung durchgeführt. Alle, ob internationale oder nationale Experten,
waren sich in einem Punkt einig: dass eine nachhaltige
Armutsbekämpfung ohne den Aufbau sozialer Sicherungssysteme kaum möglich scheint. Dem müssen natürlich Konsequenzen folgen. Ich habe mich gefreut,
dass in die Regierungserklärung zum Gipfel von Heiligendamm exakt dieser Punkt aufgenommen und aus einer anderen Sicht heraus gesagt wurde: Investitionen in
die soziale Sicherung sind die notwendige Voraussetzung für Investitionen in wirtschaftliche Entwicklung
und effiziente Armutsbekämpfung.
Eine Chance haben allerdings auch diejenigen, die
Prozesse in den Entwicklungs- und Schwellenländern
unterstützen, nämlich die Chance, für sich ein Umdenken einzuleiten. Ich möchte kurz skizzieren, warum ich
der festen Überzeugung bin, dass eine einfache Übertragung unserer Erfahrungen schlechterdings nicht möglich
ist. Wir haben es in den Entwicklungs- und Schwellenländern mit Herausforderungen zu tun, die angegangen
werden müssen, die aber auch in ihrer Vielfältigkeit erkannt werden müssen. Wir selbst haben in unserem Land
soziale Sicherungssysteme entwickelt, aus der Erfahrung
der Industrialisierung, aus den Erfahrungen mit einem
stabilen, formellen Arbeitsmarkt. In den Entwicklungsländern gehen 70 oder 80 oder gar 90 Prozent der Menschen überwiegend informellen Tätigkeiten nach. Allerdings hat auch dieser informelle Arbeitsmarkt
Strukturen, wie man erkennen kann, wenn man näher
hinschaut.

Die Stärke der Mikrofinanzierung liegt nicht nur in
der Zurverfügungstellung kleiner Geldbeträge, um
selbstständige Arbeit zu entwickeln, sondern auch in der
Organisation von sozialen Prozessen derer, die mit der
Mikrofinanzierung gemeinsam Wege beschreiten und
gemeinsam über wirtschaftliche Sicherung soziale Sicherung aufbauen. Dort wären Ansätze.

Ich mache einmal einen Sprung zu einer ganz anderen
Herausforderung. Wir sprechen viel über die Entwicklung in den Schwellenländern Indien und China und
diskutieren häufig darüber, wo die Notwendigkeit des
entwicklungspolitischen Ansatzes liegt. Nehmen wir
einmal die Herausforderungen, vor denen China steht:
zum einen die Unterschiedlichkeit der Entwicklung, zum
anderen die besondere Altersentwicklung, die durch familienpolitische Einschnitte entstanden ist. Ein Land, in
dem soziale Probleme traditionell in der Familie gelöst
werden, hat durch die Ein-Kind-Politik eine Bevölkerungsentwicklung hervorgerufen, bei der das kaum mehr
möglich ist, vor allem deswegen, weil 150 bis
200 Millionen Chinesen aus Zentralchina - das sind die
Jungen, die Starken - als Wanderarbeiter nach Ostchina
gehen. Soziale Sicherungssysteme gibt es nicht. So entwickeln sich entsprechende Spannungen. Das ist eine
riesige Herausforderung, auch für uns, nicht nur sozialpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch.

Ich bedauere - ich habe das hier im Haus schon einmal angesprochen -, dass die Ausschreibung, die die EU
für die Unterstützung Chinas in diesen Fragen durchgeführt hat, nicht von Deutschen, sondern von Briten gewonnen worden ist. Es ist zwar eine deutsche Consultingfirma beteiligt; aber ich hätte mir gewünscht, dass
die GTZ und die GVG diesen Auftrag bekommen hätten.

Dort sind riesige Herausforderungen, Herausforderungen, die möglicherweise das bisherige Verständnis von
Entwicklungspolitik überschreiten.

Oder betrachten wir Südafrika als das in SubsaharaAfrika wirtschaftlich mit Abstand stärkste Land. Doch
auch in Südafrika gibt es in Fragen sozialer Sicherungssysteme ein Spannungsverhältnis. Wie sich die Älteren
von uns erinnern können, ist die erste Herztransplantation in Südafrika durchgeführt worden. Es gibt dort
kleine, hocheffiziente Entwicklungszentren für finanziell
gut dastehende Menschen; doch für die breite Masse der
Menschen gibt es keine Gesundheitsversorgung.

Die Frage der epidemischen Belastung des afrikanischen Kontinents mit Malaria, Tuberkulose und HIV/
Aids ist mit noch so viel finanziellen Mitteln nicht zu lösen, wenn die personellen und strukturellen Voraussetzungen für die Bewältigung von Epidemien nicht da
sind.

Mit all dem möchte ich Ihnen aufzeigen, welche Herausforderungen, aber auch welche Chancen für die
Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenländern
da sind, wenn wir solche Schwerpunkte in der Entwicklungspolitik setzen.

Nun möchte ich über den Antrag hinaus den Wunsch
nach einer Chance für uns ansprechen. Ich sehe das nicht
als eine Aufgabe, die ressortmäßig einzig beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung angesiedelt wäre. Wir haben auch im Arbeits- und Sozialministerium und im Gesundheitsministerium enorme Kapazitäten und viel Erfahrung. Ich hätte
die Bitte und den Wunsch, den Begriff der Kohärenz, der
hier immer wieder fällt, einmal umzusetzen, in der Erkenntnis, dass wir deutsche Gesundheitspolitik in Entwicklungs- und Schwellenländer nicht einfach exportieren können.

Aber wir können die Kapazitäten, die wir haben, für einen Prozess nutzen, in den wir uns als Entwicklungspolitiker, weil wir um die Bedingungen in diesen Ländern
wissen, möglicherweise besser als die Experten im Gesundheitsministerium einbringen können.

Wir haben enorme Kapazitäten in einem - das sage
ich aus Erfahrung - sehr gut arbeitenden Arbeits- und
Sozialministerium, das aber nur wenig Erfahrung mit informellen Arbeitsmärkten hat.

Welche politischen Chancen hätten wir, durch die Zusammenfassung dieser Kapazitäten Kohärenz in der Politik
zu entwickeln und einen Schwerpunkt der Entwicklungspolitik zu setzen, indem wir die Qualifikation deutscher
Hilfskräfte einbringen und die Nachhaltigkeit stärken,
eine Nachhaltigkeit, die uns eine wesentlich effizientere
Armutsbekämpfung erlauben würde? Ich glaube, hier
liegt eine große Chance.

Nun kommt es allerdings darauf an - ich bin davon
überzeugt, dass wir uns in der Zielsetzung über alle Parteien hinweg sehr einig sein werden -, dass wir nach der
Beschlussfassung mit der gleichen Hartnäckigkeit darauf
drängen, das, was wir jetzt diskutieren und beschließen,
auch konkret umzusetzen. Darum möchte ich bitten.
Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß nicht, wer sich erinnert: Fast auf den Tag genau
vor fünf Jahren haben wir eine Debatte über Simbabwe
gehalten. Viele Argumente - ich habe es nachgelesen ähneln sich. Damals hat Staatsminister Bury gesagt: Ich
freue mich auf den EU-Afrika-Gipfel in Lissabon, aber
nur dann, wenn Mugabe nicht eingeladen wird; ich betone: Visastopp, Waffenembargo, Einfrieren der Konten
sind wichtige Schritte. - Wir alle haben dann geklatscht.

Frau Schuster, ich habe einmal nachgelesen, was der
Liberale Löning gesagt hat - das war sehr weitsichtig -:
Wir müssen erkennen, die bisherigen Sanktionen haben
nichts genützt; in dem Erkennen wird uns eine Verschärfung der Sanktionen nicht weiterführen.

Ich glaube, es ist Zeit, sich ein bisschen zurückzunehmen. Wir merken, dass es den Menschen in Simbabwe
jetzt viel schlechter geht. Ich bin überzeugt: Der Konflikt wird sich im Innenverhältnis lösen, oder er wird
nicht gelöst, 

weder durch die SADC noch - wir merken das - durch
die Nachbarländer.

- Nein, das bedeutet nicht Zuschauen. - Die starke Unterstützung der Widerstandskräfte in Simbabwe - von
den Kirchen über die Gewerkschaften bis hin zu den Oppositionsbewegungen - birgt die Chance, dass der
29. März vielleicht keinen Regierungswechsel, aber hoffentlich auch nicht einen ähnlichen Auftakt wie in Kenia
bringt. Es ist wichtig, den Befriedungsprozess einzuleiten und die genannten Kräfte zu stärken. Dann haben wir
die Chance, von außen stärker zu wirken.

Ehrlicherweise muss man aufzeigen: In den letzten
fünf Jahren haben Sanktionen - ich spreche mich nicht
gegen sie aus - keine Wirkung gezeigt. Bei allen Besuchen, die ich als Parlamentarier machte - egal ob in Malawi oder in Namibia -, hatte ich, wenn wir uns mit der
Regierung unterhalten haben, nicht den Eindruck, dass
ein geschlossener Widerstand gegen Simbabwe aufzubauen ist. Das muss man erkennen.

Deswegen bin ich sehr dafür, alle Widerstandskräfte
zu unterstützen, die Menschen zu unterstützen. Ich bin
aber nicht dafür, dass fünf Jahre später erneut gesagt
wird, das Problem sei nur Robert Mugabe. Es ist Robert
Mugabe, aber nicht nur er. Wir können das Problem nur
überwinden, wenn wir in Simbabwe Kräfte stärken wie
in anderen Ländern auch.

Wenn ich auf die Geschichte zurückblicke - das ist
mein letzter Satz -, muss ich sagen: Ich habe noch nie
erlebt - das müsste eigentlich Anlass zur Besinnung
sein -, dass ein Wirtschaftsboykott zur Ablösung eines
Despoten geführt hätte, ob in Kuba, im Irak oder in Simbabwe.
- Oder in Südafrika.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

freut mich sehr, auf welch breite Zustimmung dieser Antrag, den wir heute beschließen wollen, während der Beratung in den Fachausschüssen und in der Rückkoppelung mit dem Ministerium bei den Vorfeldorganisationen
der Entwicklungsarbeit - der GTZ und der KfW - und
auch bei vielen Nichtregierungsorganisationen gestoßen
ist. Warum ist die Zustimmung so groß? Ich glaube, vor
allem deswegen, weil erkannt wird, dass Armutsbekämpfung in den Entwicklungs- und Schwellenländern
langfristiger und nachhaltiger Strukturen bedarf, die die
Menschen in die Lage versetzen, die großen Lebensrisiken wie Krankheit, Altersarmut und die generelle Verbreitung der Armut selbst zu bewältigen.

Ich möchte auf einige Argumente eingehen, die ich
im Verlauf der Debatte gehört habe und die mit dem Antrag eigentlich nichts zu tun haben, sondern aus unserer
eigenen, zu engen Sichtweise der Thematik entstanden
sind.

Es geht natürlich nicht darum, sozusagen den Schatten Bismarcks über Afrika zu legen oder Diskussionen
über das Gesundheitswesen oder die Riester-Rente, die
wir hier in Deutschland haben, in Lateinamerika oder in
Asien anzustoßen. Nein, es geht darum, zu erkennen,
dass sich die Voraussetzungen in den Ländern, über die
wir sprechen, ganz gravierend von den Voraussetzungen
bei uns in Deutschland unterscheiden und wir deswegen
Ansatzpunkte brauchen, die jenen Voraussetzungen gerecht werden.

In allen diesen Ländern können wir aber sehen, dass
die ursprünglich von den Familien getragene Sicherung
zunehmend zerbricht, keine strukturellen Alternativen
da sind und deswegen dauerhafte Armutsminderung
kaum angegangen werden kann. Die Voraussetzungen
sind aber nicht in allen Ländern gleich. Einerseits haben
wir Länder, in denen es kaum Krankenhäuser gibt und
kaum Pflegepersonal vorhanden ist. Andererseits haben
wir Länder wie beispielsweise Südafrika - das habe ich
schon in der ersten Debatte gesagt -, die sozusagen
Leuchttürme des entwickelten Gesundheitswesens


vorzuweisen hatten und haben - so wurde die erste Herztransplantation in Südafrika durchgeführt -, in denen es
aber gleichzeitig eine massenweise Unterversorgung der
Bevölkerung gibt.

Im Laufe der Diskussion kam auch die Frage auf, was
Altersarmut in Ländern bedeutet, in denen über 50 Prozent der Bevölkerung unter 15 Jahre alt sind. Das bedeutet vor allem, dass wir uns vergegenwärtigen müssen,
was bei dieser einseitigen Bevölkerungszusammensetzung geschieht, wenn die starke Altersgruppe der Jungen
in einem Prozess, den wir uns nur wünschen können,
nämlich dem der Wohlstandsmehrung, in der Alterspyramide nach oben wandert und es keinen Geburtenüberschuss mehr gibt: In 30 bis 40 Jahren - das ist für die
Vorsorge in Altersvorsorgesystemen eine sehr kurze
Zeit - wird es in diesen Ländern damit ein riesiges Problem geben. Wenn wir das aber jetzt schon erkennen, ist
es enorm wichtig, dass wir uns Gedanken darüber machen, wie wir in diesen Ländern mit einzelnen Projekten
für die Menschen entsprechende Strukturen entwickeln
können. Das geht allerdings nicht schnell und auf wohlfeile Art. Aber wenn es uns gelingt, in den nächsten drei
bis vier Jahren mit sechs oder sieben solcher Modellprojekte die Menschen in den Ländern selbst zu bewegen,
dann sind wir schon sehr weit und einer Antwort auf die
oben gestellte Frage nahe.

Ich will auf die Budgetförderung, die wir im Hinblick
auf die Entwicklungszusammenarbeit teilweise kontrovers diskutieren, eingehen. Wir müssen mit den in der
Regierung Verantwortlichen und den Parlamentariern eines solchen Landes darüber diskutieren, dass mit den
Mitteln der Budgetförderung eine Verbreiterung der
Strukturen vorgenommen wird. Auf diese Weise entsteht
hier eine ganz andere politische Dimension. Ich kann
mir aber auch vorstellen, dass wir ganz neue Kooperationen haben werden.

Ich habe mich sehr gefreut, als ich vor kurzem gelesen habe, dass die GTZ derzeit in Indien in Kooperation
mit der WHO und der ILO ein Projekt durchführt, bei
dem es insbesondere darum geht, zu lernen, welche
Strukturen sich auf dem informellen Arbeitsmarkt entwickeln. Noch mehr hätte ich mich gefreut, wenn es eine
Kooperation mit SEWA gegeben hätte, der größten Frauenorganisation Indiens, die große Erfahrungen in diesem
Bereich hat. In unserer Diskussion im Ausschuss hat die
Kollegin Koczy zu Recht darauf hingewiesen, das dies
ein zentraler Ansatzpunkt ist. Denn die familiäre Sicherung ist im Regelfall über die Frauen gelaufen. Und
Frauen können auch auf den informellen Arbeitsmärkten
die Strukturen weiterentwickeln, die notwendig sind, um
diese Sicherung aufzubauen.

Ich kann mir aber auch andere Kooperationen vorstellen, so könnten in Deutschland mit denjenigen Ministerien, die Erfahrungen in bestimmten Bereichen haben,
wie das Gesundheitsministerium und das Arbeitsministerium, aber nicht die spezifische Erfahrung des BMZ,
wie es in Entwicklungsländern aussieht, kohärente Herangehensweisen entwickelt werden.

Meine nächste Überlegung. Wenn wir solche Modellprojekte durchführen, dann wäre es interessant - dazu
habe ich gerade auch mit Blick auf Indien geraten -, im
Rahmen solcher Kooperationen auch Fachleute aus anderen Bereichen einzubeziehen, die mehr Erfahrungen
mit dem informellen Arbeitsmarkt haben als wir. Ich
finde, dieses Projekt beinhaltet viele Ansätze, die verdeutlichen können, dass durch Entwicklungsarbeit eine
nachhaltige Struktur aufgebaut werden kann und dass sie
nicht in der „Caritas-Haltung“, die wir häufig erleben
- das ist nicht wertmindernd gemeint -, verharren muss.

Lassen Sie mich ein Beispiel anführen und kurz auf
die Situation in Malawi zu sprechen kommen. In ganz
Malawi gibt es nur vier Krankenhäuser. Allerdings werden dort sehr große Anstrengungen unternommen, um
Menschen als Ärzte oder Pflegepersonal zu qualifizieren. Anschließend arbeitet dieses qualifizierte Personal
aber zum größten Teil in Großbritannien und Schottland.
Bei meinen Besuchen in Afrika habe ich mehrfach den
erschütternden Satz gehört: In Manchester gibt es mehr
in Malawi medizinisch ausgebildetes und qualifiziertes
Personal als in ganz Malawi. - Gleichzeitig stellen wir
fest, dass in Malawi sehr engagierte Ärzte der Organisation „Ärzte ohne Grenzen“ arbeiten. Ich denke, diese
Strukturen müssen aufgebrochen werden.

Manchmal habe ich das Gefühl: Das Hauptproblem
der HIV/Aids-Bekämpfung besteht nicht darin, dass
Geld fehlt, sondern darin, dass die personellen und strukturellen Voraussetzungen mangelhaft sind. Um diese
Geißel zu bekämpfen, müssen die Bedingungen verbessert werden.

In einer interessanten Untersuchung, die von der ILO
durchgeführt wurde, kam man zu dem Ergebnis: Wenn
man im Senegal und in Tansania 3 Prozent des jeweiligen Bruttosozialproduktes in eine Grundsicherung gegen
Altersarmut und in eine Grundsicherung für Kinder investieren würde, dann könnte die Armut in beiden Ländern um 40 Prozent reduziert werden.

Ich kann nicht beurteilen, ob das stimmt.

Daran wird aber deutlich, dass es ein vielversprechender
Ansatz ist, diese Mittel in Strukturen zu investieren, die
nachhaltige Wirkungen haben

und den Menschen die Möglichkeit eröffnen, die Armut
selbst zu bekämpfen.

Wenn dieser Kerngedanke richtig ist, dann verspreche
ich mir davon sehr viel. Ich finde es toll, dass das zuständige Ministerium seine breite Unterstützung zugesagt
hat, wenn es darum geht, diesen Ansatz in der Entwicklungsarbeit schwerpunktmäßig zu verfolgen. Das BMZ
ist auf InWEnt zugegangen und hat gesagt: Wir möchten
einen Workshop organisieren, in dessen Rahmen wir die
Beteiligten zusammenführen. - Ich fände es angesichts
der unterschiedlichen Voraussetzungen gut, wenn auch

die Beauftragten des Ministeriums für die jeweiligen
Länder ihre Fachkompetenz einbringen, damit wir besser beurteilen können, in welchen Ländern die Voraussetzungen, um diesen Prozess zu unterstützen, am ehesten erfüllt sind.

Ich habe mich in meinem Redebeitrag bewusst auf die
Frage konzentriert: Welche konkreten Maßnahmen können aus diesem Antrag abgeleitet werden? Häufig stelle
ich nämlich fest: Wir beschließen einen Antrag und gehen sofort zum nächsten aktuellen Thema über.

Ich denke aber, wenn wir uns auf etwas verständigen - in
den Fachausschüssen haben wir bereits eine Verständigung erzielt -, dann muss das für die Menschen auch
praktische Folgen haben.

Lassen Sie mich zum Schluss einen sehr zugespitzten
Gedanken formulieren. Ich kann mir vorstellen, dass wir
in der einen oder anderen Frage selbst Lernende sind.
Wir erleben, wie der Arbeitsmarkt in Deutschland ausfranst - mittlerweile gibt es 7 Millionen 400-Euro-Jobber - und dass wir mit den bisherigen Instrumenten
kaum noch Antworten geben können. Ich verspreche mir
solche Antworten nicht von den Menschen in den Entwicklungsländern, die überwiegend im informellen Arbeitsmarkt arbeiten; aber ich denke, wir kommen auf
eine Ebene, bei der man davon sprechen kann, dass wir
auf gleicher Augenhöhe lernen. Hier können wir möglicherweise Erfahrungen einbringen. Auf jeden Fall müssen wir wegkommen von einer Betrachtung, die davon
ausgeht, dass das eine Land Geberland, das andere Nehmerland ist. Wir müssen gemeinsam Lösungen für die
großen Herausforderungen entwickeln.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Natürlich muss eine Vergabeordnung Klarheit
schaffen; diejenigen, die ausschreiben, müssen davon
ausgehen können, dass es Bestand hat.

Mehrere Redner haben darauf hingewiesen, dass einer
der zentralen Punkte der Auseinandersetzung die Frage
war, ob vergabefremde Richtlinien Einfluss auf die Vergabeordnung haben sollen, und wenn ja, mit welcher
Qualität. Ich zitiere aus der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, welche Lösung gefunden worden
ist - die Minute gönne ich mir gerne -:

Gemäß § 97 Abs. 4 GWB sind zum Wettbewerb um
öffentliche Aufträge alle Unternehmen zugelassen,
welche das nötige Fachwissen sowie die erforderliche wirtschaftliche und technische Leistungsfähigkeit mitbringen, um den vorgesehenen Auftrag zu
erfüllen, und insofern „geeignet“ sind. Hierzu zählt
insbesondere die Zuverlässigkeit, die davon ausgeht, dass alle Unternehmen die deutschen Gesetze
einhalten. Dazu zählen auch die für allgemein verbindlich erklärten Tarifverträge wie auch die Entgeltgleichheit von Männern und Frauen. Auch die
international vereinbarten Grundprinzipien und
Rechte wie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation zum Verbot der Kinderund Zwangsarbeit sind zwingender Bestandteil unserer Rechtsordnung und damit der Vergaberegeln.
In Deutschland agierende Unternehmen, die diese
Grundprinzipien und Rechte nicht beachten, müssen prinzipiell aufgrund fehlender Zuverlässigkeit
vom Wettbewerb um öffentliche Aufträge ausgeschlossen werden.

Herr Nüßlein, Sie sind ja Doktor der Rechtswissenschaften. Es ist sicherlich kein vergabefremdes Kriterium, deutsches Recht einzuhalten.

Ich zitiere weiter:

Im Rahmen der Wirtschaftlichkeit können weitere
soziale, umweltbezogene oder innovative Aspekte
bei der Vergabe Berücksichtigung finden. Dazu gehört insbesondere der Klimaschutz - zum Beispiel
durch Beachtung von Lebenszykluskosten und Energieeffizienz.

Jetzt schauen wir einmal, was dazu im Gesetzentwurf
steht. Dort heißt es:

Aufträge werden an fachkundige, leistungsfähige
und zuverlässige Unternehmen vergeben. Für die
Auftragsausführung können zusätzliche Anforderungen an Auftragnehmer gestellt werden, die insbesondere soziale, umweltbezogene oder innovative Aspekte betreffen, wenn sie im sachlichen
Zusammenhang mit dem Auftragsgegenstand stehen und sich aus der Leistungsbeschreibung ergeben.

Nun habe ich darüber nachgedacht, warum diese
enorme Diskrepanz zwischen dem Text im GesetzentWalter Riester
wurf und dem offensichtlichen Willen des Gesetzgebers
besteht. Als ich einen Abgeordneten dieses Hauses gestern gefragt habe, sagte er: Na ja, das kennen Sie doch.
Die Begründung geht unter; die liest niemand mehr.
Letztlich bleibt das Gesetz. - Das mag ich nicht glauben.
Man könnte auch annehmen, dass die zwingende Einhaltung der Rechtsordnung bei der Frage der Kernarbeitsnormen schlicht vergessen worden ist. Das mag ich, da
Juristen daran beteiligt waren, eigentlich auch nicht
glauben. Man könnte auch davon ausgehen, dass es einfach unterstellt wird. Das hielte ich für fahrlässig. Ich bin
mir nämlich sicher, dass darüber jedes Ausschreibungsverfahren gekippt werden kann, wenn wir als Gesetzgeber dies so verankern.

Es gibt bloß eine Lösung: Nehmen wir doch bitte den
Text der Begründung ins Gesetz auf!

Dann gibt es die notwendige Klarheit über das, was wir
wollen, und die Kommunen haben die Sicherheit. So
einfach würde ich das als gelernter Fliesenleger machen.
Ich bin kein Jurist; aber ich denke, dann kann eigentlich
nichts mehr schiefgehen.

Bitte nehmen Sie - ich bin nicht in dem Fachausschuss das, was wir wollen und was in der Begründung steht,
ins Gesetz auf! Dann wissen es die Kommunen, die Auftragnehmer und die Bürger genau. Auch das gehört dazu,
wenn man den Verdacht, hier sei schlampig gearbeitet
oder getrickst worden, was Politikverdrossenheit auslösen würde, wegbekommen will.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehrere Redner haben schon darauf hingewiesen: Dem
Gesetz kommt in der Tat eine ganz erhebliche Bedeutung zu. Vergabeleistungen in Höhe von rund
260 Milliarden Euro bekommen hiermit einen Regelungsrahmen, und zwar in zwei Richtungen. Ich möchte
das nicht nur auf diejenigen, die Aufträge vergeben, und
diejenigen, die eine Leistung erbringen, also die Unternehmer, begrenzen. Denn es geht angesichts von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die die Arbeit leisten, auch um die Frage, unter welchen
Bedingungen die Leistung erbracht wird. Das ist ein
ganz wichtiger, ein entscheidender Punkt.

Es ist darauf hingewiesen worden, dass es beim Gesetzgebungsverfahren mehrere Zielsetzungen gab: mehr
Rechtssicherheit, mehr Klarheit, mehr Vereinfachung,
mehr Mittelstandsfreundlichkeit. Ich bin der Auffassung,
dass es gelungen ist, diese Ziele zu erreichen. Herr
Burgbacher, wenn Sie kritisieren, dass im Gesetzentwurf
bürokratische Elemente enthalten seien, die nicht mittelstandsfreundlich seien, dann mögen Sie sich damit absolut legitim auf eine Position der FDP beziehen. Das ist
auch Ihre Aufgabe.
Ebenso mögen Sie sich auf die Aussage eines Wissenschaftlers, den Sie hier anführen, beziehen.

Aber Sie können sich nicht auf den Mittelstand beziehen. Ich zitiere aus einem Schreiben, das wir alle erhalten haben, vom Zentralverband des Deutschen Handwerks, der immerhin 750 000 Betriebe mit 4,5 Millionen
Beschäftigten vertritt:

Wir bitten Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Da der vorgelegte Gesetzentwurf zu einer Vereinfachung des Vergaberechts, zu mehr Rechtssicherheit
sowie insbesondere zu einer Stärkung des Mittelstandes führen wird, begrüßen wir diesen Gesetzentwurf ausdrücklich …

Hier spricht ein Verband legitim für den Mittelstand.
Ihre Position ist unbestritten eine Position der FDP.

Kollegin Andreae, ich stimme Ihnen in vielen Punkten zu.

Trotzdem komme ich im Ergebnis zu einer anderen Entscheidung, und zwar nicht deswegen - das sage ich Ihnen ganz offen -, weil ich der Koalition angehöre, sondern weil ich überzeugt bin, dass wir hier einen sehr
guten Gesetzentwurf vorliegen haben, von dem ich
hoffe, dass er wirken wird.

Sie sagen beispielsweise völlig zu Recht, dass der Gesetzgeber in der Frage der Tarifgestaltung, wie sie in den
Gesetzentwurf aufgenommen worden ist, an der Grenze
seiner Möglichkeiten ist. Davon verstehe ich etwas, und
diese Meinung teile ich völlig. Fragen wie Allgemeinverbindlichkeit und Mindestlohn müssten im Tarifvertragsgesetz anders geregelt werden. Auch diese Auffassung teile ich. Aber das ist nichts, was ich an diesem
Entwurf kritisiere. Der Gesetzentwurf geht in dieser
Frage so weit, wie es auf der Grundlage des gegenwärtigen Rechts und der gegenwärtigen Rechtsprechung
möglich ist.

In der breiten Diskussion, die wir geführt haben - ich
finde, das war notwendig und wichtig, auch über den
langen Zeitraum -, ging es auch um die Frage, welche
Kriterien im Zusammenhang mit der Vergabe einzubeziehen sind. Für mich war sehr interessant, dass die
Frage der Gesetzestreue in dem Ausschuss, in dem ich
vertreten bin, eine kurze Intervention eines Juristen der
Union ausgelöst hat, der sagte: Hier geht es nicht um Gesetzestreue, das ist doch absolut selbstverständlich; hier
geht es um Tariftreue. - Nein, es geht um Gesetzestreue.
Herr Nüßlein, so selbstverständlich, wie Sie es darstellen, ist es leider - ich bedaure das - nicht. Der BDI kritisiert in seinem Schreiben - für mich sehr überraschend den Begriff Gesetzestreue und schreibt: „Die Einführung
dieses unbestimmten Rechtsbegriffes ist überflüssiger

Bürokratismus.“ Was ist das für ein Verständnis von Gesetzestreue, wenn man diesen Begriff als unbestimmten
Rechtsbegriff bezeichnet, der überflüssigen Bürokratismus bringe?

Deswegen ist es wichtig, aufzuzeigen, dass durch die
deutschen Gesetze, durch die von Deutschland getroffenen internationalen Vereinbarungen und durch die geltenden Tarifverträge ein Rechtsrahmen besteht, der für
jeden Anbietenden verpflichtend ist. Ich betone: verpflichtend. Bei Zwangsarbeit oder Kinderarbeit geht es
nicht um eine Ermessensfrage. In das Ermessen der
Kommunen fällt, weitergehende, mit dem Auftrag zusammenhängende soziale Kriterien einzuführen, was
mehrere Kommunen auch schon gemacht haben, was
aber bisher nicht rechtlich abgesichert war. Das heißt,
die Kommunen haben jetzt wesentlich mehr Rechtssicherheit.

Insofern finde ich, dass der Gesetzentwurf so, wie er
jetzt vorliegt, die gesetzten Ziele erreicht hat. Er schafft
Klarheit nicht nur hinsichtlich der Frage der Kosten,
sondern auch in Bezug auf die erbrachten Leistungen
und die Arbeits- und Entlohnungsbedingungen, und
macht damit deutlich, dass es richtig ist, die
260 Milliarden Euro einzusetzen. Deswegen werde ich
diesem Gesetzentwurf von ganzem Herzen zustimmen.


