Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Keller, wenn es denn so wäre, daß wir in unseren Anträgen nichts Neues bringen würden, dann wären wir ja schon sehr zufrieden, wenn Sie wenigstens das mitmachten, was wir schon seit langem fordern, und das wirklich einmal ausprobierten.
Ich glaube, ich habe bei Ihrer Rede sehr genau zugehört, und wir sind ja gar nicht soweit voneinander entfernt in der Einschätzung, daß die öffentlich geführte Debatte um gesellschaftliche Solidarität ganz eng damit verbunden ist, wie die Menschen am Erwerbsleben teilhaben können. Dies ist verbunden mit der Frage von Arbeitszeitreduzierung und flexibleren Arbeitszeiten und auch damit, daß es endlich Zeit wird, daß wir die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung aufheben.
Ich glaube, auf die vielen Beispiele, die es dafür in dieser Republik gibt, und auf die Versuche, Arbeitszeit zu verkürzen, um Beschäftigung zumindest vorübergehend zu sichern, brauche ich hier nicht mehr einzugehen. Der Kollege Schreiner hat aber darauf hingewiesen, daß die Frage der Arbeitszeitverkürzung nur ein Weg sein kann, Beschäftigung zu sichern, aber nicht immer der Königsweg ist, um dieses Ziel zu erreichen. Für mich ist immer dort eine Grenze vorhanden, wo über die Erwerbsarbeit die Existenz nicht mehr gesichert werden kann. Wenn man einmal davon ausgeht, kann es gar nicht darum gehen, daß es unsere Aufgabe nur ist, Hinzuverdienstmöglichkeiten zu fördern. Wir wollen für Männer und Frauen das Recht, ihre eigene Existenz über Erwerbsarbeit abzusichern. Es sollte nicht immer nur darum gehen, dazuzuverdienen, wenn der eine Lohn nicht ausreicht.
In der Tatsache, daß dies oft nicht der Fall ist, ist vielfach die Kritik an Teilzeitarbeit begründet. Trotzdem, Kolleginnen und Kollegen, bin ich der Auffassung, daß wir angesichts von sechs Millionen Menschen ohne Arbeit und auch angesichts der Tatsache, daß Erwerbsarbeit etwas mit Existenzsicherung und Existenzsicherung etwas mit der Freiheit von Menschen in einer Demokratie zu tun hat, nicht darüber hinwegsehen können, daß Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler darauf hinweisen, daß durch Verkürzung der individuellen Arbeitszeit Möglichkeiten geschaffen werden können, das Arbeitsvolumen um 10 bis 30 % - je nach Kürzung - zu erhöhen.
Wir können auch nicht übersehen, daß es gleichzeitig der Wunsch von vielen Menschen ist, aus persönlichen, familiären oder Qualifizierungsgründen ihre Arbeitzeit zu reduzieren - manche vorübergehend, manche längerfristig. Deshalb sage ich: Wir müssen die Teilzeitarbeit aus arbeitsmarktpolitischen sowie aus familiären und individuellen Gründen fördern.
- Wir kommen dann wenigstens dazu, daß wir das Problem richtig anpacken, so daß die Akzeptanz erhöht wird, liebe Kollegin.

Ulla Schmidt Tatsache ist doch: Wir hatten 250 000 Arbeitslose, die einen Teilzeitarbeitsplatz suchten. Dem standen 32 000 Teilzeitarbeitsplätze gegenüber. Die Mehrzahl derjenigen, die Teilzeitarbeitsplätze suchen, sind Frauen. Es sind Frauen, die bis heute noch immer weiter benachteiligt sind, weil sie teilzeitarbeiten. Es geht nicht nur um die Frage, daß das Familieneinkommen gering ist und daß den Frauen die Hinzuverdienermentalität zugeschrieben wird. Es geht nicht nur um die Frage, daß es in diesen Beschäftigungsverhältnissen keine arbeitsrechtlichen und sozialversicherungsrechtlichen Absicherungen gibt.
Für viele Frauen ist die Teilzeitarbeit in der Regel nicht die Grundlage für eine eigene Existenzsicherung.
Es ist so, daß der berufliche Aufstieg automatisch in die Ferne rückt, Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen schon eine Menge an Diskussionen voraussetzt und in qualifizierten Funktionen Frauen vergeblich nach Teilzeitarbeitsplätzen suchen. Ein Schritt muß sein, wenn wir eine Offensive wollen, daß wir genau da ansetzen und sagen: Wir wollen die bestehenden Benachteiligungen bei Teilzeitarbeit abbauen und damit auch die gesellschaftliche Akzeptanz erhöhen.
Dazu müssen wir die Teilzeitarbeit erwerbs- und sozialrechtlich absichern. Dazu gehört auch die Option, auf einen Vollzeitarbeitsplatz zurückzukehren, und zwar da, wo er vorhanden ist. Deswegen ist das auch eingeschränkt. Wenn der Betrieb nicht mehr existiert, nützt mir eine Rückkehroption nichts. Denn der Arbeitsplatz muß vorhanden sein. Aber wir brauchen das, wenn wir wirklich hingehen und sagen: Wir appellieren an die Solidarität derjenigen, die einen Arbeitsplatz haben, daß sie überlegen, inwieweit sie ihre Arbeitszeit reduzieren können, um anderen Menschen die Chance zu geben, Arbeit zu haben und ihr Einkommen selber zu sichern. Wir appellieren natürlich an die Männer, indem wir sagen: Wir bieten euch qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze, damit ihr ebenfalls eure Arbeitszeit reduziert
und damit ihr auch andere, unbezahlte Arbeit in dieser Gesellschaft wahrnehmen könnt, nämlich die Erziehungsarbeit und die Pflegearbeit.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wenn wir das wirklich durchsetzen - solche Ideen werden ja oft als die verrückten Ideen von ein paar verrückten Weibern angesehen, die in dieser Gesellschaft nichts anderes zu tun haben -, ist es ein Gewinn für die Männer, weil sie endlich die Chance haben, mehr von ihren Kindern mitzubekommen, weil sie die Chance haben, in ihrer Freizeit mehr ihren Hobbys und anderen Dingen nachzugehen. Es ist ein Gewinn für die Familien, weil nämlich Männer und Frauen ihre Zeit investieren können. Es ist darüber hinaus ein Gewinn für die Unternehmen, weil eindeutig klar ist - das beweisen Untersuchungen -, daß diejenigen, die nicht einseitig auf ihren Beruf ausgerichtet sind, viel kreativer und
viel effektiver sind. Dadurch wird die Produktivität erhöht.
Ich möchte zum Schluß noch etwas erwähnen. Wenn wir hingehen und sagen: Wir wollen eine Offensive starten, um die gesellschaftliche Akzeptanz von Teilzeitarbeit zu erhöhen, dann müssen wir alle Benachteiligungen abbauen, die Teilzeitbeschäftigte gegenüber Vollzeitbeschäftigten haben.
Sonst wird es so bleiben, Herr Kollege Keller, daß Teilzeitarbeit nur die Hinzuverdienermentalität fördert, aber nie so ist, daß sich Männer und Frauen in dieser Gesellschaft unbezahlte und bezahlte Arbeit wirklich teilen. Ich persönlich bin der Meinung, daß Mann und Frau, die je sechs Stunden arbeiten können und ein Zwölf-Stunden-Einkommen für die Familie haben, bessergestellt sind als mit einem Acht-Stunden-Einkommen für den Mann und der Hinzuverdienerrolle für die Frau in einem ungeschützten Arbeitsverhältnis.
Es hat auch etwas mit der eigenen sozialen Absicherung im Alter zu tun. Es wird davon geredet, was die Unternehmen bezahlen müssen: Ich halte es nicht für gerecht, daß Menschen in ungeschützten Arbeitsverhältnissen leben, daß wir solche Arbeitsverhältnisse dulden, ohne das Solidarprinzip der Sozialversicherung einzufordern, und daß anschließend die Allgemeinheit über Steuern und Sozialhilfe all das ausgleichen muß, weil Menschen ihre Existenz nicht mehr über eigene Arbeit sichern können.
Ich bin auch fest davon überzeugt: Wir werden eine breite Akzeptanz von individueller Arbeitszeitreduzierung nur dann durchsetzen können, wenn wir unseren Appell auch an diejenigen richten, die über höhere Einkommen verfügen, weil genau diejenigen am allerehesten in der Lage sind, etwas von ihrem Einkommen abzugeben, ohne daß direkt die Existenz von Familien bedroht ist oder daß der Staat subventionieren und Lohnkostenzuschüsse geben muß. - Es gibt also viele Gründe.
Zum Schluß: Wir reden soviel über Werte. Es gibt eine Wertedebatte in dieser Gesellschaft. Ich bin sehr gern bereit diese Wertedebatte zu führen: über die Fragen von gesellschaftlicher Solidarität, über die Frage von Teilen und neu Verteilen und über die Frage, wie wir das Bündnis in dieser Gesellschaft zwischen denjenigen, die stärker sind, und denjenigen, die schwächer sind, herstellen können.
Dabei geht es zum einen uni die, die mehr verdienen als die anderen, zum anderen um die gerechte Verteilung zwischen Männern und Frauen. Das werden die Voraussetzungen dafür sein, daß wir eine solidarische Gesellschaft haben und daß wir uns wirklich wieder über Werte unterhalten, die hinführen zu mehr Demokratie, zu mehr Freiheit für alle und die langfristig davon wegführen, daß alle Menschen immer abhängiger werden von den Leistungen des Staates oder von sonstigen Leistungen.


Ulla Schmidt Vielen Dank.
 Auch ich möchte zu dem Stellung nehmen, was Frau Ministerin Merkel hier gesagt hat. Wir gehen davon aus: Das Bundesverfassungsgericht hat ein Urteil gesprochen und einen Rahmen festgelegt. In diesem Rahmen steht, daß das ungeborene Leben geschützt werden muß. Aber das Gericht hat auch festgelegt, daß die Frau nach der Beratung in letzter Entscheidung selbst bestimmen kann, ob sie einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt oder nicht.
Wenn die Frau Ministerin hier davon redet, daß vor dieser Entscheidung eine Beratung stattfinden muß, die darauf ausgerichtet ist, der Frau klarzumachen, daß sie sich eigentlich nach unserer Verfassung überhaupt nicht für diesen Schwangerschaftsabbruch entscheiden dürfte, dann kann keine Frau eine eigenverantwortliche Entscheidung treffen. Ich möchte die Ministerin hier fragen, ob sie das als Bürgerin der ehemaligen DDR so sagen kann. Wir können doch den Frauen in der ehemaligen DDR nicht unterstellen, sie hätten keine eigenverantwortliche Gewissensentscheidung getroffen, wenn sie sich zu einem Schwangerschaftsabbruch entschieden haben.
Auch für sie war es jeweils eine Konfliktsituation. Ich finde, daß wir, wenn wir über die Aufarbeitung der Vergangenheit reden, mit diesen Dingen verantwortungsvoll miteinander umgehen müssen und auch hier die Persönlichkeitsrechte der Frauen in der ehemaligen DDR wahren und ihre Eigenentscheidungen respektieren müssen. Wir dürfen nicht im nachhinein sagen: Sie haben Entscheidungen getroffen, die mit einem Rechtsstaat nicht vereinbar sind. Ich glaube, da sollten wir vorsichtig sein.
 Frau Kollegin Schoppe, ich kann hier nicht für alle SPD-regierten Länder antworten. Ich sage Ihnen nur eines: In Brandenburg wird die Auftragsvergabe an Frauenförderung gebunden. Nordrhein-Westfalen ist dabei, ein entsprechendes Gesetz zu verabschieden.
- Ist schon geschehen? - In Hessen und Sachsen-Anhalt arbeitet man daran. Es ist im übrigen so, Kollegin Schoppe, daß bestimmte Widerstände zu überwinden sind, was nicht so leicht ist.
Auch die Frauen in sozialdemokratisch geführten Ländern kämpfen um ein entsprechendes Gesetz. Die SPD hat diese Forderung in ihrem Regierungsprogramm, und wir werden einen geeigneten Gesetzentwurf einbringen. Sie alle sind eingeladen, ihn mit uns gemeinsam umzusetzen.
Zweitens: Teilzeitarbeit. Ich weiß, daß heute viele Menschen - über 2 Millionen - gern weniger arbeiten wollen oder auch teilzeitarbeiten wollen. Ich weiß auch, daß viele Frauen zumindest einen Teilzeitarbeitsplatz haben würden. Aber; Herr Bundeskanzler, es darf auf Dauer nicht so sein, daß Teilzeitarbeit weiterhin vor allem eine Angelegenheit für Frauen ist.
( Nein, Herr Kollege Blüm, ich bin nicht acht Jahre zu spät. Es ist acht Jahre zu spät, wenn man davon ausgeht, daß wir wirklich etwas hätten ändern können, und zwar dahin gehend, daß wir existenzsichernde Teilzeitarbeitsplätze haben, daß ich als Teilzeitarbeitende genauso an beruflichen Qualifikationen teilnehmen kann wie andere und daß ich einen Anspruch darauf habe, wirklich genauso gefördert zu werden wie andere.
Ich bin elf Jahre Personalrätin gewesen und weiß, wie lange wir im öffentlichen Dienst haben kämpfen müssen, ehe überhaupt einmal eine Schulleiterstelle in Teilzeitarbeit wahrgenommen werden konnte.
Da gibt es noch ein breites Aufgabenfeld; aber die Diskussion haben wir ja schon geführt.
Mein dritter Punkt ist die Arbeitslosigkeit, das Akzeptieren der Arbeitslosigkeit von Frauen. Obwohl die Erwerbsquote von Frauen und Männern in der ehemaligen DDR fast gleich groß gewesen ist, stieg die Zahl der erwerbslosen Frauen stetig an und liegt heute bei 19,5 %. Bei den Männern beträgt die Arbeitslosenquote dagegen 8,9 %. Es handelt sich hierbei nicht um einen freiwilligen Rückzug aus der Erwerbsarbeit, wie vielfach gesagt wird. Das zeigen auch die Zahl der arbeitslos gemeldeten Frauen und die Zahl der Frauen, die einen Erwerbsarbeitsplatz suchen.
Ich sage Ihnen nichts Neues, wenn ich feststelle, daß beide etwa gleich sind und bei ca. 2,5 Millionen Menschen liegen. Das ist bei den Frauen ebenso wie bei den Männern. Wenn man bei den Langzeitarbeitslosen die Zahl der Männer mit der Zahl der Frauen vergleicht, sieht das Ganze noch trüber aus. 1992 stellten die Frauen rund 68 % derjenigen, die länger als ein Jahr ohne Beschäftigung waren. Jetzt, Ende 1994, hat sich diese Zahl auf 76,8 % erhöht.

Ulla Schmidt In allen Wirtschaftsbereichen in Ostdeutschland zeigt sich, daß die Frauen auch aus den sogenannten Frauenberufen durch Männer verdrängt werden. Ich weiß, daß Sie, Herr Bundeskanzler, ein sehr energischer Verfechter der deutschen Einheit sind. Ich sage Ihnen eines: Mir liegt das am Herzen. Ich bin sehr viel in den neuen Bundesländern und führe dort sehr viele Gespräche mit den Frauen. Mir liegt ganz besonders am Herzen, daß wir die soziale und innere Einheit Deutschlands bewerkstelligen.
Aber wenn dem so ist, dürfen wir nicht zulassen, daß ganz große Teile der Biographien der Frauen einfach negiert werden, auch das, was für sie lebenslang selbstverständlich war, daß sie nämlich das Recht hatten, ihr eigenes Geld zu verdienen, wenn sie es wollten,
daß sie Beruf und Familie vereinbaren konnten. Das Stück Freiheit, zu entscheiden, ob man mit Kindern allein leben will oder ob man in der Ehe leben will - all dies dürfen wir nicht einfach so wegschieben; denn es hat auch etwas damit zu tun, daß uns diese innere Einheit gelingt und daß wir es gemeinsam schaffen, den Glauben an die Demokratie und das Vertrauen in sie zu stärken.
Deshalb brauchen wir verstärkte Anstrengungen und gesetzliche Maßnahmen, damit den Frauen der Weg in die Erwerbsarbeit ermöglicht wird. Wir müssen es schaffen, Beruf und Familie zu einer Angelegenheit von Frauen und Männern zu machen. Wir müssen es schaffen, daß Frauen und Männer wirklich die gleichen Chancen und Rechte haben.
Herr Bundeskanzler, Sie haben gestern davon gesprochen, daß wir gleiche Chancen bei der beruflichen Bildung verwirklichen wollen; aber heute ist es eine Tatsache, daß trotz aller Appelle immer noch 55 % der Mädchen sich auf die zehn typischen Frauenberufe konzentrieren. Dagegen hätte ich ja nichts, wenn es den Mädchen so gut gefiele. Ich habe aber etwas dagegen, weil es die Berufe sind - Sie kennen sie alle; da sitzt nie ein Mann, wenn man hereinkommt -, wo die Rolle der Frau als Dazuverdienerin geprägt wird und wo es keine Aufstiegschancen gibt.
Wer das wirklich beseitigen will, den lade ich ein, mit uns zumindest einmal offen darüber zu diskutieren, ob unsere Auffassung, wir müßten eine Reservierung von Ausbildungsplätzen für Mädchen vornehmen, der richtige Weg ist.
Ich glaube, nach allem, was hier diskutiert wird, muß es so sein: Wir müssen die Plätze nicht nur deshalb freihalten, weil dies eine Chance dafür ist, daß auch Frauen und Mädchen in Berufen mit Zukunft und mit der Aussicht, daß sie sich davon ernähren können, ausgebildet werden, sondern auch deshalb, weil dies eine Form ist, durch die wir endlich etwas in den Köpfen der Eltern verändern, die z. B. sagen: „Das ist doch nichts für dich, Automechaniker zu werden", und in den Köpfen der Lehrerinnen und Lehrer, die bei der Frage: „Wer geht hin und bekommt ein Praktikum?" immer die Mädchen in die Boutiquen und die Jungen in die Industrie schicken. All dies ist ein Anlaß, in unserer Gesellschaft über Reformen wirklich nachzudenken und etwas zu verändern.
Lassen Sie uns doch offen darüber diskutieren und nicht immer nur unter dem Aspekt - wie es leider die jetzige Bundesfrauenministerin in der Debatte im April getan hat -, dies sei alles schädlich für die Wirtschaft. Frau Nolte, ich sage hier: Wenn es uns gelänge, in dieser Gesellschaft diese Probleme und Fragen so zu lösen, daß allein die Qualifikation, die eingebracht wird, und nicht das Geschlecht zählt, wäre dies ein enormer Antrieb und eine Innovation auch für die Wirtschaft und für die Wirtschaftskraft dieses Landes, weil viel Produktivität, Kreativität usw. darin enthalten sind.
Ich würde dies z. B. gern den Landfrauen in Mecklenburg-Vorpommern zur Antwort geben, wenn die sich an mich wenden: „Hören Sie, wir haben doch immer viel organisieren müssen. Wir haben aus nichts etwas gemacht. Wir haben hier auch die Steine von den Feldern geholt. Warum brauchen Sie uns jetzt nicht beim Aufbau Deutschland?" - Ich glaube, dahinter stecken so viel Phantasie, Ideen und Kraft von Frauen, daß dies wirklich der Zukunft zugewandt wäre und daß wir ins Jahr 2000 aufbrechen könnten, weil wir alles, was an Qualifikation in diesem Land vorhanden ist, endlich einmal in diesen Prozeß einbeziehen würden und nicht zwischen Männern und Frauen und Osten und Westen aufteilen usw. würden.
Lassen Sie mich abschließend sagen - ich hätte gern noch andere Bereiche angesprochen - Der Herr Kollege Glos hat eben gesagt: "Ein bißchen leiser! " Das ist nicht böse gemeint: Ich werde manchmal etwas lauter, weil es mir ein Herzensanliegen ist.
Bei der Gleichstellung von Frau und Mann müssen wir wirklich davon ausgehen, daß dies nicht die Idee von ein paar verrückten Weibern in diesem Land ist, die nichts anderes im Sinn haben, als sich selber zu verwirklichen, sondern daß es die Idee von Demokratie, von Gerechtigkeit und von einem sinnvollen Einsatz gesellschaftlicher Ressourcen ist.
 Frau Kollegin Eymer, ich teile Ihre Auffassung, daß wir nur in einer gemeinsamen Kraftanstrengung den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz verwirklichen können. Wir müssen uns allerdings auch die Schwierigkeiten vor Augen führen, in denen die Länder stecken. Diese Schwierigkeiten haben damit zu tun, daß über Jahrzehnte hinweg die systematische öffentliche Kinderbetreuung in Deutschland, auch in Westdeutschland, nicht gewährleistet war. Obwohl z. B. das Land Nordrhein-Westfalen in den letzten fünf Jahren 130 000 Kindergartenplätze neu geschaffen hat, kann der Rechtsanspruch nicht verwirklicht werden. Im Herbst 1993 gab es in Nordrhein-Westfalen einen gemeinsamen Antrag von CDU und SPD, der, auch unter Führung Ihres nordrhein-westfälischen CDU- Fraktionsvorsitzenden Linssen, angesichts der Schwierigkeiten, die es im Lande gibt, darauf hingewirkt hat, die Verwirklichung des Rechtsanspruchs zu verschieben.
Ich möchte hier einmal deutlich machen: Ich bin nicht dafür, die Verwirklichung des Rechtsanspruchs zu verschieben, sondern denke, daß es Zeit ist, daß zum 1. Januar 1996 für jedes Kind, das einen Anspruch erhebt, ein Platz geschaffen wird. Die Lösung, die baulichen Standards abzusenken, was in NordUlla Schmidt rhein-Westfalen auch geschehen ist, kann dabei nicht die einzige Lösung sein; es geht auch um andere intelligente Lösungen, z. B. die Frage der Tagesmütterprojekte, die wir ausdehnen müssen.
Es kommt auch darauf an, daß die Finanzierung durch den Bund mit gewährleistet wird. Das war z. B. eine Forderung des bayerischen Finanzministers von Waldenfels, der der Vorsitzende dieser Arbeitsgruppe war. Er hat gesagt: Wenn der Bund mir 2 Milliarden DM gibt, dann kann ich den Rechtsanspruch auch in Bayern verwirklichen.
Wir brauchen eine gemeinsame Kraftanstrengung. Die Bundesregierung kann sich an der Finanzierung beteiligen. Dann kämen wir im Interesse der Familien und Kinder in diesem Land vielleicht ein Schrittchen schneller zur Verwirklichung des Rechtsanspruches.
 Ich habe mich auf Ihre Frage hin gemeldet, Frau Kollegin SchmalzJacobsen, was denn in Nordrhein-Westfalen passiert sei; ich habe zufällig die Zahlen hier vorliegen.
Als Sie „sture symbolische Politik" sagten, haben Sie bedauerlicherweise keine neuen Maßnahmen zur wirksamen Frauenförderung vorgetragen.
Wir alle wissen, daß die Quote nur ein Instrument von vielen zur Frauenförderung ist, die wir umsetzen wollen. Aber trotz der haushaltspolitischen Einschränkungen, nämlich Stellenstopp und Beförderungsstopp, hat sie in Nordrhein-Westfalen zu einer Erhöhung des Frauenanteils beigetragen.
Die Auswirkungen unseres Frauenfördergesetzes und auch der Quote möchte ich Ihnen an einigen Zahlen beweisen: Seit 1989 hat sich die Zahl der Frauen, die im Landesdienst beschäftigt werden, um 17 042 erhöht, während die Zahl der männlichen Beschäftigten sank. Das entspricht einem Zuwachs der weiblichen Beschäftigten von 10,28 %. Im höheren Dienst stieg der Anteil der Frauen von 24 % auf fast 29 %. Es sind 8 000 Frauen mehr beschäftigt.
Wir wissen, daß dies alles noch zuwenig ist. Aber das ist ein Instrument, daß Frauen wirklich eingestellt werden, daß Frauen befördert werden.
Ich muß auch sagen: Wir Frauen sehen in der Quote nicht das Allheilmittel. Aber ich habe immer die Auffassung vertreten, daß sich eine Gesellschaft schämen muß, daß Frauen ein Instrument wie die Quote nötig haben, um zu dem zu kommen, was Ihnen zusteht, nämlich die Hälfte an allem, an Machteinfluß und Reichtum.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schäuble, Sie haben eben den DGB-Vorsitzenden Schulte zum „Bündnis für Arbeit" zitiert. Sie haben zitiert, daß er sich positiv dazu geäußert habe.
Das ist richtig, und das sehen wir auch so. Aber wie immer haben Sie nur die Hälfte zitiert. Sie haben verschwiegen, daß alle Gewerkschaften, einschließlich des DGB-Vorsitzenden, Ihr Aktionsprogramm als einen Rückfall hinter das „Bündnis für Arbeit" bezeichnet haben
und daß sich viele Menschen in diesem Lande fragen, nicht nur die Gewerkschaften, ob es Ihnen mit diesem „Bündnis für Arbeit" denn wirklich ernst ist.

Ulla Schmidt Sie haben zweitens zitiert und auf Ihre Erfolge hingewiesen, daß Sie drei Millionen Arbeitsplätze geschaffen haben. Sie verschweigen, daß es sich dabei in einem großen Umfang um Teilzeitarbeitsplätze und überwiegend um versicherungsfreie Arbeitsverhältnisse handelt. Diese Erfolge wollen wir genau nicht. Wir wollen nicht eine neue Klasse der „working poor", wie es sie in Amerika gibt und wie es auch mit den 580-DM-Arbeitsverhältnissen bei uns passiert, wo im Grunde genommen jemand zwei Arbeitsplätze haben muß, damit er einmal überhaupt leben kann.
Was wir wollen, ist die gleichberechtigte Teilhabe aller an diesem Bündnis für Arbeit, und das schließt die Frauen in diesem Lande ein.
Herr Bundeskanzler, Sie haben ja nicht einmal den Versuch unternommen, das Thema Erwerbsarbeit für Frauen überhaupt ins Gespräch zu bringen. In all diesen Debatten hat sich überhaupt nicht die Frage gestellt, welche Maßnahmen diese Bundesregierung denn ergreifen muß, so daß dieses Heer auch der erwerbslosen Frauen sich gleichberechtigt in die Leistungsgesellschaft einbringen kann. Sie stellen sich nicht die Frage, wie Frauen in diesem Lande ihre eigene Existenz sichern können und daß sich auch Frauen eine Rente erarbeiten wollen, von der sie im Alter ohne Sorgen und in Würde leben können.
Wer wie Sie die Leistungsträger dieser Gesellschaft allein männlich definiert, der gefährdet nicht nur die erwerbsbezogenen sozialen Sicherungssysteme, er verschwendet wertvolle, hervorragend qualifizierte Arbeitsmarktressourcen.
Herr Kollege Lambsdorff, wenn Sie sagen: „Wer Ausgaben sparen will, der muß Aufgaben sparen", dann erwidere ich Ihnen: Wer Ausgaben in diesem Lande sparen will, der kann es sich nicht länger erlauben, daß die bestqualifizierte Frauengeneration, die es in der Geschichte dieses Landes je gab, außen vor den Toren bleibt,
obwohl diese Frauen daran interessiert sind, bei der Bewältigung der gesellschaftlichen Aufgaben mitzuwirken, und obwohl diese Frauen bereit sind, ihre Kreativität, ihr Wissen, ihr Können und ihr Engagement zum Wohle unseres Landes einzubringen.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihre Devise „Mehr Optimismus" bringt den Frauen überhaupt nichts. Nur auf das Gottvertrauen zu setzen ist vielleicht christlich, aber es ist noch keine Politik.
Unter diesen Bedingungen können Frauen wahrscheinlich froh sein, wenn sie am Ende dieses Jahres
den Status quo gehalten haben, es sei denn, es geschieht ein Wunder und diese Bundesregierung ringt sich durch und leitet Maßnahmen ein, daß endlich jeder zweite Arbeitsplatz mit einer Frau besetzt wird. Immerhin sind von den 5,2 Millionen Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, mehr als 2,5 Millionen weiblich. Das wäre dann schon etwas.
Dies müßte für Sie eigentlich ein Grund sein, wirklich etwas zu tun. Da appelliere ich auch an Sie, Herr Bundeskanzler. Es liegen genügend Vorschläge in diesem Hause vor, wie wir wirklich damit Ernst machen können, daß Frauen gleichberechtigt ihre Qualifikationen einbringen. Wir haben Gesetzesinitiativen eingebracht; wir haben Vorschläge gemacht zur Förderung von Frauen in der Privatwirtschaft; wir haben Vorschläge gemacht zur Wirtschafts- und Strukturpolitik. Wenn Sie nur einen ganz geringen Anteil, nur ein Zehntel, dieser Vorschläge überhaupt einmal ernst nehmen würden und sie umsetzen würden, dann würde das für die Frauen in Deutschland einen wirklichen Quantensprung auch für ihre gesellschaftliche Beteiligung bedeuten.
Ich will nicht ungerecht sein. Natürlich kommen in Ihrem 50-Punkte-Programm auch die Frauen vor, an einer Stelle. Mir kommt immer der Gedanke, daß manchmal die Bundesregierung Dienstleistung mit Dienstmädchen verwechselt. Aber auch in diesen Vorschlägen redet die Bundesregierung erneut davon, neue Beschäftigungsverhältnisse in Privathaushalten zu schaffen.
- Das wollen wir auch.
Aber diese neuen Beschäftigungsverhältnisse - das können vielleicht die Herren nicht so wissen - sind für die Frauen wirklich nicht so neu. Neu wäre, wenn Sie endlich einmal ein Konzept vorlegen würden, wie diese Beschäftigungsverhältnisse wirklich attraktiv gestaltet werden können, wie Sie diese Beschäftigungsverhältnisse unbürokratisch sozial absichern wollen und wie Sie dies auch bezahlen wollen. Dann können wir wirklich von „neuen, attraktiven Beschäftigungsverhältnissen" reden. Zur Erinnerung, meine Damen und Herren: Sie haben dieses Konzept schon in Ihrer Regierungserklärung angekündigt. Seitdem warten Millionen von Frauen darauf, daß aus der Ankündigung Realität wird und daß diese Beschäftigungsverhältnisse so attraktiv werden, daß sie auch einmal ein Mann annimmt und an den neuen Aufgaben wachsen kann.
Mir scheint, wenn ich an all das denke, daß ein „Bündnis für Arbeit" ein eigenes Programm für diese Bundesregierung wäre.
Ein weiterer Punkt: Seit Monaten findet in diesem Land eine Debatte über die Sicherung unserer Sozialsysteme statt. Es kommt immer wieder von Ihrer Seite der Mißbrauchsvorwurf. Wer von MißUlla Schmidt brauch redet, der sollte endlich auch darüber reden, daß mehr als 4,5 Millionen Menschen, überwiegend Frauen, in Ost- und Westdeutschland arbeiten, die nicht sozial abgesichert sind und sich damit weder eigene Rentenansprüche noch Ansprüche auf Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz aufbauen, obwohl sie regelmäßig arbeiten.
Vollmundig haben Sie 1994 angekündigt, daß Sie in diesem Bereich Initiativen für neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse schaffen werden. Das einzige, was Sie geschafft haben, ist eine Steuererhöhung. Sie haben die Pauschalbesteuerung für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse auf 20 Prozent angehoben, um Ihren Haushalt zu sanieren. Dieses Geld statt dessen in die Sozialversicherungskassen zu lenken und die Beschäftigten sozial abzusichern, daran haben Sie keinen einzigen Gedanken verschwendet.
Wenn es einen Bereich gibt, in dem Sie Ordnung schaffen müssen und Mißbrauch bekämpfen müssen, dann ist das genau hier.
Ganz nebenbei, Herr Bundeskanzler, würden damit endlich Wettbewerbsverzerrungen ein Ende haben, wenn jede vergleichbare Arbeitsstunde gleich teuer wäre und in diesem Land nicht weiterhin diejenigen bestraft würden, die ordentliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse schaffen, weil diejenigen, die es nicht tun, ihre Leistungen billiger anbieten können.
Hier haben Sie ein großes Aufgabenfeld. Das würde die Ausgaben senken, weil es die Sozialversicherungskassen füllen würde.
Dies würde verhindern, daß Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, sich dann, wenn sie Leistungen für ihre Arbeit in Anspruch nehmen wollen, in das Heer der Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen einreihen müssen. Dann würde wirklich die Würde von Menschen und auch von Frauen in diesem Lande gewahrt.
Eines möchte ich noch abschließend sagen - meine Zeit ist abgelaufen -:
Wenn wir von einem „Bündnis für Arbeit" reden, dann meinen wir wirklich ein Bündnis im wahrsten Sinne des Wortes. Dann heißt das für uns die gerechte Teilung von Arbeit, von Einkommen, von Status und von sozialer Verantwortung zwischen Frauen und Männern. Es heißt für uns teilen, um zu gewinnen - für dieses Land.
Sie, Herr Bundeskanzler - wenn ich Sie einmal zitieren darf -, haben in Ihrer Regierungserklärung gesagt:
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist als allgemeiner Grundsatz inzwischen unbestritten,
aber es wird im Alltag viel zuwenig dafür getan, Frauen gleiche Chancen zu geben.
Da kann ich Ihnen nur zustimmen. Die Politik der Bundesregierung ist das beste Beweisstück dafür.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich frage mich manchmal, ob der Bundesregierung eigentlich der Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes bekannt ist. Dort heißt es unter anderem - ich zitiere:
Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Carlo Schmid, einer der Väter des Grundgesetzes, hat immer davon gesprochen, daß das Grundgesetz vor allem auch ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande ist.
Frauen, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen von diesem Angebot in zunehmendem Maße Gebrauch machen und fordern ihre gleichberechtigte Beteiligung am Erwerbsleben und am gesellschaftlichen Leben ein.
Der Bundesregierung fällt bei dem Drängen der Frauen auf den Arbeitsmarkt allenfalls ein, daß diese Frauen mit dazu beitragen, daß die Arbeitslosenzahlen in gewaltige Höhen steigen und daß sie deswegen daran schuld seien, wenn wir heute 4,3 Millionen registrierte Arbeitslose haben.
Ich gebe zu, der Verfassungsauftrag zur Herstellung der faktischen Gleichberechtigung von Frauen und Männern läßt der Bundesregierung Spielraum hinsichtlich der Zeit und auch der Maßnahmen, die sie ergreifen kann. Eines aber, meine Damen und Herren, ist klar. Er gibt ihr nicht den Spielraum, daß sie überhaupt nichts mehr tut und die Verfassung außen vor läßt. Es tut mir leid, selbst bei wohlwollendster Betrachtung Ihrer Politik kann ich an keinem Punkt erkennen, wo Sie Ansätze gemacht haben, diesen Verfassungsauftrag wirklich umzusetzen.
Diskriminierung und Benachteiligung von Frauen sind keine Schlagwörter, sondern sie sind gesellschaftliche Realität. Der Staat und damit auch die Bundesregierung sind verpflichtet, dieser Diskriminierung entgegenzuwirken. Es tut mir leid, selbst bei der Verstärkung durch die jugendliche Frauenministerin versprüht diese Bundesregierung allenfalls den Charme einer Altherrenriege, wenn sie sich daranmacht, die Probleme der Frauen in diesem Land politisch zu lösen.
Auf dem Arbeitsmarkt werden Frauen ausgegrenzt statt integriert. Diese Art von Verfassungsbruch ist

Ulla Schmidt zwar nicht justitiabel - dessen bin ich mir bewußt -, aber zweifelsohne ist es ein Skandal in diesem Land.
Es ist nicht nur für die ostdeutschen Frauen ein Skandal, denen Berufstätigkeit zur Selbstverständlichkeit ihrer Lebensplanung und -gefühle geworden war, die sie heute schmerzlich vermissen. Ein Skandal ist es auch für jene Millionen von westdeutschen Frauen, die längst in die Resignation getrieben worden sind.
Wenn Frauen die Hoffnung aufgeben, durch eigene Erwerbsarbeit wirtschaftlich auf eigenen Füßen zu stehen und in diesem Lande existenziell unabhängig zu sein, dann kommen sie im Jargon Ihrer Bundesregierung allenfalls noch als „stille Reserve" vor. Nebenbei möchte ich sagen: Dieses Wort sagt alles über das aus, was Sie von den Frauen halten; es bedeutet nämlich, daß Frauen still zu Hause sitzen und darauf warten, je nach Konjunkturlage und Bedarf in den Erwerbsarbeitsmarkt geholt zu werden oder das traute Glück zu Hause pflegen zu können.
Diese stille Reserve, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, mittlerweile auf 2 bis 3 Millionen Frauen hochgetrieben zu haben, statt die Zahl zu verkleinern, ist das Resultat von fast 14 Jahren Politik der christlich-liberalen Koalition und nichts anderes.
Diese 2 bis 3 Millionen Frauen - da müßte Ihnen, Herr Kollege Glos, das Lachen vergehen - können Sie zu den 1,9 Millionen registrierten arbeitslosen Frauen addieren, und Sie können sie zu den fast 4 Millionen Frauen addieren, die in sozial nicht abgesicherten Arbeitsverhältnissen beschäftigt sind.
Das ist nicht mehr zum Lachen. Das ist wirklich ein Skandal, der in diesem Land stattfindet.
Dabei haben Frauen heute höhere Bildungsabschlüsse und Qualifikationen als je zuvor. Um das klarzustellen: Es wird vielfach gesagt, hier soll immer nur zwischen Männern und Frauen polarisiert werden. Darum geht es überhaupt nicht. Es geht schlicht und ergreifend um die eine Tatsache, daß es nämlich eine unglaubliche volkswirtschaftliche Vergeudung von menschlichem Wissen und menschlichen Fähigkeiten ist. Diese Vergeudung - um es auf den Punkt zu bringen - geschieht, wenn weiterhin eine Politik gemacht wird, die eine Generation hochqualifizierter Frauen außen vor läßt.
Ich habe überhaupt keinen Zweifel daran, daß Frauen in diesem Land mehr Spitzenleistungen erbringen können. Wir könnten viel mehr Nobelpreisträgerinnen hervorbringen als die eine, die Deutschland bisher hervorgebracht hat. Für Frau NüssleinVolhard war das ein schöner persönlicher Erfolg, sie hat aber auch den Beweis erbracht, daß Frauen in Naturwissenschaften durchaus Höchstleistungen erbringen können, wenn man sie nur läßt und wenn endlich Rahmenbedingungen in diesem Lande dafür geschaffen werden, daß Frauen ihre Fähigkeiten voll entfalten können.
Das ist wirklich eine Vision, für die es sich lohnt zu kämpfen, aber dann muß man auch handeln und kann nicht sitzen bleiben, wie Sie es immer machen.
Fünf Jahre deutsche Einheit haben gezeigt, Frau Babel, daß Frauen zu hohen Anpassungsleistungen fähig sind, die nicht honoriert werden - diese fordern Sie immer ein -; sie erbringen Anpassungsleistungen, die Ihre Politik letztendlich gegen die Frauen anwendet: Sie nehmen Arbeit in einem nichterlernten Beruf an, sie verkaufen sich unterhalb ihrer Qualifikation, sie machen Überstunden und verzichten auf Lohn, nur um nicht ganz aus dem Erwerbsleben herausgeschoben zu werden.
Das ist Ihr Lieblingsrezept. Was ist der Erfolg? Den Frauen in Ostdeutschland wird allenfalls ein nicht sozial abgesicherter Arbeitsplatz zugeschoben, aber keine dauerhaften und zukunftsfähigen Erwerbsarbeitsplätze.
 Frau Kollegin Babel, ich weiß, daß in vielen SPD-regierten Ländern und auch mit sozialdemokratischen Wissenschaftsministerinnen und -ministern sehr viel dafür getan wird, daß Frauen auch mehr im Bereich der Forschung und Entwicklung gefördert werden. Aber Sie können mit Ihren Fragen nicht umhin, daß es selbstverständlich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe auch dieser Bundesregierung ist, für Bedingungen zu sorgen, daß Frauen Beruf und Familie vereinbaren können.
Sie wissen ganz genau, daß gerade im Bereich der Wissenschaft und Forschung allein die Tatsache, daß Frauen Kinder bekommen und mit Teilzeitarbeit überhaupt keine Möglichkeiten haben, im Forschungsbereich tätig zu werden, in vielen Fällen dazu führt, daß Frauen im Bereich der Wissenschaft gar nicht wirklich vorankommen und Karriere machen können. Dazu gehört in diesem Land mehr, nämlich ein Klima zu schaffen, in dem Männer im Wissenschaftsbereich teilen und auch Vaterpflichten wahrnehmen. Da sind auch Sie mitverantwortlich.
Ich finde auf jeden Fall, daß angesichts des neuen Nachkriegsrekords in der Arbeitslosenstatistik einige Fragen immer drängender werden: Wie können Frauen gleichberechtigt an Arbeit, Einkommen und wirtschaftlichem Einfluß teilhaben? Wie kommen wir endlich dahin, daß Arbeit und Zeit neu verteilt werden und sie nicht mehr kulturell allein an ein Geschlecht gebunden werden?
Lassen Sie mich hier noch drei Handlungsfelder nennen, von denen ich glaube, daß es Bereiche sind, in denen auch Sie tätig werden können.
Erstens. Es scheint mir, daß die Zukunft der Arbeit im Dienstleistungsbereich liegt. Marketing, Entwicklung, Freizeit, Wirtschaft, Medien und Kommunikationswirtschaft sowie die neuen Informationstechnologien sind nur einige Beispiele, in welchen Bereichen sich in den nächsten Jahren ein Strukturwandel vollzieht. Spätestens an dieser Stelle muß eine aktive Arbeitsmarktpolitik für Frauen Wirkung zeigen, wenn nicht auch diese neuen Berufsfelder an den Frauen wieder vollkommen vorbeigehen sollen.
Hier würde vorausschauende Politik einsetzen. Das wäre eine Chance, Art. 3 des Grundgesetzes umzusetzen. Wenn Sie endlich den Mut hätten, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Einfluß auf die Privatwirtschaft zu nehmen; wenn Sie endlich den Mut hätten, in der Wirtschaft und Strukturpolitik öffentliche Mittel, also Steuergelder, mit der Schaffung von qualifizierten Arbeitsplätzen für
Frauen zu verbinden, dann wäre dies ein Feld, wo wir für die Zukunft Arbeitsplätze für Frauen schaffen und wo Sie Ihre Rolle als Umverteiler, Regulierer und auch als Arbeitgeber wahrnehmen können.
Zweitens. Nach Berechnungen des Städtetages werden 50 000 Erzieherinnen und Erzieher benötigt, wenn wir den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz umsetzen. Die 2. Stufe der Pflegeversicherung wird bis zur Jahrtausendwende nach Berechnungen des Bundesarbeitsministers zirka 320 000 Arbeitskräfte im Pflegebereich erfordern. Aber, meine Damen und Herren von der Koalition: Um so dringender wird es doch, daß die Bundesregierung endlich eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung gleichwertig der Krankenpflege beschließt. Es ist doch mittlerweile ein Armutszeugnis, daß es über die Rahmenvereinbarung der Kultusministerkonferenz von 1984 immer noch keine bundeseinheitliche Ausbildungsordnung gibt, um Professionalisierung der Pflegeberufe und die Förderung von Fachkräften mit hoher Qualifikation zu fördern und damit auch qualifizierte Arbeitsplätze für Frauen zu schaffen.
Es müßte auch Ihnen bekannt sein, daß dies ein Feld ist, wo den Frauen nach Rückkehr in den Beruf eigentlich als einziges noch Arbeitsplätze geboten werden.
Drittens und letztens. Beschäftigungschancen von und für Frauen gibt es auch bei den erhofften Gründungen von neuen Existenzen. Die neue Kultur der Selbständigkeit, wie Sie so schön sagen, kann sich aber nur entwickeln, wenn das nötige Startkapital und Risikokapital vorhanden ist. Genau daran mangelt es den Existenzgründerinnen. Die hierzu von der Bundesfrauenministerin vorgelegte Untersuchung würde Ihnen einige Anregungen geben. Oder ist Ihnen immer noch nicht bekannt, daß potentielle Existenzgründerinnen über noch weniger Eigenkapital verfügen als Männer? Für Frauen, die den von Ihnen so viel zitierten Mut zum Risiko und Eigeninitiative aufbringen, haben die Kreditinstitute leider nur ein mildes Lächeln übrig. Mut und Eigeninitiative haben die Frauen in diesem Land. Was ihnen fehlt, ist ganz einfach Geld. Deshalb können die wirtschaftspolitischen Hoffnungen von Existenzgründerinnen nur dann erfüllt werden, wenn Sie endlich ein Programm auflegen, das bestehende Benachteiligungen von Frauen hinsichtlich Startkapital, Eigenkapital und Risikokapital ausgleicht. Ich bin mir sicher, daß Frauen diese Chance dann zu nutzen wissen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Soziale Gerechtigkeit gibt es nur, wenn Frauen gleichberechtigt am Erwerbsleben teilnehmen können. Herr Kollege Hintze hat heute morgen von einem Zukunftsmodell gesprochen. Für die Frauen in diesem Lande brauchen wir ein Zukunftsmodell, und da brauchen wir auch neue Mehrheiten, denn die Fortsetzung der geistig-moralischen Wende dieser Bundesregierung beUlla Schmidt deutet für Frauen, daß sie ihre Zukunft längst hinter sich haben.
 Herr Minister, ich bin sehr verwundert über Ihre Interpretation der Worte „Schutz von Ehe und Familie". Ich bin besonders beeindruckt, weil Sie amtierender Justizminister der Bundesrepublik Deutschland sind. Ihnen muß doch bekannt sein, daß es in allen anderen Fällen von schweren Verbrechen, also zum Beispiel bei Mordversuch oder schwerem Raub, überhaupt keine Möglichkeit für eine Ehefrau gibt, die Strafverfolgung aussetzen zu lassen oder einzustellen. Es wird von Amts wegen, von Staats wegen ermittelt, weil es ein Verbrechen ist.
Daß Sie den Schutz von Ehe und Familie darauf beschränken, daß der Mann im „Notfall" das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frau mißachten kann und daß der Mann im „Notfall" gegen den Willen der Frau die tiefste und erniedrigendste Demütigung ausüben kann, die es überhaupt zwischen Mann und Frau gibt, nämlich sich ohne den Willen einer Frau das Recht zu nehmen, sexuell über sie zu bestimmen und ihr Gewalt anzutun, das erschüttert mich sehr.
Daß Sie in diesem Zusammenhang davon sprechen, daß es nicht Aufgabe des Staates sei, im Ehebett zu ermitteln! Haben Sie sich einmal Gedanken darüber gemacht, wer die Frau noch schützen soll?
Ich sage Ihnen eines: Wenn ich draußen auf der Straße bin und mich ein Fremder dort überfällt und mir Gewalt antut, wissen Sie, was ich dann kann? Dann kann ich in meine Familie gehen. Dann kann ich in meine vier Wände gehen und dort Schutz suchen. Haben Sie einmal mit den Frauen gesprochen, die endlich in diesen vier Wänden sind, die aber nirgendwo mehr Schutz bekommen und die mir sagen: Wissen Sie, Frau Schmidt, tagsüber kann man sich manchmal noch schützen, aber dann!
Und da kommen Sie daher und sagen: In diesen Fällen ist es nicht mehr Aufgabe des Staates, im Ehebett zu ermitteln, und es ist staatlicher Schutz der Ehe, daß wir der Frau die Verantwortung dafür geben, ob ein Verfahren gegen den Mann geführt wird, der das tiefste und erniedrigendste Verbrechen an einer Frau verübt, das es überhaupt gibt. Das finde ich eine Auffassung von Schutz von Ehe und Familie, die mit Sicherheit die Mütter und Väter des Grundgesetzes darunter nicht verstanden haben.
 Herr Minister, Sie haben davon geredet, daß Sie die Erwerbschancen verbessern und den Beitragszahler entlasten wollen. Sie hatten hierbei sehr schön von „dem Beitragszahler" gesprochen; denn im AFRG sind eine Menge von Entlastungen zu Lasten der Frauen und Mütter in unserer Gesellschaft vorgesehen.
Ich habe eine konkrete Frage. Nach den hier vorliegenden Unterlagen zum AFRG planen Sie, daß § 26 Abs. 2 dahin gehend geändert werden soll, daß Mutterschafts- und Erziehungszeiten zukünftig nicht mehr Zeiten gleichgestellt werden sollen, in denen eine beitragspflichtige Tätigkeit ausgeübt wird. Es stellt sich das Problem, daß Mütter, wenn sie erwerbslos werden, keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben sollen. Das ist wahrscheinlich die Sparmaßnahme, die Sie planen. Ich möchte von Ihnen, der Sie ja in den letzten Wochen damit sehr intensiv beschäftigt waren, konkret wissen, inwieweit die Tatsache, daß Mutterschafts- und Erziehungszeiten

Ulla Schmidt nicht mehr als Beitragszeiten angerechnet werden sollen, für Frauen rentenmindernd wirken wird und wie hoch der diesbezügliche Absenkungsbetrag dann sein wird. Oder ist er vielleicht in den 300 DM durchschnittlicher Rentenkürzung, von denen die Rede ist, schon enthalten?
 Vielen Dank, Herr Präsident! Eigentlich war ich an meinem Geburtstag sehr gut gelaunt und wollte mich heute abend auch mit der Frauenministerin ernsthaft darüber auseinandersetzen, was wir denn jetzt in Sachen Arbeitsförderung tun können.
Aber, Herr Kollege Günther, mich hat eben schon erschüttert, mit welcher Arroganz Sie über die Probleme in diesem Lande sprechen
und wie Sie in einem Aufwasch so mal eben alles weggewischt haben, was hier an Vorschlägen gekommen ist. Mir fiel dabei ein Spruch ein: Das beste Rezept für lebenslange Unwissenheit ist, sich stets mit seinen eigenen Ansichten und eigenen Kenntnissen zufriedenzugeben.
Ich halte das in der Situation, in der wir sind, für falsch. Ich muß sagen, das Schlimmste, was überhaupt in diesen letzten Wochen passiert ist, ist nicht die Tatsache, daß wir über unterschiedliche Konzepte streiten, wie wir auf die Herausforderungen reagieren und die Probleme lösen können, sondern es ist die Tatsache, daß Sie mit Ihrem Programm und auch mit dem, was Sie eben wieder erwähnt haben, die Bereitschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande, die Bereitschaft von vielen Frauen und Männern in diesem Lande, das Ihre dazu

Ulla Schmidt beizutragen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und ihren Part zu tragen, einfach mit Füßen treten, anstatt sich ernsthaft damit auseinanderzusetzen, was an Vorschlägen auf dem Tisch liegt.
Sie haben nur davon gesprochen, daß unsere Vorschläge die Kosten verteuern. Ich nenne ein Beispiel: Privathaushalte. Ich will jetzt nichts dazu sagen, daß Sie bei dem Antrag offensichtlich nicht mitbekommen haben, daß wir lernfähig sind, weil wir nicht bei unseren Ansichten bleiben, sondern davon reden, daß ein Konzept vorgelegt werden soll, wie haushaltsbezogene Dienstleistungen in abgesicherten Arbeitsverhältnissen in Anspruch genommen werden können. Dies ist kein Dienstmädchenprivileg. Frau Kollegin Schenk, ich wäre froh, wenn wir heute so weit wären, daß die Regierung ein Konzept vorgelegt hätte. Ich teile die Auffassung, daß auch im Bereich der privaten Dienstleistungen Arbeitsplätze zu schaffen sind und daß ein Markt für Dienstleistungen vor allem auch für Menschen besteht, die sich ansonsten diese Dienstleistungen nicht kaufen könnten. Das sind Familien mit Kindern, es sind ältere Menschen. Wir müssen vielfältige Formen finden. Dieses Konzept liegt aber nicht vor.
Es liegt einzig und allein vor, daß haushaltsbezogene Dienstleistungen im Umfang bis zu 24 000 DM steuerlich abgesetzt werden können. Wer darin ein Konzept sieht, der tut mir leid. Das sehe ich nicht.
- Das ist kein Konzept für Arbeitsplätze. Wir müssen uns überlegen, wie -  Es laufen wie immer Modellprojekte der Regierung oder auch des Ministeriums. Aber, Frau Kollegin Böhmer, wir beide müssen uns darüber nicht streiten, weil ich weiß, daß
Ihr Konzept sehr viel weiter geht, als diese Regierung in diesem Bereich überhaupt vorgehen will.
Ich komme zu einem nächsten Punkt, den Sie angesprochen haben. Sie haben davon gesprochen, daß das, was wir wollten, staatliche Subventionierung wäre und wir konkurrenzfähige Arbeitsplätze brauchten. Da hätte ich mir einmal gewünscht, daß Sie bei Ihrem ganzen Programm nur einen einzigen Vorschlag gemacht hätten, wie denn in diesem Lande tatsächlich gewährleistet ist, daß gleiche Arbeit auch gleich teuer ist. Wir dürfen keine Wettbewerbsverzerrungen im Einzelhandel und in vielen anderen Bereichen haben, in denen Großketten Menschen ohne Sozialversicherungspflicht arbeiten lassen können, während der Einzelhandel sozialversicherungspflichtig absichert und er dadurch Wettbewerbsnachteile hat.
Wo ist Ihr Konzept, daß alle Menschen, die regelmäßig arbeiten, auch die Sozialversicherung bezahlen? Wo sind die Forderungen, daß wir eine soziale Absicherung für diese Menschen vornehmen? Wie kommen wir dahin, daß Menschen sich wieder ihre eigene Existenz auch im Alter erwirtschaften können und nicht auf die Sozialhilfe angewiesen sind, so wie das bei Ihnen der Fall ist?
Nichts davon ist da. Das wären Dinge, über die wir reden sollten. Wir müssen darüber reden, wie wir den Mißbrauch der Geringfügigkeitsgrenze bekämpfen wollen. Wir brauchen Konzepte, wie wir Scheinarbeit und Scheinselbständigkeit bekämpfen. Herr Kollege, das wäre das Modell, wie auch die Schwarzarbeit bekämpft werden kann. Wenn es eine Regierung zuläßt, daß in diesem Land weit über 6 Millionen Arbeitsplätze ohne jede soziale Sicherung sind, läßt sie zu, daß die Schwarzarbeit genau darunter verdeckt wird, statt daß sie bekämpft wird, wie es notwendig wäre.
Sie haben weiter davon gesprochen, daß Sie mit Ihren Beschlüssen ein „Ausfransen" des Arbeitsförderungsgesetzes verhindern würden. Das hätte ich gerne etwas näher erklärt. Mir kommt die Frage: Was meinen Sie damit? Meinen Sie mit „Ausfransen", daß Sie jetzt die Arbeitsförderungsmaßnahmen, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Fortbildung, Weiterbildung und Umschulung in Ostdeutschland um 10 Milliarden DM kürzen wollen, obwohl die Arbeitslosigkeit dort nicht sinkt, sondern ansteigt? Meinen Sie mit „Ausfransen", daß Sie endlich so weit sind, das Arbeitsförderungsgesetz so zu ändern, daß Frauen, die im Mutterschutz oder im Erziehungsurlaub sind, keinen Anspruch mehr auf Arbeitslosengeld haben? Herr Kollege Günther, Sie müssen da nicht so schauen. Das ist die Komplexität Ihres Gesetzes. Haben Sie einmal darüber nachgedacht, wenn Sie das Arbeitsförderungsgesetz verschlechtern, wenn Sie die Höhe des Arbeitslosengeldes verschlechtern, und wenn Sie die Zumutbarkeit zurücksetzen, daß dies notwendig ist, weil Sie in diesem Land den Kündigungsschutz aufweichen? Die Aufweichung des Kündigungsschutzes in Betrieben mit

Ulla Schmidt bis zu zehn Vollzeitbeschäftigten, was auch 20 Teilzeitbeschäftigte sein können - das sage ich an die Frauenministerin gerichtet -, bewirkt doch, daß immer mehr Frauen arbeitslos werden, weil mehr Frauen als Männer in diesen kleinen Betrieben arbeiten. Über 80 Prozent der Beschäftigten arbeiten in den Betrieben, für die Sie den gesetzlichen Kündigungsschutz abschaffen wollen.
Frau Ministerin Nolte, ich erwarte nicht viel von Ihnen, aber daß Sie einmal ein einziges Wort zu dieser Verschlechterung der Arbeitsbedingungen und der Erwerbstätigkeit von Frauen sagen, hätte ich schon gern einmal gehabt.
- Was für Chancen für neue Arbeitsplätze, Herr Kollege? Die Chance, daß dann, wenn die Frau Ministerin ihre Projekte und schöne Worte über Vereinbarkeit von Beruf und Familie und flexiblen Arbeitszeiten dahin gehend löst, daß morgen die Frauen im Betrieb gesagt bekommen: Wenn Sie Ihre Kinder betreuen, dann können Sie übermorgen zu Hause bleiben! Diese Verhältnisse schaffen Sie in Deutschland, und nichts anderes.
Ich will keine Arbeitsplätze in einem Lande, wo die Familien nur noch von Lohn zu Lohn leben können und wo sie nicht langfristig planen können. Der Kündigungsschutz ist eine soziale Errungenschaft in unserem Lande, die ich im Interesse der Arbeitnehmer, aber auch im Interesse der Frauen, denen ich eine gerechte Chance auf dem Arbeitsmarkt verschaffen will, nicht so leichtfertig aufgeben möchte.
- Sie wissen ganz genau, daß deswegen niemand hineinkommt.
- Sie wissen ganz genau: Heute sagen Sie, die Schwelle ist fünf, und der sechste wird nicht eingestellt. Morgen erhöhen Sie die Schwelle auf zehn, und da wird der elfte nicht eingestellt. Sie wissen genau, daß nach dem Kündigungsschutzgesetz auch schon heute eine Beschäftigung möglich ist, bei der innerhalb der ersten fünf Jahre eine Kündigungsfrist von vier Wochen zum Monatsende besteht. Das haben Sie doch beschlossen. Es ist doch nicht so, als könnte heute nicht betriebsbedingt gekündigt werden. Hier bauen Sie doch einen Popanz auf, um Arbeitnehmerrechte abzubauen.
Wissen Sie, warum sie die Leute nicht einstellen? Warum machen Sie nicht endlich einen Vorschlag, wie denn die Überstunden abgebaut, verboten oder
in Freizeit umgewandelt werden können. Natürlich können Sie das als Gesetzgeber.
- Da wäre einmal eine vernünftige Handlungsweise dieser Regierungskoalition erforderlich.
- Es geht nicht um noch mehr Zwang, Frau Babel. Ich sage Ihnen einmal eines. Einer Ihrer Kollegen hat letztens ein Wort gesagt: Lieber befristet arbeiten als langfristig arbeitslos. Wenn sich diese Alternative für Sie so stellt - dies mag ein Grund sein -, dann muß ich sagen: Dies ist nicht der Staat, in dem ich groß geworden bin, und dies ist nicht der Staat mit den sozialen Bedingungen, unter denen ich groß geworden bin, Ich will nicht, daß Menschen in diesem Land so leben. Ich möchte, daß wir in einem Land leben, in dem für beide, für Männer und Frauen, auf dem Erwerbsarbeitsmarkt Platz ist, wodurch beide in der Lage sind, ihre eigene Existenz zu sichern,
und in den ein Mindestmaß an sozialem Schutz zu einem friedlichen Leben der Familien gehört.
Dies alles wollen Sie zerstören. Die Aufweichung des Kündigungsschutzes ist die Wurzel, das ist im Grunde genommen der Kern aller Angriffe, die Sie in der kommenden Zeit auf die Arbeitnehmerrechte führen wollen.
Auch ich weiß - deshalb hat mich erschüttert, was der Kollege gemacht hat -, daß es den Königsweg zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht gibt. Davon will ich gar nicht reden. Aber ich meine, daß es sich angesichts von vier Millionen registrierten Arbeitslosen, angesichts von sechs Millionen Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, lohnen würde, über jeden einzelnen Vorschlag, der hier eingebracht wird, zu reden, statt ihn pauschal als unsinnig abzulehnen.
Wenn Sie keine Gesetze machen wollen: Warum lernen Sie dann nicht von der Frauenministerin des Landes Brandenburg? Dort wird die öffentliche Auftragsvergabe an frauenfördernde Maßnahmen gebunden. Ich sage, das ist ein Schritt, etwas zu tun. Das wird nicht Millionen oder Hunderttausende Arbeitsplätze bringen, aber es bringt Arbeitsplätze. Warum binden Sie in der Strukturpolitik und in all dem, was in Angriff genommen wird, den Einsatz von öffentlichen Geldern - das Grundgesetz gibt Ihnen dazu den Auftrag - nicht an frauenfördernde Maßnahmen?
Warum nutzen Sie nicht wirklich alle Möglichkeiten
zur Arbeitszeitverkürzung, zum Abbau von ÜberUlla Schmidt stunden und zur Einführung von wirklich qualifizierten Teilzeitarbeitsplätzen?
Ich hätte mir gewünscht, daß wir in einen Dialog eingetreten wären und darüber diskutiert hätten, was machbar ist und was nicht, und daß Sie ein einziges Mal über Ihren Schatten gesprungen wären und eine Möglichkeit gesucht hätten, wie wir wirklich Arbeitsplätze schaffen können. Eines ist unter allen Experten klar: Ihr Programm wird keinen einzigen Arbeitsplatz schaffen. Die Experten gehen vielmehr davon aus, daß im nächsten Jahr allein 350 000 weitere Arbeitsplätze vernichtet werden. Das kann nicht der Weg in die Zukunft sein.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, ich stimme mit Ihnen überein. Auch wir sind der Auffassung, daß wir etwas an der Abgabenbelastung ändern müssen und daß selbstverständlich auch wir bei den Arbeitskosten zum Beispiel die Sozialversicherungsbeiträge als ein Problem ansehen. Wir wollen sie senken. Auch dazu haben wir Vorschläge gemacht.
Ich sage Ihnen einmal folgendes zu den eben von mir angesprochenen nicht sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen: Laut einer Antwort des Bundesarbeitsministeriums, also der Bundesregierung, hat allein die Zunahme der ungeschützten Arbeitsverhältnisse 1992 bewirkt, daß den Sozialversicherungskassen für den Bereich Westdeutschland 9,4 Milliarden DM entgegangen sind. Wenn wir jetzt wissen, daß seit 1992 die Zahl dieser Beschäftigungsverhältnisse angestiegen ist und auch die aus Ostdeutschland dazukommen, dann lohnt es sich schon, darüber nachzudenken.
Ich weiß ganz genau, daß viele kleine und mittlere Betriebe dies auch fordern. Sie sind nicht diejenigen, die fordern, daß wir die nicht sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse beibehalten. Ich kenne Gegenden, in denen der Einzelhandel sagt, sie würden die Forderung nach deren Abschaffung unterstützen,
weil sie ihre Wettbewerbsfähigkeit dadurch eingeschränkt sehen, daß große Handelsketten heute - das halte ich für einen Skandal - mehr als die Hälfte ihrer Beschäftigten nicht mehr sozialversicherungspflichtig beschäftigen. So war das damals mit diesen Arbeitsverhältnissen nicht gemeint - das weiß jeder hier in diesem Raum -, sondern es war für kurzzeitige zusätzliche Arbeitsverhältnisse gedacht.
Ein zweiter Punkt: Wenn ich heute mit kleinen und mittleren Unternehmern und Existenzgründern und - gründerinnen rede - auch das mache ich -, dann ist für sie nicht das Hauptproblem, daß sie den sechsten oder die sechste nicht einstellen. Vielmehr ist ihr

Ulla Schmidt Hauptproblem die Frage, wie denn unbürokratisch Risikokapital zur Verfügung gestellt wird, damit sie auch über schwere Zeiten kommen können.
Natürlich fragen sie auch nach Lohnkostenzuschüssen. Das ist das, was der Kollege Ostertag Ihnen eben gesagt hat: Wir haben in diesem Arbeitsförderungs- 
und Strukturgesetz auch Maßnahmen, um von den bloßen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen hin zu einer Vielzahl von Förderinstrumenten zu kommen, die meiner Meinung nach immer noch besser und billiger für den Staat sind, wenn sie eingesetzt werden, um Arbeit zu schaffen, als Unterstützung im ersten Arbeitsmarkt oder als Brücke zum ersten Markt, nicht als dauerhaft subventionierte Arbeitsplätze im zweiten Arbeitsmarkt. Das will niemand.
Dies kommt die Gesellschaft allemal billiger. Wir haben doch die Kostenexplosion in allen sozialen Sicherungssystemen, weil die Massenarbeitslosigkeit zunimmt und weil wir zuwenig Beitragszahlerinnen und -zahler haben. Deshalb sind alle Maßnahmen, die wir da vorgeschlagen haben, auch dafür gedacht, daß wir diese Zahl erhöhen. Das würde dann genau dem Ziel des Bundes entsprechen, aber es würde eben auch Arbeitsplätze schaffen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Sohns, Sie haben - wie viele andere heute auch - in Ihrer Rede die Kompromißfähigkeit der SPD angemahnt. Ich frage Sie einmal ganz ehrlich: Wer soll denn mit Ihnen Kompromisse schließen, wenn Ihr Wort nichts wert ist?
Die Erhöhung des Kindergeldes auf 220 DM in 1997 war ein Kompromiß, den wir durchgesetzt haben und dem Sie zugestimmt haben. Es hindert Sie nicht daran, dies einige Monate später einseitig aufzukündigen und die Erhöhung des Kindergeldes für viele Familien zu verschieben.
Es ist noch nicht lange her - gerade sehe ich die Präsidentin, Frau Süssmuth, unter den Abgeordneten sitzen -, daß wir unter anderem durch die gemeinsame Initiative der Frauen im Deutschen Bundestag den Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes ergänzt und dort festgelegt haben, daß es Aufgabe des Staates ist, die Gleichberechtigung zu fördern und bestehende Nachteile abzubauen. Die Frauen in Deutschland haben dies als einen Fortschritt angesehen. Jetzt müssen sie erfahren, daß mit dem vorliegenden Gesetzespaket unter dem irreführenden Namen „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" bestehende Nachteile vergrößert werden.
Wenn Sie, meine lieben Kolleginnen, dem vorliegenden Gesetzespaket zustimmen, dann richtet sich Ihr Ja direkt gegen die Interessen von Frauen.
Dann stellen Sie mit Ihrem Ja die Weichen für eine Politik, die die angestrebte Halbierung der Arbeitslosenzahlen durch die systematische Heraustrennung von Frauen aus dem regulären Arbeitsmarkt erreichen wird. Dann stimmen Sie für eine Politik, die die Altersarmut von Frauen zementiert, statt sie, wie von uns allen beschlossen, wirksam zu bekämpfen.
Wenn Sie den Schwellenwert im Kündigungsschutzgesetz von bisher fünf Beschäftigte auf zehn Vollzeitbeschäftigte - das können auch 20 oder 25 Teilzeitbeschäftigte sein - anheben, dann werden zirka 5 Millionen derzeit erwerbstätige Frauen künftig ohne jeglichen Schutz vor Kündigungen dastehen.
Liebe Kolleginnen, es trifft die Frauen nicht nur deshalb überproportional, weil sie es sind, die überwiegend in Kleinbetrieben arbeiten. Es trifft sie vielmehr, weil es in der Regel Frauen sind, die sich urn die Kinder und um die Älteren in diesem Land kümmern und die deshalb nicht rund um die Uhr uneingeschränkt für den Arbeitgeber, nicht uneingeschränkt für Überstunden zur Verfügung stehen. Sie werden deshalb einerseits entlassen und an der gleichen Stelle als geringfügig Beschäftigte wieder eingestellt werden.
Es ist für Frauen eh schon schwierig genug, einen Arbeitsplatz zu finden, von dem sie leben können. In Chemnitz mußten sich einige Dutzend Bewerberinnen von der Geschäftsleitung sagen lassen - ich zitiere: „Alle über 30 und alle Frauen mit Kindern können gleich wieder gehen. "
Ulla Schmidt Schon heute hat jeder fünfte Beschäftige Angst um seinen Arbeitsplatz. In Ostdeutschland ist es sogar jeder dritte. Welche Mutter, so frage ich Sie, wird sich in Kleinbetrieben noch trauen, ihr krankes Kind zu betreuen? Die Freistellung bei Erkrankung des Kindes bedeutet nicht nur die geplante Kürzung der Lohnersatzleistung auf 70 Prozent. Sie wird für Millionen von Frauen nur noch das Papier wert sein. Nach Ihrem Gesetzentwurf müssen sie nämlich damit rechnen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren.
 Andere wiederum können es sich finanziell nicht leisten. In vielen Fällen dürfte beides zutreffen. Für eine alleinerziehende Mutter kann so der Beinbruch ihres Kindes zur existentiellen Frage werden. Ich halte es - gelinde gesagt - für einen üblen Scherz, diesen Frauen zu raten, statt dessen Urlaub zu nehmen. Schon heute wissen viele nicht, wer in den Schulferien ihre Kinder betreuen soll. Was sagen Sie denen? Was sagen Sie denjenigen, die erst nach den Schulferien längerfristig erkranken?
Wer zukünftig in diesem Land krank wird, dem droht selbst bei einem Einkommen von 4 100 DM brutto schon die Sozialhilfe. Bei Gelbsucht oder Herzinfarkt rutscht ein Arbeitnehmer mit drei Kindern - so die Berechnungen des Instituts für Sozialrecht der Universität Köln - um 47 DM unter den Sozialhilfesatz. Ich glaube nicht, Herr Bundeskanzler, daß sich Ihre Wählerinnen und Wähler so die Zukunft der Familie, von der Sie so gerne reden, vorgestellt haben.
Herr Bundesarbeitsminister, auch Ihre Anleitung zur betriebsbedingten Kündigung führt die Frauen genau dort hin, wo sie Ihrer Meinung nach offensichtlich hingehören: in die Familie und an den Kochtopf. Dies erreichen Sie zielgenau mit Ihrer sogenannten Auswahl an Sozialkriterien, wie Dauer der Betriebszugehörigkeit und der ganz besonders betriebenen und verlangten Familienernährerideologie. Für Frauen bleibt dann noch die moderne Tagelöhnerei übrig, ungeschützte geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, die zu Armut, Sozialhilfe und zu Minirenten führen. Das ist unter dem Strich Ihre Gleichstellungspolitik, meine Damen und Herren von der Koalition.
Frau Ministerin Nolte, wenn Sie Ihren Auftrag als Frauen- und Familienministerin nur in einem ganz geringen Maße wahrnehmen würden, dann hätten Sie die gestern angekündigte Gleichstellungskampagne für 1997 besser zur Verhinderung dieses Kürzungspaketes genutzt.
Frau Ministerin, nicht Ihre über alles geliebten Kampagnen sollten Sie planen. Vielmehr sollten Sie über Moral, Gerechtigkeit, Verläßlichkeit und über Prinzipien unseres Sozialstaates reden, über Vertrauen, das Menschen in diesem Lande in die Entscheidungen der Politik setzen, zum Beispiel Vertrauen in das, was sie im Alter an Rente erhalten.
Was erzählen Sie denn zum Beispiel 55jährigen Frauen, die sich heute ihre Rentenanwartschaften ausrechnen lassen und morgen feststellen müssen, daß diese Zahlen nicht mehr stimmen? Sie stimmen nicht mehr, weil Sie nicht nur der Erhöhung des Rentenalters zustimmen, sondern weil Sie dramatische Kürzungen bestehender Rentenanwartschaften heute gleich mitbeschließen.
Wenn Sie zum Beispiel die Anerkennung von Hochschulausbildung, schulischer und Berufsausbildung reduzieren, trifft dies zwar alle, aber es trifft Frauen besonders wegen der unterbrochenen Erwerbsbiographie, weil viele der sogenannten Frauenberufe eine schulische Ausbildung zur Grundlage haben - ich nenne hier nur Krankenschwestern, Kinderpflegerinnen, Haushaltsschulen -, weil die Ausbildungsvergütung für sogenannte frauentypische Berufe auch heute immer noch geringer ist als die der Männerberufe.
Wenn Sie in den letzten Tagen davon geredet haben, jetzt endlich eine verbesserte Anerkennung der Erziehungs- und Familienarbeit in der Rentenberechnung durchsetzen zu wollen, können Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, mir dann einen einzigen Grund nennen, warum Sie heute zuerst Kürzungen bestehender Rentenanwartschaften beschließen, die Frauen genau wegen dieser Erziehungs- und Familienarbeit überproportional treffen? Oder läuft das alles nach der Methode: Ich klaue dir zwar die Kuh, aber ich gebe dir morgen ein Kotelett zurück!?
Mit dem vorliegenden Gesetzespaket legalisiert diese Bundesregierung alle Gesetzesbrüche, unter denen Frauen besonders auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt ohnehin zu leiden haben. Ich erinnere nur daran, daß Frauen selbst während des Erziehungsurlaubs entlassen wurden oder daß Frauen nicht eingestellt wurden, wenn sie nicht zuvor unterschrieben haben, daß sie auf den Rechtsanspruch auf Freistellung bei der Erkrankung der Kinder verzichUlla Schmidt ten werden. Das machen Sie demnächst für jeden vierten Arbeitsplatz in diesem Land!
Zum Schluß noch ein Wort an meine Kolleginnen aus den Koalitionsfraktionen: Berührt es Sie nicht, wenn ältere Frauen, die ohnehin eine Rente unter 1 000 DM zu erwarten haben, jetzt auch noch mit Rentenabschlägen leben sollen? Können Sie sich nicht mehr vorstellen, wie es ist, wenn man nicht mehr krank werden darf? Was sagen Sie den Frauen, die nicht einmal mehr auf eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme hoffen können? Haben Sie um der Fraktionsdisziplin willen die Frauen vergessen, die zukünftigen Rentnerinnen, die Arbeitslosen, die Mütter und die Familien? Wo bleibt denn die Förderung der Familie, wenn Sie mit den vorliegenden Gesetzen den Familien eine gesicherte Existenz als Grundlage des familiären Zusammenlebens entziehen werden?
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen: In den ganzen Diskussionen der letzten Zeit habe ich bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Rentnerinnen und Rentnern, den Arbeitslosen und Kranken viel Bereitschaft erlebt, ihren gerechten Anteil zur Lösung der Probleme unseres Landes beizutragen. Ich habe auf der anderen Seite erlebt, daß das Abschiednehmen vom Besitzstandsdenken immer lauter von denjenigen eingefordert wird, deren eigene Besitzstände nicht zur Disposition stehen.
Kein einziges Wort aber habe ich von all diesen Murmanns, Späths oder Henkels gehört, wo denn deren Beitrag liegt, um die Probleme dieses Landes zu lösen.
Eines kann ich Ihnen sagen, meine Damen und Herren von der Koalition: Mit der Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzespaket belohnen Sie diesen Egoismus, während Sie die Bereitschaft von Millionen von Männern und Frauen in diesem Land zum solidarischen Teilen mit Füßen treten.
 Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie die Langwierigkeit der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens am 18. September 1996 unter Berücksichtung der Tatsache, daß der Beschuldigte im November 1995 auf den Philippinen verhaftet, nach vier Wochen gegen Kaution freigelassen, ihm die Ausreise von den Philippinen nur ermöglicht wurde, weil die deutsche Botschaft ihm den Reisepaß aushändigte, der zuvor von den philippinischen Behörden eingezogen worden war, er ungehindert in die Bundesrepublik ein- und ausreisen konnte, obwohl schon auf den Philippinen klar war, daß sein Hauptwohnsitz Zürich ist? Jetzt konnte er diese Taten - direkte Handlungen sexueller Gewalt gegenüber Kindern, nachdem er sie vorher durch Heroin gefügig gemacht haben soll - alle weiter ausüben. Was in der Schweiz passiert ist, weiß man noch nicht so genau.
Im Hinblick auf das Vorgehen der Bundesregierung sage ich: Das hat bis September gedauert, nachdem er in Tschechien verhaftet war, nachdem in der Schweiz ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde. Man war erst dann in der Lage, eine zuständige Staatsanwaltschaft zu ermitteln.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute über einen Beschluß des Vermittlungsausschusses vom 20. Juni 1996 zu entscheiden. Darin wird empfohlen, die von Ihnen bereits beschlossene Reform der §§ 177 ff. StGB ohne die umstrittene Widerspruchsregelung in Kraft treten zu lassen.
Das fatale Signal, das von der Widerspruchsklausel ausgeht, lautet: Sexuelle Gewalt ist Privatsache. Angesichts der aktuellen Diskussionen appelliere ich an Sie, noch einmal über Ihren Beschluß nachzudenken. Tag für Tag lesen wir in den Zeitungen, welche
Grausamkeiten an Kindern verübt werden. Mit jedem Tag erfahren wir mehr, was hinter den Wohnungstüren geschieht. Ich frage Sie: Wie will der Gesetzgeber jemals Kinder schützen, wenn er nicht bereit ist, deren Mütter zu schützen?
Wir alle wissen: Ehefrauen werden vergewaltigt, geprügelt und flüchten ins Frauenhaus. Mit der Reform des Sexualstrafrechts soll nun der Frau das Recht eingeräumt werden, ihren Ehemann wegen Vergewaltigung anzeigen zu können. Das ist gut. Aber, als ob das alles nicht so ernst gemeint ist, erhält die Frau bis zur Hauptverhandlung Bedenkzeit.
Glauben Sie denn, die Frau sei sich bei der Anzeige der Konsequenzen ihrer Entscheidung nicht bewußt gewesen? Wissen Sie denn nicht, daß eine Anzeige in fast allen Fällen erst das vorläufige Ende einer jahrelangen Kette von Demütigungen, Körperverletzungen und sexueller Gewalt ist? Wenn eine Frau dann bereit ist, durch eine Anzeige einen Schlußstrich zu setzen, dann braucht dieser Schritt die uneingeschränkte Unterstützung des Gesetzgebers.
Statt dessen setzen Sie das Signal, die Frau solle noch einmal darüber nachdenken. Der Täter erhält von Ihnen die fragwürdige Chance der Amnestie, eine Gelegenheit, straffrei auszugehen, die ihm bei keinem anderen Offizialdelikt zugestanden wird. Weder bei gefährlicher Körperverletzung noch bei versuchtem Totschlag, weder bei Raub noch bei Erpressung, was ja auch in Ehen vorkommen kann, erhält er Sonderrechte. Bei keinem Verbrechen dieser Art wurde jemals die Einführung einer Widerspruchsklausel zur Aufrechterhaltung der ehelichen Bindung bis heute überhaupt nur angedacht.
Dabei weiß jeder Täter, jeder Ehemann, daß die Vergewaltigung die tiefste Demütigung und Erniedrigung einer Frau ist, und dieser Ehemann wird weiter demütigen. Ein Mann, der dazu fähig ist, seine Ehefrau zu vergewaltigen, bringt auch die nötige Penetranz auf, die Ehefrau zum Widerspruch zu drängen, ungeachtet der Familienmitglieder, die vielleicht die Frau moralisch dafür verantwortlich machen wollen, mit ihrer Anzeige Schande über die Familie zu bringen. Sie setzen das Opfer unter Druck, und die Täter bleiben ungestraft.
Nicht zuletzt durch das von Ihnen, Frau Bundesfrauenministerin, geförderte Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt ist Tatsache: Täter, die für ihr Tun nicht verantwortlich gemacht werden, fallen immer wieder in das alte Muster zurück. Das heißt im Klartext, der Kreislauf der Gewalt wird fortgesetzt.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie heute mit Ihrem Gesetz die zwingende Einleitung eines Strafverfahrens nicht mehr von der Schwere eines Verbrechens, sondern allein von der Existenz

Ulla Schmidt eines Trauscheines, nicht einer Beziehung, abhängig machen, sanktionieren Sie das gesellschaftlich vorherrschende Denken: Mit der Ehe gibt die Frau ihre sexuelle Selbstbestimmung auf.
Es ist für mich schon schwer verständlich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Union, wenn eine Partei, die die Familie immer wieder als das höchste Gut im Munde führt, Ehefrauen für weniger schätzenswert hält als jede andere Frau. Und so ganz nebenbei werden mit Ihrem Gesetz Körperverletzungen im Zusammenhang mit einer Vergewaltigung gleich mit zu den Akten gelegt. Dies ist einzigartig im Strafrecht, und ich sage Ihnen dazu: So stellen wir uns den Schutz von Ehe und Familie nicht vor.
Ich bitte Sie, werfen Sie einen kurzen Blick auf den schleswig-holsteinischen Landtag. Er hat sich am 16. August 1996 einstimmig, also auch mit den Stimmen von CDU und F.D.P., gegen die Widerspruchsklausel ausgesprochen. Ich appelliere an Sie im Deutschen Bundestag: Folgen Sie dem Beschluß des schleswig-holsteinischen Landtages! Stimmen Sie heute dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu, daß deutlich wird in diesem Land: Sexuelle Gewalt gegen Kinder, gegen Mädchen, gegen Frauen und gegen Ehefrauen ist keine Privatangelegenheit, sondern ein Verbrechen, das der Gesetzgeber ahndet, mindestens genauso wie schwerer Raub und andere Körperverletzungen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Altmaier, selbstverständlich werden wir ausführlich darüber diskutieren, was notwendig ist. Aber wir hatten diesen Antrag eingebracht, damit hier diskutiert wird, welche Konsequenzen die Regierung aus Stockholm ziehen will, wie also die Vorschläge der Bundesregierung für die nationale
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention aussehen.
Das muß hier beantragt werden, und Sie sind nicht einmal bereit, das hier heute zu verabschieden. Der Antrag hat drei Forderungen: Bericht der Bundesregierung, was sie national tun will, um die Rechte von Kindern in Deutschland zu schützen, Herr Kollege.
Und das wird heute in die Ausschüsse verwiesen! Um nichts anderes geht es.
Weil es so ist, weil ich Ihre und die von der Bundesfrauenministerin geäußerte Auffassung teile, daß Kinder das kostbarste Gut sind, das wir in unserer Gesellschaft haben, deswegen ist es doch richtig, daß die Kollegin Niehuis zu Beginn ihrer Rede gesagt hat: Lassen Sie uns heute darüber diskutieren, daß wir den Blick auf die Kinder richten und nicht immer nur die Frage stellen, was wir juristisch daraus machen.
Selbstverständlich muß es juristische Konsequenzen geben. Selbstverständlich sind wir heute so weit, Frau Eichhorn, zu wissen, daß Pornographie mit Kindern ein Verbrechen ist. Das ist damals nicht in das Gesetz gekommen, obwohl wir es gefordert haben.
Aber es geht auch darum: Was passiert mit Kindern hier in unserer Gesellschaft, im ganz alltäglichen Bereich? Wenn es zu Gewaltübergriffen gegenüber Kindern kommt, wenn es zu Gewalt in Familien kommt, hat das Ursachen, und wir müssen uns heute hier darüber unterhalten, was kann gemacht werden.
Das hat auch nichts mit Schärfe zu tun, Frau Ministerin. Sie sagen, wenn wir den Blick auf die Kinder richten wollen, müssen wir eben eine vertiefte Diskussion führen, die differenziert sein muß. Ich frage Sie: Warum machen Sie das nicht? Warum machen Sie keine Vorschläge, was passieren soll?
Sie sagen, der Weltkongreß hat uns einen Handlungsbedarf aufgezeigt. Das ist richtig, aber - das muß ich einmal sagen, Frau Ministerin - er ist nicht beschränkt auf das, was Sie hier als Maßnahmen vorgeschlagen haben. Ich stimme mit Ihnen überein, daß wir im Multimediagesetz Regelungen brauchen, daß es gut ist, wenn wir eine Hotline im OnlineSystem haben. Aber ich würde mir auch wünschen, daß wir endlich einen bundeseinheitlichen Notruf für Kinder einrichten. Das sollten wir gemeinsam fordern.
- Es betrifft nicht immer nur die Länder.
Es ist gut, wenn die bundesweite Dokumentationsstelle erhalten wird.
 Auch engere Zusammenarbeit mit Strafbehörden ist wichtig, und im rechtlichen Raum müssen wir alles einrichten. Aber das ist mir zuwenig, Frau Ministerin, es ist mir einfach zuwenig.
Sie beklagen hier, daß die Hilferufe und die Signale der Kinder vielfach nicht gehört werden. Warum schlagen Sie nicht als nationales Vorhaben eine Initiative für ein flächendeckendes Netz von Hilfen für Opfer als gesamtgesellschaftliche Aufgabe vor,
als Aufgabe, die von Bund, Ländern und Kommunen gemeinsam zu lösen und auch zu finanzieren ist?
Das wären Vorschläge dazu, was wir national tun können. Sie gehen nicht darauf ein. Sie haben sich nicht dazu geäußert. Sie haben sich vor allen Dingen auch nicht zu der Frage nach dem Kreislauf der Gewalt geäußert, den Frau Niehuis sehr ausführlich beschrieben hat. Weil Sie nicht handeln und weil Sie darauf nicht eingehen, durchbrechen Sie diesen Kreislauf nicht.
Es hat nichts mit Schärfe zu tun, wenn ich einfach sagen muß: Ich glaube nicht, daß wir weiterkommen, wenn wir nur davon sprechen, daß wir betroffen sind, sondern wir müssen Vorschläge machen und handeln. Mich beschäftigt, was mit den Kindern passiert und wie wir damit umgehen, daß Kinder alltäglich in Familien Gewalt erfahren, und zwar viele Formen von Gewalt.
Die sexuelle Gewalt ist eine besondere Ausformung der Gewalt. Es gibt andere Formen der Gewalt, die seelische und die körperliche, und es ist immer noch so, daß in unserem Lande Gewalt auch als Mittel der Erziehung eingesetzt werden kann.
Können Sie mir, Frau Ministerin, einen einzigen Grund sagen, einen einzigen nur, warum wir in einem demokratischen Staat gehindert sind, einen Satz festzuschreiben, der lautet „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen" - als ein Signal, daß Gewalt in der Familie keine Privatangelegenheit ist?
Schließlich leben wir in einem Staat, in dem das Grundgesetz in Art. 1 vorschreibt, daß die Würde des Menschen unantastbar ist. Für mich ist die Würde des Menschen mit der körperlichen und seelischen Unversehrtheit von Menschen, also auch mit der von Kindern, verbunden, Frau Ministerin. Warum können wir dies nicht festschreiben? Warum äußern Sie sich nicht zu diesem Vorschlag?
Es kann nicht sein, daß es erlaubt sein muß, daß Eltern Kindern in der Öffentlichkeit eine Ohrfeige geben oder sie verprügeln. Wer hat überhaupt das
Recht - ob Eltern oder nicht -, andere Menschen in der Öffentlichkeit oder in der Familie zu schlagen? Frau Marx hat darauf hingewiesen: Auch wir schlagen uns nicht. Ich will Sie überzeugen, daß meine Argumente die besseren sind. So setzen wir uns auseinander. In einem demokratischen Staat müssen die Verhaltensregeln gelten, daß man argumentiert, Grenzen setzt und gewaltfrei erzieht. Das ist wirklich unabdingbar und uneingeschränkt notwendig.
Frau Kollegin Grießhaber, Sie haben gesagt, man hätte in diesem Antrag darauf substantiell stärker eingehen sollen. Dies ist ausdrücklich nicht gemacht worden. Die Debatte hat gezeigt, daß es notwendig war, es so zu machen, daß in diesem Bundestag über viele Punkte diskutiert wird. Wir haben viele Entschließungsanträge - ich stimme mit diesen überein - zu der Frage vorgelegt: Was müssen wir weltweit tun, um Gewalt gegen Kinder zu unterbinden? Sie finden in mir immer eine Mitstreiterin für die Beantwortung der Frage: Wie können wir sexuelle Gewalt in den Ländern des Sextourismus unterbinden?
Es sollte eine Debatte geführt werden, die sich wirklich auf die hier angesprochenen Fragen konzentriert - Fragen von alltäglicher Gewalt in den Familien, die eine Gewalt gegen Frauen und Kinder darstellt -, und es sollte überlegt werden, was wir tun müssen, um diesen fatalen Kreislauf von Gewalt zu unterbinden und dafür zu sorgen, daß wir nicht nur die Opfer von morgen schützen, sondern auch verhindern, daß innerhalb dieses Kreislaufes neue Täter- und Mittäterschaften entstehen. Eine solche Diskussion wünsche ich mir.
Deshalb hätte ich es gerne gehabt, daß wir uns heute entscheiden, die Bundesregierung aufzufordern, uns vorzulegen, was sie auf nationaler Ebene zum Schutz der Kinder tun will und wie ihr Aktionsplan aussieht. Ich hätte mir gewünscht, daß wir uns darüber einigen und dafür gemeinsam in Bund, Ländern und Kommunen mit einer gemeinsamen Finanzierung hätten einsetzen können. Hier einen Schritt voranzukommen wäre wirklich wünschenswert gewesen.
Der Antrag reicht dafür aus, aber nicht einmal über die darin enthaltenen drei Forderungen wird hier abgestimmt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, nach dem Lesen Ihrer nationalen Strategien zur Umsetzung der Ergebnisse der Vierten Weltfrauenkonferenz, nach Ihrer heutigen Rede, nach Ihren Versprechungen in Peking und nach Ihrer Rede, Frau Kollegin Süssmuth, muß ich gestehen: Ich bin ernüchtert. Ich bin ernüchtert, weil klar ist, daß keine Frau und kein Mann in diesem Saal sagen können, sie wüßten nicht, wie die Situation der Frauen in Deutschland ist. Viele in diesem Hause verfahren lieber nach der Vogel-Strauß-Methode und stecken den Kopf in den Sand, anstatt wirklich etwas für Frauen zu tun.
Frau Kollegin Süssmuth, Sie haben gesagt, daß es leider so ist, daß die Gewinnerinnen in diesem Lande die Verliererinnen vergessen. Ich frage Sie: Haben Sie einmal darüber nachgedacht, daß vielleicht auch das Verhalten von Frauen wie Ihnen mit dazu beitragen kann, daß die Gewinnerinnen die Verliererinnen vergessen, weil auf der einen Seite die Rechte von Frauen und die Chancengleichheit für Frauen eingefordert werden und Sie im gleichen Atemzug mit vielen Abstimmungen auf der anderen Seite die Ausgangsbedingungen für Frauen in diesem Lande verschlechtert haben.
Deshalb will ich mich heute hier nicht mehr groß damit aufhalten, darüber zu sprechen, wie die Situation von Frauen ist. Ich will nur an wenigen Punkten aufzeigen, wie es sich verhält.
Ich bitte auch die Frau Ministerin, einmal zuzuhören. Denn ich glaube, daß eine Frauenministerin Anwältin der Frauen sein sollte. Statt dessen haben wir im letzten halben Jahr hier eine Politik gehabt, die die Frauen nicht nur enorm enttäuscht, sondern sie auch getäuscht hat und ihnen angesichts dessen,
was man in Deutschland machen kann, im Grunde genommen geschadet hat.
Sie erklären und fordern in Ihrem Bericht: Ein zentrales Anliegen der Gleichberechtigungspolitik der Bundesregierung ist es, Frauen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern.
Was geht denn eigentlich in Ihrem Kopf vor, wenn Sie das schreiben? Denn es ist ja noch gar nicht so lange her, daß Sie der Aufweichung des Kündigungsschutzes durch die Anhebung des Schwellenwertes bei Kleinbetrieben zugestimmt haben. Sie haben doch mit dafür gesorgt, daß zirka fünf Millionen Frauen vom gesetzlichen Kündigungsschutz ausgeschlossen wurden. Seitdem habe ich viele Briefe dazu erhalten, weil insbesondere ältere Frauen erleben und befürchten, daß sie ihren Arbeitsplatz verlieren.
Frau Ministerin, Sie müssen zur Kenntnis nehmen: Sie erleichtern den Frauen den Zugang zum Arbeitsmarkt nicht; Ihre Politik und das, wofür Sie gestimmt haben, erleichtern vielmehr deren Entlassung.
Damit dies alles sozusagen abgerundet wird, haben Sie gleichzeitig mit dafür gestimmt, daß auch in den Großbetrieben der Kündigungsschutz gelockert wird. Mit dem Kriterium „Unterhaltspflichten" wurde Frauen die denkwürdige Rolle der Zuverdienerin verliehen, und der Mann wurde als Hauptverdiener prämiert. Sie müßten in Ihrer Zeit als Frauenministerin zumindest soviel gelernt haben, daß Sie wissen: Bei Entlassungen wird Frauen diese Rollenzuschreibung zum Verhängnis. Sie sind die ersten, die gehen müssen, weil die anderen - die Verdiener - ihre Arbeit behalten.
In vollem Bewußtsein um diese Tatsachen haben Sie bei der entsprechenden Abstimmung am 13. September 1996 Ihre Hand gehoben. Heute stellen Sie sich hier hin und sagen: Es ist beschämend, daß nicht mehr Frauen in Führungspositionen vertreten sind.
Das ist beschämend. Frau Nolte, ich sage Ihnen eines: Dies hat weder für Frauen in Ostdeutschland noch für Frauen in Westdeutschland etwas mit Gleichberechtigung zu tun.
In Ihren nationalen Strategien haben Sie wiederum schöne Sätze formuliert. Es passiert aber nichts. Ich kann Ihnen in Ihrem eigenen Interesse nur wünschen, daß Sie auf der Fünften Weltfrauenkonferenz nicht Rechenschaft ablegen müssen über das, was Sie bisher getan haben. Mir klingt der Satz noch gut in den Ohren, als Sie in Peking sagten: Wir werden uns daran messen lassen müssen, inwieweit wir das Aktionsprogramm dieser Konferenz umsetzen. Ich war zufällig anwesend, als Sie das sagten.

Ulla Schmidt Frau Ministerin, hatten Sie damals eigentlich das chinesische Sprichwort „words don't cook rice" -Worte bringen den Reis nicht zum Kochen - im Kopf?
Haben Sie damals gedacht: Versprechen kann ich, was ich will, ich brauche es ja nicht zu halten? Das ist keine Solidarität mit Frauen. Das sage ich jetzt auch einmal zu Ihrem Antrag, der heute hier vorliegt.
Der zweite Punkt. Wo bleibt eigentlich Ihre Erinnerung? Sie fordern in Ihrem Antrag die Bundesregierung auf, Maßnahmen zur Wiedereingliederung und zur Frauenförderung konsequent umzusetzen. Es ist noch keinen Monat her, da haben Sie in diesem Hause drastische Einschnitte bei der Arbeitsförderung beschlossen. Ich frage mich nach der Verabschiedung dieses Gesetzes: Was gibt es denn da noch umzusetzen? Haben Sie vergessen, daß Sie mit dem sogenannten Arbeitsförderungs-Reformgesetz den Korb für die Inanspruchnahme einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme so hoch gehängt haben, daß die Mehrzahl der Frauen keine Chance mehr hat, diesen Korb überhaupt zu ergreifen?
Haben Sie vergessen, daß Sie mit diesem Gesetz das Kriterium der Langzeitarbeitslosigkeit und gleichzeitig das Kriterium des Leistungsbezugs eingeführt haben? Dies macht Frauen chancenlos, weil nur jede dritte arbeitslose Frau in Deutschland, die arbeitslos gemeldet ist und Anspruch auf Arbeitslosenhilfe hat, überhaupt Geld in Mark und Pfennig ausgezahlt bekommt, weil das Einkommen des Ehepartners angerechnet wird.
Alle diese Frauen können in Zukunft in keine einzige Arbeitsbeschaffungsmaßnahme mehr einbezogen werden. Ich bitte ich Sie: Seien Sie so ehrlich und streichen Sie diese Passage aus Ihrem Antrag; denn das ist wirklich Verhöhnung!
Beteiligen Sie sich, Frau Kollegin Süssmuth und Frau Kollegin Nolte, doch am bundesweiten Frauenbündnis, damit es uns endlich gelingt, daß jede regelmäßige Arbeit auch sozialversicherungspflichtig wird und Frauen einen sozialen Schutz erhalten.
Wie lange wollen Sie denn noch zusehen, daß mehr als vier Millionen Beschäftigte, meistens Frauen, dieser Form von Tagelöhnerei ohne irgendeine Absicherung im Alter unterworfen sind?
Sie wissen, daß die Renten von Frauen schon heute sehr gering sind.
Frau Kollegin Süssmuth, Sie haben hier gesagt, wir müßten etwas dafür tun, daß die Altersarmut von Frauen bekämpft wird, wir müßten die Renten für
Frauen anheben und mehr familienpolitische Leistungen einführen. Ich frage Sie: Haben Sie denn vergessen, daß Sie die kleinen Renten von Frauen weiter gekürzt haben? Ich habe Frauen aufgefordert: Fragen Sie einmal nach, wie hoch Ihre Anwartschaften vor dem 13. September vorigen Jahres waren und wie hoch sie heute sind. - Ich will Ihnen hier ein paar Beispiele bringen.
Die erste Frau: Vor dem 13. September hatte sie einen Anspruch auf 306,60 DM eigene Rente. Das ist selbst als Taschengeld zuwenig. Nach dem 13. September. an dem Sie. Frau Süssmuth; und Sie, Frau Ministerin, für das sogenannte Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz gestimmt haben, hatte die Frau noch 201,51 DM.
Eine zweite Frau: Sie hatte vor dem schwarzen Freitag 424,44 DM Rentenansprüche. Nachdem Sie für die Kürzung ihrer Anwartschaften gestimmt haben, hat die Frau jetzt noch einen Anspruch auf 272 DM.
Eine dritte Frau: Sie hatte vor dem schwarzen Freitag 408,39 DM eigene Rentenansprüche. Nachdem Sie ihre Rente gekürzt haben, hat sie noch Anspruch auf 292,98 DM.
Eine vierte Frau: Vor dem schwarzen Freitag hatte sie Anspruch auf 482,84 DM. Nachdem Sie für die Kürzung gestimmt haben, sind es noch 359,26 DM, die sie bekommt.
Wenn es so ist, daß das, was auf der Seite der Regierung geredet wird, meilenweit mit dem auseinanderklafft, was die Realität für Frauen in Deutschland ist,
dann müssen wir uns doch nicht wundern, daß es so schwierig ist, ein gesellschaftliches Bündnis zu schließen. Wir haben ausdrücklich einen Antrag eingebracht, mit dem sich die Frauen solidarisch erklären und gegen die Kürzungen von Renten votieren sollten. Das ist gescheitert. Auch dieser Hinweis gehört an einem solchen Tag dazu, wenn wir uns überlegen: Wie sind denn die Ausgangsbedingungen, und was muß geändert werden?
 Vielen Dank, Frau Kollegin Eichhorn, daß Sie mir die Zeit verschaffen, jetzt auch noch auf die Kürzung der Männerrenten einzugehen.
Sie haben, was vielen Menschen in diesem Lande verborgen blieb, nicht nur die Lebensarbeitszeit verlängert. Sie haben damals, ohne daß dies groß in die öffentliche Debatte kam, bestehende Rentenanwartschaften drastisch gekürzt.
Ich habe eben Beispiele von Frauen gebracht, die in einer Petition niedergelegt sind; Sie können dies dort überprüfen. Diese Petition kommt auch in den Deutschen Bundestag.
Die Kürzungen bei den Frauen betragen hier bis zu 40 Prozent. Frauen haben eine unterbrochene Erwerbsbiographie. Deshalb treffen sie die Kürzungen bei der Anerkennung von Ausbildungszeiten stärker als Männer mit einer durchgängigen Erwerbsbiographie. Sie treffen Frauen auch deshalb besonders, weil Frauen in den sogenannten frauentypischen Berufen heute noch immer im Durchschnitt 30 Prozent weniger verdienen als Männer. Die Kumulation dieser Fakten führt zu einer so dramatischen Auswirkung.
Da sich an dieser Petition auch ein Herr beteiligt hat, kann ich Ihnen sagen, daß Männer ebenso Kürzungen hinzunehmen haben, aber in viel geringerem Umfang. Der besagte Petent hatte vorher 493,39 DM an erworbener Rentenanwartschaft; es ist noch ein junger Mann. Nach den von Ihnen gefaßten Beschlüssen hat er immerhin noch eine Rentenanwartschaft von 417,33 DM.
Ich glaube, diese Zahlen - von 408 DM auf 290 DM, von 493 DM auf 417 DM - zeigen, daß Sie alle Menschen in diesem Land um bestehende Rentenanwartschaften betrogen haben, daß es aber Frauen härter trifft.
Das wird dazu führen, daß die Altersarmut von Frauen in Deutschland leider auch in Zukunft noch auf die Tagesordnung gehört.
Frau Ministerin, nach der Vierten Weltfrauenkonferenz wurden keine Nachteile für Frauen abgebaut. Im Gegenteil, die Bundesregierung hat draufgesattelt. Ich sehe daher, daß die Zahl derer, die arm sind, wachsen wird. Schon heute leben über 5 Millionen Menschen von der Sozialhilfe.
Da fällt mir das Wort von Bertolt Brecht ein - auch im Hinblick auf die Ausführungen der Frau Bundestagspräsidentin -: „Die im Dunkeln sieht man nicht"; und die anderen, die im Licht - so wie Sie -, verschließen die Augen.
Diese Frauenministerin ist für mich leider keine Anwältin der Frauen, was sie sein sollte. Sie dient als ein Feigenblatt. Sie beschönigt die Politik dieser Bundesregierung, die die Ausgangsbedingungen für Frauen in diesem Lande immer weiter verschlechtert und den Frauen ihren demokratischen Anspruch auf gesellschaftliche Teilhabe verwehrt.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Schwaetzer, Sie sind von Ihrer Partei häufig dabei, wenn davon geredet wird, daß wir den Mißbrauch eindämmen müssen. Gerade die massenhafte Zunahme der ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse stellt einen Mißbrauch sondergleichen eines Angebots dar, das einmal gemacht wurde, um auch eine kurzfristige Beschäftigung und nicht allein die normale regelmäßige Beschäftigung zu ermöglichen.
Jetzt wollen Sie den Frauen sagen, daß die Rente dann sehr niedrig ist. Ich würde den Frauen nie sagen, daß sie sich mit 610-DM-Arbeit eine eigene Rente erarbeiten können, aber ich sage immer: Wer in einem Land regelmäßig arbeitet und lohnabhängig beschäftigt ist, muß auch in die Sozialversicherungskassen einzahlen, so wie jeder andere das tut.
Wenn schon dieses Argument bei Ihnen nicht ankommt, würden Sie denn dann zustimmen, daß wir zumindest diejenigen, die eine 610-DM-Arbeit als Zweitbeschäftigungsverhältnis neben dem regulären Beschäftigungsverhältnis haben und damit ihre Rente aufbessern könnten, weil es etwas höhere Einzahlungen gibt, in die Sozialversicherungspflicht einbeziehen?
 Das paßt jetzt nicht unbedingt zu dem, was Herr Geißler gesagt hat. Aber das, was Frau Schwaetzer hier gesagt hat, kann so nicht im Raum stehenbleiben.
Frau Kollegin Schwaetzer, Sie wissen doch ganz genau, daß es zwischen den großen Parteien, der CDU/CSU - aber auch der F.D.P. als Mitglied der Regierungskoalition - und der SPD, für den Fall von Erkrankungen oder der Teilnahme an internationalen Konferenzen Pairing-Vereinbarungen gibt.
Genau für diesen Tag gab es Pairing-Vereinbarungen zwischen Kollegen Ihrer Fraktion, Kollegen der CDU/CSU-Fraktion und auch Kollegen unserer Fraktion. Es ist einfach ungebührlich, den Kollegen und Kolleginnen kleinerer Parteien Abwesenheit wegen Erkrankungen vorzuwerfen; denn diese können sich nicht, wie es Mitgliedern der Koalitionsfraktionen zusteht, mit Hubschraubern abholen lassen, um hier im Plenum die Kanzlermehrheit zu sichern.
Im übrigen wissen Sie: Wären unsere Leute dagewesen, wären die Kranken alle hierher „gekarrt" worden. Es ging um die einfache Mehrheit und nicht um die Kanzlermehrheit oder eine sonstwie geartete Mehrheit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während wir debattieren, lernen Kinder in der Schule, spielen im Kindergarten oder erfahren Wärme und Liebe durch ihre Eltern. Aber genau jetzt erfahren Kinder auch körperliche und sexuelle Gewalt, fühlen sich Kinder ausgeliefert, allein gelassen, schutzlos. Sie brauchen unsere Parteinahme und Hilfe. Deshalb glaube ich, daß es endlich Zeit wird, das Opfer in den Mittelpunkt zu rücken und nicht immer den Täter.
Es wird mir in der aktuellen öffentlichen Diskussion zu viel über die Täter und zu wenig über die Opfer geredet.
Herr Minister Schmidt-Jortzig, von vielen wurde heute angesprochen, daß wir die Opfer in den Mittelpunkt rücken müssen. Aber allein die Tatsache, daß sich Ihre Vorschläge auf das Strafrecht beschränken, fördert geradezu, daß wir - auch in der heutigen Debatte - immer wieder über Strafrecht und Täter sprechen, aber sehr wenig über das, was wir tun müssen, um die Opfer im präventiven Bereich zu schützen.
Deswegen müssen wir weitergehende Fragen stellen. Wir müssen fragen: Was muß eigentlich getan werden, um weitere Opfer zu vermeiden? Was muß geschehen, um potentielle Täter zu verhindern? Wo müssen wir ansetzen, um den Kreislauf der Gewalt endlich zu durchbrechen?
Allein an diesen Fragen wird deutlich: Mit dem Strafrecht zu drohen, Herr Schmidt-Jortzig, hat relativ wenig Sinn.
Wir sind uns zwar in der Einschätzung einig, daß die Heraufsetzung der Freiheitsstrafe Straftaten nicht verhindert, aber ein notwendiges Signal für die Gesellschaft ist, daß wir diese Verbrechen ächten und verurteilen werden. Jedoch trifft der Maßnahmenkatalog, den Sie heute vorgelegt haben, immer nur eine kleine Minderheit: die Inhaftierten und die Angezeigten. Das ist nicht die Masse der Täter. Die Masse der Täter wird nicht angezeigt und wird niemals einen Gerichtssaal betreten, wenn alles so bleibt, wie es ist.

Ulla Schmidt Herr Kollege Eylmann, Sie haben eben von der Diskussion in den 80er Jahren gesprochen. Dabei meinen wir gerade diese Masse der Täter. Erst in den 80er Jahren hat eine Enttabuisierung der sexuellen Gewalt im familiären Nahbereich stattgefunden. Fälle wie Jürgen Bartsch waren nie eine Frage in dieser Gesellschaft. Jürgen Bartsch ist ein Sexualmörder gewesen, und Sexualmörder sind immer öffentlich angeprangert und verurteilt worden. Die Gesellschaft ist ganz eindeutig damit umgegangen: Diese Verbrechen wurden nicht geduldet. Aber lange Zeit wurden die Augen davor verschlossen, daß sexuelle Gewalt in ganz anderen Bereichen stattfindet: Nicht der „böse Onkel" - vor dem würden die Kinder weglaufen -, sondern der „gute Onkel" war und ist es, der Kinder für sexuelle Gewalt so anfällig macht.
Deshalb werden wir sexuelle Gewalt langfristig nur bekämpfen können, wenn wir in der öffentlichen Diskussion, in der heutigen Debatte im Bundestag und auch bei dem, was wir letztendlich an Maßnahmen beschließen, den präventiven, also vorbeugenden Bereich sowie den Schutz und die Rechtsansprüche der Opfer und ihrer Familien genauso wichtig nehmen wie die Verfolgung, Bestrafung und Therapie der Täter. Das haben wir mit unserem 30-PunkteProgramm versucht.
Wir müssen das Kind, seine eigenständigen Persönlichkeitsrechte, seine Würde und seinen Anspruch auf umfassenden Schutz durch die Gesellschaft zum Ausgangspunkt unseres gesetzgeberischen Handelns machen. Erfolgreiche Prävention, verstanden im wahrsten Sinne des Wortes als ,,praevenire" - das heißt: zuvorkommen -, bedeutet in der Praxis, Bedingungen dafür zu schaffen, daß Gewalt erst gar nicht entstehen kann.
Weil dies heute manchmal etwas zu kurz kommt, möchte ich einige Bereiche exemplarisch aufführen, in denen wir tätig werden können:
Erstens. Wir alle haben meines Erachtens eine ganz große Verantwortung und Verpflichtung, die wir als Bundestagsabgeordnete durch das wahrnehmen können, was wir nach außen tragen. Wir sind im Interesse unserer Kinder aufgefordert, breit darüber zu debattieren, wie wir einen tiefgreifenden gesellschaftlichen Bewußtseinswandel herbeiführen können, damit Kinder in unserer Gesellschaft ihrer Würde entsprechend behandelt und respektiert werden.
Zweitens. Herr Minister Goll, ich stimme Ihnen zu: Das gesamte Umfeld - nicht nur Eltern, Kindergärten und Schulen, sondern auch Ärztinnen und Ärzte, Vereine, Kirchen und Sozialdienste - hat die Pflicht zum Einschreiten. Niemand darf Augen und Ohren verschließen, wenn Erwachsene die Inzest- und Generationenschranke durchbrechen.
Drittens. Jeder und jede sollten sich ihrer Verantwortung bewußt sein. In diesem Zusammenhang spreche ich auch einmal die Vertreterinnen und Vertreter der Medien an. Weite Teile der Berichterstattung über sexualisierte Gewalt sind oft von Sensationseffekten bestimmt. Jeder Journalist und jede Journalistin müssen wissen: Mit der Auswahl der Bilder werden Entscheidungen darüber getroffen, ob Kinder bloßgestellt werden oder nicht und ob diese Bilder als Anregung für potentielle Täter dienen oder nicht. Die mittlerweile alltägliche Darstellung von Gewalt und Sex in weiten Teilen der Berichterstattung, der Werbung, in Filmen und im Internet trägt mit dazu bei, daß die Hemmschwelle immer weiter sinkt, eine zunehmende Entgrenzung zwischen Erwachsenen und Kindern stattfindet und dadurch unsere Kinder schutzlos werden.
Viertens. Wir brauchen Modelle der Gewaltprävention. Ein Beispiel hierfür ist die Sozialisierung von Jungen. Es sind vor allen Dingen Jungen, die in jugendlichem Alter in der Phase der männlichen Identitätsgewinnung mit sexuellen Mißhandlungen beginnen und diese bis in das hohe Lebensalter praktizieren.
Hier anzusetzen ist ein ganz wichtiger Bereich der Täterprävention. Jungen müssen bei der Entwicklung einer männlichen Identität und bei dem Erlernen eines Verhaltens, das ohne Gewalt auskommt, unterstützt werden. Wer auf eine emanzipierte und partnerschaftliche Erziehung zurückgreifen kann, braucht keine gewalttätigen Vorbilder wie Rambo oder den Terminator.
Fünftens. Es ist mittlerweile bekannt: Zwischen körperlicher und sexueller Gewalt in den Familien besteht ein enger Zusammenhang. Erwachsene, die heute angeben, sie seien Opfer sexueller Gewalt geworden, haben deutlich öfter ein konfliktbelastetes Familienleben erlebt. Sie haben Gewalt erfahren und deutlich weniger emotionale Zuwendung erhalten. Genau hier ist die Stelle, an der die Täter anknüpfen. Die Täter suggerieren den Kindern emotionale Zuwendung, wissen sie einzuschüchtern, um sie dann zu instrumentalisieren. So werden Opfer geschaffen, aber auch neue Täter.
Sechstens. Hier zu handeln ist nicht allein Aufgabe der Familie. Wir alle sind aufgefordert, Familie als bewußt gelebte Lebensgemeinschaft zu begreifen und auch zu fördern, eine Familie, in der Kinder mit Vertrauen, Selbstvertrauen, Liebe und Wissen ausgestattet und gewaltfrei erzogen werden. Erst dann haben Kinder die besten Chancen, ihre Fähigkeiten zu entwickeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß genauso wie Sie: Einen hundertprozentigen Schutz wird es nie geben. Allein das Strafrecht greift mit Sicherheit zu kurz. Es setzt erst dann ein, wenn Täter und damit neue Opfer wieder vorhanden sind. Wir müssen früher ansetzen. Der Bereich der Prävention ist mit Sicherheit der schwierigere Teil. Herr Minister Schmidt-Jortzig, ich glaube, er umfaßt auch mehr als Tätertherapie und Senkung der Rückfallquote. Er muß am Entstehen der Gewalt ansetzen und nicht am Ende der Kette von Gewalt. Deshalb halten wir die Verankerung von Kinderrechten in unserer VerUlla Schmidt Fassung und das Gebot der gewaltfreien Erziehung für einen wichtigen Schritt, die Gesellschaft zu sensibilisieren und den Kreislauf von Gewalt zu durchbrechen.
Wenn heute morgen Herr Kollege Geis gesagt hat, daß Grundrechte ungeteilt sind und deshalb auch keine Veränderung brauchen, dann erinnere ich Sie daran, Herr Kollege Geis, daß die Menschenrechte für uns unteilbar sind. Trotzdem müssen wir uns immer noch darüber unterhalten, ob diese Unteilbarkeit von Menschenrechten auch für Frauen gilt - auch in unserem Lande, nicht nur in fernen Ländern.
Kinder werden oft als Eigentum von Eltern und Erwachsenen betrachtet. Erinnern Sie sich einmal daran: Wie oft gehen wir hin und tätscheln ein Kind an der Wange, wenn es im Kinderwagen liegt. Es lacht uns ja so nett an, und es ist ja so lustig. Deshalb machen wir das.
Überlegen Sie einmal, Sie stehen im Aufzug, kommen hier ins Plenum, und wir kommen immer und sagen: Ach, was sind Sie ein netter Kerl.
Das geht noch bei Bekannten. Aber es zeigt, Herr Kollege, wo die Grenze überschritten wird, was eigentlich an eigenständigen Rechten respektiert werden müßte.
Prävention beginnt im Kopf. Das Verhalten von Menschen zueinander, das Verhalten von Erwachsenen zu Kindern muß sich in Richtung gleichberechtigter Partnerschaft ändern. Wir alle können mit unserem Einfluß und unseren Chancen, in die Medien zu kommen, dazu beitragen. Wir müssen nur mutig genug sein, die Dinge beim Namen zu nennen und auch Dinge zu fordern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Frau meines Freundes verweigert ihm schon seit anderthalb Jahren den Geschlechtsverkehr. Wenn er sich denn jetzt sein Recht nimmt, bezeichnen Sie das auch als Vergewaltigung?
- So wurde ich letztens in einer Veranstaltung gefragt. - „Ja" , habe ich geantwortet, „denn es gibt
kein Recht, sich gewaltsam etwas zu holen, was freiwillig nicht gegeben wird. "
Tagtäglich sind Frauen und Mädchen Opfer von Gewalt, egal, ob sie auf dem Land oder in der Stadt wohnen, ob sie arm sind oder reich. Sexuelle Gewalt und Vergewaltigung sind überwiegend im sozialen Nahbereich zu finden. Gewalt in der Familie und in der Ehe ist keine Privatsache, auch wenn das anscheinend noch viel zu viele Menschen glauben.
Immer noch höre ich von vergewaltigten Ehefrauen: Na ja, aber eigentlich darf man sich ja nicht verweigern, wenn man verheiratet ist und der Mann etwas will. - Diese sogenannte eheliche Pflicht existiert immer noch in den Köpfen, obwohl es dafür längst keine gesetzliche Grundlage mehr gibt. In § 1353 BGB heißt es - ich zitiere -:
Die Ehe wird auf Lebenszeit geschlossen. Die Ehegatten sind einander zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet.
Die Formulierung ist klar. Daraus läßt sich nicht, auch wenn das wiederum immer noch viele Ehemänner glauben, eine Pflicht zum Geschlechtsverkehr ableiten. Es gibt keine Verfügungsgewalt des Mannes über den Körper der Frau. Die Ehefrau ist nicht sein Besitztum.
Trotzdem ist es offenbar immer noch so, daß Männer und Frauen glauben, mit dem Eingehen der Ehe hätten Frauen ihr sexuelles Selbstbestimmungsrecht aufzugeben.
Im Deutschen Bundestag wurden zur Reform des Sexualstrafrechts zu den §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuches mittlerweile viele Gesetzentwürfe beraten. Unser Ziel war und ist es, die Diskriminierung von Ehefrauen im Sexualstrafrecht zu beseitigen.
Heute legen wir Ihnen einen gemeinsamen, überfraktionellen Gesetzentwurf vor, der zwar immer noch ein Kompromiß ist, aber eine wesentliche Regelung nicht mehr enthält: die Widerspruchsklausel.
Ich freue mich - das sage ich aus voller Überzeugung - über die Frauen in der Regierungskoalition, die den Mut aufgebracht haben, zu ihrer Meinung zu stehen, und innerhalb der Regierungskoalition einen Umdenkungsprozeß eingeleitet haben.
Die eigene Meinung trotz Widerständen aufrechtzuerhalten, Mitstreiterinnen und Mitstreiter zu gewinnen ist nicht immer leicht. Dazu bedarf es vieler

Ulla Schmidt Überzeugungsarbeit, die wir von meiner Fraktion mit vollem Herzen geleistet haben, bei der wir aber deshalb noch lange nicht auf offene Ohren gestoßen sind.
An dieser Stelle danke ich allen Frauenorganisationen, Verbänden, den Gewerkschaftsfrauen, den organisierten und nichtorganisierten Frauen, die sich vehement zu Wort gemeldet haben. Sie sagten Ihnen alle: Die Widerspruchsklausel ist eine Verhöhnung der Ehefrauen, die Opfer sexualisierter Gewalt ihrer Ehemänner wurden.
Daß sich an dieser Stelle so massiv Widerstand regte, hat seinen guten Grund.
Ich richte jetzt meine Worte an meine Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition, die immer noch glauben, mit der Widerspruchsklausel den Stein der Weisen gefunden zu haben. Sie berufen sich dabei auf Art. 6 des Grundgesetzes: Schutz von Ehe und Familie. „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt. " Das sagt uns Art. 1 des Grundgesetzes. Der Schutz durch staatliche Gewalt soll aber mit der Widerspruchsklausel in der Ehe nur ein bißchen gelten. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein bißchen Schutz, ein bißchen schwanger und ein bißchen Frieden, das gibt es nicht.
Das Verwerfliche an der Widerspruchsklausel ist, daß Sie Art. 6 unseres Grundgesetzes - Schutz von Ehe und Familie - dazu mißbrauchen, Gewalttaten in der Ehe zu schützen. Wenn Sie an der Widerspruchsklausel festhalten, lösen Sie die Konkurrenz zwischen zwei staatlichen Aufgaben des Grundgesetzes, Art. 1 und Art. 6, aber weder zum Schutz der Frauen noch zum Schutz von Ehe und Familie, sondern einseitig zum Schutz der Täter.
Ich bitte Sie ganz herzlich, einmal darüber nachzudenken. Ebenso bitte ich Sie, darüber nachzudenken, wohin denn eine halbherzige Reform des Sexualstrafrechts gehen soll. Geschlecht darf nicht vor Recht gehen. Ich bin fest überzeugt: Sie werden alle Ihrer Verantwortung nicht gerecht, wenn Sie Regelungen zugunsten des gewalttätigen Ehemannes einführen.
Bis zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, sind noch drei Wochen Zeit, die wir nutzen wollen, um möglichst viele von Ihnen zu überzeugen, weil es wichtig ist, daß wir hier eine breite Mehrheit haben.
Ich appelliere an alle: Nutzen Sie diese Zeit. Reden
Sie mit den betroffenen Frauen. Hören Sie sich an,
was Frauen oft jahrelang über sich ergehen lassen.
Verfolgen Sie ihren Leidensweg: Sie schweigen, sie erdulden, und sie fühlen sich zu Unrecht schuldig. Bitte denken Sie auch an das Leiden der Kinder und deren Traumatisierung, und lassen Sie nicht zu, daß mit der Widerspruchsklausel die Gewaltspirale verlängert wird. Ich appelliere deshalb an Sie: Stellen Sie sich den Tatsachen. Eine Gewaltbeziehung wird nicht durch die Widerspruchsklausel geheilt.
Ich bitte Sie um noch etwas: Stellen Sie sich einmal auf die Seite der Ehefrauen, und versuchen Sie nachzuvollziehen, was passiert. Die Ehefrau hat, bis sie Anzeige erstattet, das Schrecklichste, die Vergewaltigung, bereits erfahren. Zumeist dauert es Monate, bis sie Hilfe von außen holt. Endlich entschließt sie sich, Anzeige zu erstatten. Über das Vorgefallene zu sprechen, über die Demütigung Rede und Antwort zu stehen fällt den Frauen schwer. Wird sie dann noch gezwungen, ihren Widerspruch einzulegen, beginnt die Seelenforschung durch den Staatsanwalt. Ihm soll sie nun glaubhaft versichern, die Vergewaltigungen seien nicht so schlimm gewesen, oder sie habe sich das Ganze nur ausgedacht, oder sie sei wegen ihrer Kleidung, ihres Auftretens, weil sie müde war oder sich schon lange verweigert hatte, selber schuld. Vielleicht sagt sie aber auch, ihr Ehemann hätte voller Reue gesagt, so etwas käme nie wieder vor. Vielleicht ist sie überzeugend, vielleicht aber auch nicht.
Haben Sie sich einmal ausgemalt, was mit dem Opfer, der Ehefrau, passiert, wenn der Widerspruch fehlschlägt, weil der Staatsanwalt ihr nicht glaubt und die Strafverfolgungsbehörde ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung für gegeben hält? Der Ehemann wird das geringe schauspielerische Talent seiner Ehefrau mit nochmaliger Gewalt honorieren. Der gegnerische Anwalt wird den mißlungenen Versuch, Widerspruch einzulegen, genüßlich dazu nutzen, die Frau im Prozeß dahin zu bringen, wo sie mit der Widerspruchsklausel auch hin sollte. Er wird erst dann zufrieden sein, wenn die Glaubwürdigkeit erschüttert ist bzw. deutlich wird, die Frau wisse gar nicht, was sie wolle, oder alles habe wahrscheinlich gar nicht stattgefunden.
Diesen Anwürfen sind vergewaltigte Ehefrauen schon heute ausgesetzt. Daran würde sich mit der Widerspruchsklausel überhaupt nichts ändern. Was glauben Sie denn, warum manche Frauen wiederholt ins Frauenhaus gehen? Sie gehen zweimal oder dreimal hin und kehren wieder zum Ehemann zurück, immer mit der Hoffnung, die Beziehung werde sich zum Positiven verändern, bis sie endlich die traurige Gewißheit haben: Ein Mann, der seine Frau mißhandelt und vergewaltigt, hört nicht damit auf, wenn die Frau zu ihm zurückkehrt. Das geht vielleicht ein paar Wochen oder ein paar Monate gut, selten länger. Manchmal dauert es nicht einmal einen Tag, bis die Gewaltspirale wieder in Gang gesetzt wird.
Die damit verbundenen Widersprüche und Hoffnungen haben Ehefrauen hinreichend schmerzhaft erfahren. Diese Frauen können auf weitere Demütigungen sehr gut verzichten.
Ulla Schmidt Was sie brauchen, ist die Fürsorge des Staates, und zwar die unwiderrufliche. Eine Strafrechtsreform ohne Widerspruchsklausel ist ein deutliches Signal an die Gesellschaft, an die Männer und die Frauen.
Es ist ein Signal, daß der Staat Normen setzt, in denen klar zum Ausdruck kommt: Ehefrauen werden vom Gesetzgeber ohne Ausnahme geschützt, Ehemänner haben keine Sonderrechte. Diese Botschaft wird ankommen, denn sie ist unmißverständlich und klar. Sie ist unmißverständlich für jeden Polizisten, der die Anzeige aufnehmen muß. Sie ist unmißverständlich für jeden betroffenen Ehemann, der sonst, von Angst, Wut und Aggression getrieben, so lange auf seine Ehefrau einwirkt, bis sie von der Widerspruchsklausel Gebrauch macht. Sie ist aber auch unmißverständlich für jede Ehefrau dahin, daß Gewalt kein privates Problem, sondern ein Verbrechen ist. Auch das ist wichtig, meine Damen und Herren.
Mit dem eingebrachten Gesetzentwurf sind wir Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, entgegengekommen. Wir greifen damit erneut das Votum des Bundesrates und des Vermittlungsausschusses auf.
Unsere Idealvorstellungen sind in dem Gesetz nicht verwirklicht. Das betrifft vor allem § 179. Der sexuelle Mißbrauch widerstandsunfähiger Personen wird nach dem vorliegenden Gesetzentwurf geringer bestraft. Da ich weiß, daß breite Teile dieses Hauses das nicht wollen, würde ich mir wünschen, daß wir diese darin enthaltene Diskriminierung in den Ausschußberatungen noch ändern.
Ich bin mir bewußt, daß sexuelle Gewalt in der Ehe mit einer Strafgesetzänderung ohne Widerspruchsklausel nicht gänzlich verhindert werden kann. Von einer Strafandrohung läßt sich längst nicht jeder Mann abschrecken. Aber Frauen müssen wissen, daß in diesem Parlament Anwälte und Anwältinnen für sie sitzen, daß sie mit dem Schutz des Gesetzgebers rechnen können. Frauen innerhalb und außerhalb der Ehe haben ein Recht auf sexuelle Selbstbestimmung. Meine Kolleginnen und Kollegen, dieses Recht ist unteilbar.
Sexuelle Gewalt hat immer auch etwas mit der Geringschätzung von Frauen und mit männlicher Überlegenheit zu tun. Damit sind Sexualität und Gewalt verhängnisvoll miteinander verbunden. Doch - auch das sage ich hier - gibt es zum Glück auch andere Männer: Männer, die Beziehungskonflikte ohne sexuelle Gewalt lösen, Männer, die weder die Zurschaustellung von Überlegenheit noch die Unterwerfung von Frauen brauchen, und Männer, die gemeinsam mit Frauen Partnerschaften eingehen.
In einer Partnerschaft und schließlich in einer Gesellschaft, in der die Gleichstellung der Geschlechter verwirklicht ist, wird die Bereitschaft zu Gewalt abnehmen. Dort, wo Frauen respektiert und geachtet werden, ist die Geschlechterhierarchie abgebaut. Das ist die beste präventive Maßnahme. Wie weit wir davon noch entfernt sind, zeigt die heutige Debatte.
Ich hoffe und wünsche mir, daß wir es im Deutschen Bundestag mit diesem Gesetzentwurf endlich schaffen, verheiratete und nicht verheiratete Frauen gleichzustellen. Das wäre ein Beitrag im Sinne unseres Grundgesetzes. Das wäre auch ein Beitrag zum Schutz von Ehe und Familie. Dann würde dieses Parlament tatsächlich Partei für die Opfer ergreifen und sich als Anwalt der Frauen verstehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, daß es nach der Debatte, die wir eben geführt haben, schwierig ist: Trotzdem glaube ich, daß es dem Thema angemessen wäre, wenn wir uns noch eine Stunde Zeit nehmen könnten, um über ein Gesetz zu beraten, das seit fast drei Jahrzehnten hier im Deutschen Bundestag behandelt wird und, wie ich hoffe, heute zu einem guten Abschluß kommt.
Wir waren uns damals und sind uns wohl auch heute darüber einig: Nicht alle Widerwärtigkeiten im Leben - vom Zusammenleben kann bei dem Thema Vergewaltigung in der Ehe letztendlich nicht die Rede sein - können durch den Gesetzgeber aus der Welt geschafft werden.
Wir sind uns mehrheitlich auch darüber einig, daß wir mit den Mitteln des Strafrechts dennoch deutlich machen müssen, was gesellschaftlich akzeptiert bzw. nicht akzeptiert wird.
Die Frauen in unserem Land werden heute mit großer Aufmerksamkeit die Abstimmung im Deutschen Bundestag verfolgen. Sie werden anerkennen, daß heute selbstbewußte Frauen und mutige Männer ohne Wenn und Aber eines deutlich machen: Vergewaltigte Ehefrauen werden ohne gesetzliche Einschränkung geschützt.
Das hat Folgen für die Opfer, die Täter und die ganze Gesellschaft. Wir alle kennen die Untersuchungsergebnisse des niedersächsischen Kriminologischen Forschungsinstitutes. Danach ist die Gefahr, vom eigenen Lebensgefährten vergewaltigt zu werden, drei- bis viermal so hoch wie die Gefahr, einem Fremdtäter in die Hände zu fallen.
Frauen, für die die Gefahr zur Realität geworden ist, denken und fühlen das gleiche. Sie schämen sich. Sie haben Angst vor der Reaktion ihrer Umwelt. Sie können sich die Hand reichen, egal in welchem Land sie leben, egal welcher Gesellschaftsschicht sie angehören, egal wie alt sie sind.
Auch die Männer sind in ihrem Handeln identisch. Sie wollen die Frauen erniedrigen und sich ihrer Männlichkeit vergewissern. Viel zu viele Männer wissen, daß das Schweigen der Frauen ihr bester Schutz ist.
Dieses Schweigen ist auch einer der Gründe, warum es immer noch Männer und Frauen gibt, die sich nicht vorstellen können, daß sich solche Gewalt hinter den gut verschlossenen Wohnungstüren abspielt. Shakespeare hatte recht, als er sagte - ich zitiere:
Es gibt mehr Dinge im Himmel und auf Erden, als eure Schulweisheit sich träumen läßt.
Deshalb hilft kein Ignorieren und kein ungläubiges Kopfschütteln. In Deutschland wird jede siebte Frau in ihrem Leben einmal vergewaltigt; in den meisten Fällen war der Täter der Ehemann. Es wird also höchste Zeit, daß wir Ehefrauen schützen, und das ohne Einschränkung. Unser aller Ziel muß sein, klarzustellen, daß mit dem Gang zum Standesamt kein wie immer gearteter rechtsfreier Raum entsteht.
Die Ehefrauen müssen mit der uneingeschränkten rechtlichen Unterstützung rechnen und die Täter mit dem Strafrecht. Für mich ist es ein großer Unterschied, ob ein gewalttätiger Ehemann sich mit dem Schutz der Widerspruchsklausel nahezu gestärkt fühlen kann oder ob das öffentliche Rechtsbewußtsein ihm deutlich macht, daß Sexualität und Liebe nichts mit sexualisierter Gewalt zu tun haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Deutschen Bundestag lange darüber diskutiert, für viele, insbesondere für die betroffenen Frauen, viel zu lange. Aber dennoch: Ich hoffe sehr, daß sich der lange Weg und die vielen Umwege gelohnt haben und nun zu einem guten Ergebnis führen. Wenn wir heute mit einem breiten Konsens die Gleichstellung der Strafbarkeit der Vergewaltigung in und außerhalb der Ehe beschließen, dann ist dieser Deutsche Bundestag seiner politischen Aufgabe gerecht geworden.
Ich wünsche mir sehr, daß wir bei unserer heutigen Abstimmung gemeinsam deutlich machen: Nichts ist unmöglich, wenn es das Richtige ist.
Zum Schluß möchte ich Ihnen noch einen Satz eines Journalisten aus der heutigen Ausgabe der „Aachener Nachrichten" mit auf den Weg geben. Er sagte - ich zitiere -:
Die heutige Verabschiedung des Gesetzes, das diese Punkte regelt, beruhigt mich sehr. Weniger als Mann, sondern vielmehr als Mensch.

Ulla Schmidt Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Marschewski hat schon darauf hingewiesen, daß die Entscheidungen im Vermittlungsausschuß nicht leichtgefallen sind. Im Vorfeld der Entscheidung, insbesondere auch zu den Fragen des § 19 Ausländergesetz, haben wir uns mit vielen Frauen- und Menschenrechtsorganisationen beraten. Der Deutsche Frauenrat, den ich hier auszugsweise zitiere, hat uns vor Verabschiedung im Vermittlungsausschuß - unabhängig von seinem Festhalten an dem auch von der SPD seit Jahren geforderten eigenständigen, ehegattenunabhängigen Aufenthaltsrecht - noch einmal zwei Minimalforderungen für die Regelung des Härtefalls übermittelt, die bundesweit von allen Frauenorganisationen getragen werden.
Sie haben gebeten, darauf zu achten, daß es erstens bei außergewöhnlichen Härtefällen keine Fristen mehr geben darf, da es auch Fälle gibt, bei denen die Trennung schon vor einem Ehejahr stattfindet, und daß sich zweitens die Definition der „außergewöhnlichen Härte" nicht nur auf Gründe im Herkunftsland beziehen kann.
In seiner Erklärung, die der Kollege Marschewski eben vorgetragen hat, hat er genau diese Ergebnisse des Vermittlungsausschusses dargelegt, nämlich daß es bei der Frage, was eine „Härte" ist, immer um die Gesamtwürdigung der Situation der Frau geht und daß insbesondere die Fälle von physischer und psychischer Mißhandlung - wie auch andere Fälle der Härte - in die Bewertung mit einbezogen werden. Wie immer ist dies alles ein Kompromiß, denn es ist

Ulla Schmidt die Aufgabe des Vermittlungsausschusses, einen solchen zu finden.
Für uns kam es darauf an, daß Ehefrauen mit nichtdeutschem Paß weiterhin nicht schutzlos den Ehemännern ausgeliefert sind, und auf die Verdeutlichung, daß eine unzumutbare Härte nicht an zeitliche Fristen gebunden ist.
Bei der Frage des offensichtlichen Mißbrauchs durch Bezug der Sozialhilfe ist noch einmal Marge-worden, daß sich dies nicht auf die Fälle bezieht, in denen eine Frau ins Frauenhaus gehen und Sozialhilfe beziehen muß, um sich und ihre Kinder hier zu ernähren, und daß es sich nicht um die Frauen handelt, die keine eigene Arbeitserlaubnis haben und deswegen zum Bezug der Sozialhilfe gezwungen sind, sondern daß es um diejenigen Fälle geht, bei denen immer noch Mißbrauch vermutet wird.
Es gibt andere Punkte, in denen die integrationspolitischen Ziele besser umgesetzt wurden. Ich erinnere an die Ermöglichung der unbefristeten Aufenthaltserlaubnis für Ausländer, die wegen Behinderung und Krankheit ihren Lebensunterhalt nicht selbst verdienen können. Ich erinnere an die Ermöglichung der Aufenthaltsberechtigung für junge Ausländer, die sich in der Ausbildung befinden. Ich erinnere hier an das Wiederkehrrecht für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, das geregelt wird.
Ich erinnere insbesondere daran, daß für die sogenannten Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer in den östlichen Bundesländern, die derzeit einen völlig unsicheren Status haben, endlich eine Regelung gefunden wurde, nach der ihre Aufenthaltsdauer in der DDR voll auf die Zeiten angerechnet werden, damit sie endlich eine Aufenthaltsgenehmigung hier in Deutschland beantragen können. Damit wird deutlich, daß es keine unterschiedlichen Rechte für Menschen in Abhängigkeit davon, ob sie vor der deutschen Einheit östlich oder westlich der Grenze gelebt haben, gibt.
Es sind weitere Verbesserungen bei der Ermöglichung des Familiennachzugs, es sind aufenthaltsrechtliche Erleichterungen für den nichtsorgeberechtigten Elternteil von Minderjährigen, die in Deutschland leben, erreicht worden. Es sind Aufenthaltserlaubniserleichterungen für De-facto-Flüchtlinge, die lange hier leben, erreicht worden.
Es gibt natürlich - wie bei einem Kompromiß üblich - auch Dinge, die wir nicht durchsetzen konnten: Lockerungen beim Wiederkehrrecht jugendlicher Ausländer, Ermöglichung des Ehegattennachzugs für Ausländer der zweiten Generation und andere Dinge.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erinnere daran: Wenn es um die Zustimmung zu einem Kompromiß geht, dann muß es meiner Meinung nach immer eine Güterabwägung zwischen dem, was man erreichen konnte, und dem, was nicht zu erreichen ist, geben. Dazu sage ich, daß mir die integrationspolitischen Verbesserungen für Tausende von Menschen mit ausländischer Nationalität und eine Verbesserung ihres Rechtsstatus in der Abwägung eben wichtiger erscheinen, so daß ich nicht das gesamte Gesetz scheitern lassen will.
Für alle anderen Dinge bin ich bereit zu kämpfen, damit ich irgendwann die Mehrheiten habe, um die Gesetze auch für Ehefrauen so gestalten zu können, daß der Schutz vor Menschenrechtsverletzungen nicht durch unsere Angst vor Mißbrauch eingeschränkt wird.
Ich erinnere nur an einige Punkte wie § 125 StGB. Es wurde verhindert, daß schon die Teilnahme an verbotenen Demonstrationen zum schweren Landfriedensbruch zählt. Denjenigen Kollegen aus der F.D.P., die jetzt sagen, daß sie mit der Änderung in § 47 Ausländergesetz nicht einverstanden sind, muß ich entgegenhalten: Sie haben zugestimmt, daß dieser § 47 Ausländergesetz schon bei Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz gilt. Ich glaube, Rechtsstaatlichkeit ist auch dann weiterhin gewährt, wenn wir dem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Mittendrin und trotzdem draußen - geringfügig Beschäftigte sozial-versichern", das ist das Motto einer Kampagne, mit der Frauen mit einer gern erzählten Legende aufräumen wollen. Ich rede von der Legende, die mit dem Satz beginnt: „Die Frauen wollen das so." Nach dieser Legende wollen Frauen im Westen für 610 DM und im Osten für 520 DM arbeiten. Nach dieser Legende wollen Frauen ein kleines Zubrot verdienen, bar auf die Hand. Erst dann sind Frauen glücklich und zufrieden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eine Legende, und von dieser Legende haben Frauen genug. Dafür stehen Tausende von Unterschriften, die im Rahmen der Aktionswoche nächsten Mittwoch dem Bundesarbeitsminister übergeben werden.
Der Deutsche Frauenrat, die Katholische Frauengemeinschaft Deutschland, der Bundesverband der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung Deutschlands, die Evangelische Frauenarbeit in Deutschland, der kirchliche Dienst in der Arbeitswelt, die Deutsche Angestellten-Gewerkschaft, der Deutsche Gewerkschaftsbund mit den hauptbetroffenen Gewerkschaften, Vereine und Verbände, Frauen und Männer von Parteien - sie alle haben sich zu einem bundesweiten Bündnis zusammengeschlossen, das nur ein Ziel hat: Der Deutsche Bundestag soll endlich einen Gesetzentwurf beschließen, der Schluß macht mit dem Ausschluß von Millionen Frauen und Männern aus der Solidargemeinschaft.
Nach den Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung gab es im Frühjahr 1996 5,4 Millionen geringfügig Beschäftigte. Davon haben zirka 1,3 Millionen mehr als einen 610-DM-Vertrag - kein Wunder; denn weder von 610 DM im Westen noch von 520 DM im Osten kann ein Mensch leben. Insgesamt, so wurde errechnet, gibt es in Deutschland 6,7 Millionen derartige Arbeitsplätze; das ist eine Steigerung von 1991 bis 1996 um 19 Prozent. Wir stellen fest: Die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse wachsen parallel zu den steigenden Arbeitslosenzahlen. Der Trend ist klar: Ehemalige sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse werden zunehmend in Beschäftigungsverhältnisse ohne soziale Sicherung umgewandelt.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich halte dies für einen Skandal.
Aber in dieser Regierungskoalition gibt es ja Leute, die dies für ein Jobwunder und für ein schätzenswertes Gut halten und die dabei noch nicht einmal ein schlechtes Gewissen haben, im Gegenteil: Wenn ich mir beispielsweise Ihre Presseerklärungen, Frau Kollegin Babel, durchlese, dann habe ich den Eindruck, daß Sie sogar stolz darauf sind, die Retterin der 610-DM-Arbeitsverhältnisse zu sein.
Zum fünften Mal, so rühmen Sie sich am 5. September 1997, hat die F.D.P. wieder ein klares Nein gesagt. Nun freuen wir uns über jedes klare Nein von Ihnen. Aber ich kann Ihnen, meine Dame, nur eines sagen: Der Kern bei dieser Frage ist: Ihr Hauptaugenmerk hat noch nie darauf gelegen, Menschen soziale Sicherheit zu geben. Nach Ihrem Denken schützen Sie mit den 610-DM-Arbeitsverhältnissen ein höheres Gut, nämlich die Freiheit, insonderheit die unternehmerische Freiheit. Ich nenne dies schlicht eine Flucht aus der Sozialversicherung.
- Da können Sie jetzt ruhig zwischenrufen, Frau Kollegin Babel: Für mich ist es kein Normalfall, daß Millionen Menschen oft jahrelang erwerbstätig sind, anschließend zum Sozialamt gehen müssen und dann von Menschen Ihrer Couleur als Parasiten des Sozialstaates bezeichnet werden.
Wir wollen, daß Männer und Frauen, die einer regelmäßigen Beschäftigung nachgehen, auch eine eigenständige soziale Sicherung bekommen.
Jetzt noch ein Wort zum Schluß. Ich habe mich gefreut, daß die Präsidentin des Deutschen Bundestages, Frau Professor Süssmuth - ich glaube, sie ist heute nicht da; ich hoffe, sie liest das Protokoll -, mit ihrer Unterschrift das bundesweite Bündnis „Mittendrin und trotzdem draußen" unterstützt. Es liegt nahe, daß wir hier im Deutschen Bundestag gleichfalls ein fraktionsübergreifendes Bündnis schließen. Dies wäre ein Signal nach draußen, daß Politikerinnen und Politiker nicht nur unterschreiben, sondern daß sie auch zu ihrem Wort und zu ihrer Unterschrift stehen. Das wäre ein Bündnis für die Frauen, und es wäre ein Bündnis für eine glaubwürdige Politik. Ich fordere Frau Süssmuth auf: Lassen Sie uns einen gemeinsamen Antrag zur Einbeziehung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in die Sozialversicherung einbringen! Haben Sie den Mut dazu! Vielleicht hat dann auch die Frauenministerin den Mut, zu handeln, anstatt draußen in den Veranstaltungen die Existenz von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu beklagen. Ich glaube, Kolleginnen und Kollegen in der CDU/CSU, viele von Ihnen wissen,

Ulla Schmidt daß dies ein richtiger Schritt wäre. Machen Sie mit uns gemeinsam einen solchen Gesetzentwurf. Wir haben eine Mehrheit auch ohne die Freien Demokraten.
 Herr Staatssekretär, ich gehe davon aus, daß Sie wissen, wie schwierig die Verhandlungen auch im Vermittlungsausschuß waren, und daß es ein ausdrückliches Ergebnis des Vermittlungsausschusses war, daß - ich zitiere da Ihren Kollegen Marschewski hinter der Person des ausländischen Ehepartners eine außergewöhnliche Härte auch dann gegeben sein kann, wenn er wegen physischer oder psychischer Mißhandlung durch den anderen Ehegatten die eheliche Lebensgemeinschaft aufgehoben hat ...
Meine Frage ist: Welche Gründe haben die Bundesregierung bewogen, darauf zu verzichten, daß wir bundeseinheitlich eine gleiche Auslegung dieses Tatbestandes haben? Warum sorgen wir nicht dafür, daß das, was wir hier in langen Debatten diskutiert und dann beschlossen haben, durch Bundesgesetz geregelt wird, daß also die außergewöhnliche Härte nicht nur gegeben ist, wenn die Ehefrau im Heimatland Schwierigkeiten zu erwarten hat, sondern auch dann, wenn sie die eheliche Lebensgemeinschaft hier nur aufgegeben hat, weil ihr körperliche und seelische Mißhandlungen angetan wurden oder damit gedroht wurde, ihr also dann nicht zugemutet werden kann, ins Ausland abgeschoben zu werden?
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sie werden sich nicht wundern, wenn ich, entgegen allen Kassandrarufen heute
morgen, sage: Ich habe ein gutes Gefühl bei dieser Regierung. Hier zu stehen, zur Regierungserklärung zu reden und zu wissen, daß ich nach vielen Jahren im Parlament endlich das, wofür ich jahrelang gestritten habe,
wofür ich bei den Frauen und Männern in diesem Land
geworben habe, mit dieser Regierung auf den Weg bringen kann, das tut gut. Wir sind auf dem richtigen Weg.

Ich verstehe, daß es Ihnen im Moment anders geht.
Diese Regierung ist kaum 14 Tage im Amt, und bereits
jetzt hat sie Vorleistungen erbracht, um das bestehende

Gerechtigkeitsdefizit in diesem Lande, das unter anderem dazu geführt hat, daß die Wählerinnen und Wähler
sie abgewählt haben,

zu beseitigen.

Mit Beginn des Jahres 1999 werden wir die erste
Stufe der Steuerreform in Kraft setzen, die vor allen
Dingen die Normalverdiener entlastet und die Ernst
macht mit der finanziellen Förderung von Familien. Familien mit zwei Kindern werden 100 DM mehr in der
Tasche haben.

- Diese Regierung redet nicht nur von der Senkung der
Lohnnebenkosten, Herr Dr. Kues, sondern sie senkt sie
tatsächlich. Sie stabilisiert die Rentenbeiträge nicht nur,
sie senkt sie um 0,8 Prozent. Sie wissen: Wären Sie an
der Regierung geblieben, hätten wir die Rentenbeiträge
erhöhen müssen. Das ist Fakt.

Diese Regierung sichert Arbeitnehmerrechte, nachdem diese in den letzten Jahren Zug um Zug abgebaut
worden sind. Man spürt das draußen in den Diskussionen: Zum erstenmal seit vielen Jahren zucken die Menschen bei der Erwähnung des Begriffs Reform nicht
mehr zusammen - weil sie nicht wissen, was jetzt wieder auf sie zukommt -, sondern setzen ihre Hoffnung in
eine positive Politik. Ich sage Ihnen: Wir werden diese
positive Politik umsetzen.

Die Hoffnung richtet sich darauf, daß manches von
dem, was Sie gemacht haben, demnächst eingeleitet
wird, wie sonst die Märchen eingeleitet werden: „Es war
einmal . . .“ Es wäre auch schön, wenn wir „Es war einmal ...“ zu dem sogenannten Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz von 1996 sagen könnten.

Wie im Märchen hatten Sie uns versprochen, daß Arbeitsplätze geschaffen werden, zum Beispiel durch
Aufweichung des Kündigungsschutzes und durch Einschnitte bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Tatsache ist jedoch, daß allein die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zwar die Unternehmen um
Milliardenbeträge entlastet hat, aber dafür keine Arbeitsplätze geschaffen hat. Das ist ungerecht, Herr
Dr. Kues. Diese Ungerechtigkeit werden wir beseitigen.

Als ob diese Ungerechtigkeit ein Beweis für die positive
Wirkung der alten Bundesregierung sei, werden wir


heute den ganzen Morgen davor gewarnt, diese und andere Schandtaten endlich abzuschaffen.

Frau Kollegin Schwaetzer, Sie sagen, die rotgrüne
Regierung mache eine Rolle rückwärts; ich lasse jetzt
einmal beseite, ob Sie die Rolle rückwärts nicht vielleicht mit einer Hechtrolle verwechseln. Haben Sie alle
denn nicht begriffen, daß der Souverän, das Volk, Sie
abgewählt hat, weil er nicht wollte, daß es in diesem
Lande so weitergeht, weil er wollte, daß sich etwas verändert?

Sie können in Ihren Reden doch nicht so tun, als wäre
das alles nicht geschehen. Wenn die Wählerinnen und
Wähler ein „Weiter so“ gewollt hätten, dann säßen Sie
heute auf der Regierungsbank und nicht die SPD und die
Grünen.

Der Widerspruch zwischen Ihren offiziellen Reden
und den persönlichen Erfahrungen der Menschen war
einfach zu groß geworden, zum Beispiel bei der Behauptung, die Kürzung der Lohnfortzahlung habe mit
dazu beigetragen, daß die Krankenstände abgesenkt
wurden. Abgesehen davon, daß das einzige Mittel, um
Krankenstände wirklich abzusenken, ist, daß in Betrieben motiviert wird und daß krankmachende Bedingungen am Arbeitsplatz beseitigt werden müssen.

Das ist in vielen großen Betrieben geschehen. Unbestreitbar ist doch, daß die Belegschaften durch vorzeitige
Verrentung dauernd verjüngt wurden, daß die stetig
steigende Zahl der geringfügig Beschäftigten das Volumen der Krankheitstage gesenkt hat. 520-/620-DMArbeitsverhältnisse sind sozial ungerecht und disziplinieren schon allein deswegen, weil die Not der Beschäftigten sie dazu zwingt, ihre Arbeit trotz Krankheit zu
verrichten. Ich sage Ihnen ganz klar: Ein Ruhmesblatt
für den Sozialstaat, wie Sie es heute immer gesagt haben, ist das wahrlich nicht.

Darüber hinaus führte dieses Gesetz zu massiver Ungerechtigkeit bei den Beschäftigten. Diejenigen, die
durch starke Gewerkschaften und Tarifverträge abgesichert sind, erhalten eine 100prozentige Lohnfortzahlung;
andere, die nicht so abgesichert sind und zumeist zu
denjenigen gehören, die am wenigsten verdienen, werden für Krankheiten bestraft. Deshalb sage ich Ihnen
ganz klar: Ich bin froh, daß diese Bundesregierung mit
einem ihrer ersten Schritte diese Ungerechtigkeit beseitigen wird.

Die zweite Frage ist die Einbeziehung der ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse in die Sozialversicherungspflicht. Viele, die diesem Bundestag
schon länger angehören, werden sich vielleicht daran
erinnern, daß 1997 unsere ehemalige Kollegin Babel in
ihren Pressemitteilungen und hier im Plenum stolz verkündet hat, daß die F.D.P. zum fünftenmal die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse als die Errungenschaft
des Sozialstaates verteidigt hat.

- Sie hat gesagt: als letzte Freiheit im Unternehmertum.
Ich habe die Zitate hier.

Ich sage Ihnen ganz klar: Es geht hier nicht - wie Sie
es angesprochen haben - um die Frage von Abkassieren
oder Füllen von Kassen.

Es wäre wirklich zu kurz gedacht, wenn wir so argumentieren würden. Im Gegensatz zu Ihrer Politik basiert
unsere Politik darauf, daß wir die Erosion des Sozialstaates, daß wir Wettbewerbsverzerrungen und Sozialdumping nicht billigend in Kauf nehmen werden.

Wir werden es nicht zulassen, daß 5,3 Millionen Arbeitnehmerinnen aus ihrer Erwerbstätigkeit keine eigene soziale Sicherung, keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und kein Mutterschaftsgeld erhalten. Was an dieser
Art von Arbeitsverhältnissen frauenfreundlich ist, Kollegin Schwaetzer, darüber würde ich mich gerne mit Ihnen unterhalten; um das nachvollziehen zu können, bin
ich wahrscheinlich nicht intelligent genug.

Sie haben das nicht nur in Kauf genommen. Durch
Ihre Politik haben Sie viele Arbeitgeber geradezu ermuntert, statt existenzsichernder Vollzeitarbeitsplätze
und Teilzeitarbeitsplätze sozial ungeschützte Arbeitsverhältnisse zu schaffen. Es war ja auch sehr verlokkend, mit der indirekten Subventionierung von Lohnkosten sich leichten Herzens Wettbewerbsvorteile verschaffen zu können. Damit haben Sie zugelassen, daß
die Unternehmer und Arbeitgeber, die ihre sozialen
Verpflichtungen erfüllt haben, die ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sozial abgesichert haben, immer
höhere Lohnnebenkosten aufgebürdet bekamen, genauso
wie die Beschäftigten selbst, weil immer weniger in die
sozialen Kassen eingezahlt und dadurch für die, die eingezahlt haben, alles teurer geworden ist.

Das müßte eigentlich Ihrer Philosophie von Wettbewerbsfähigkeit ganz enorm widersprechen.

Deshalb haben wir versprochen, diesen Mißstand zu
beseitigen. Wir werden die Geringfügigkeitsgrenze auf
monatlich 300 DM festsetzen. Wir werden die PrivileUlla Schmidt gierung der geringfügigen Nebenbeschäftigung beseitigen,

weil niemand einsehen wird, warum der Facharbeiter,
der Überstunden ableistet, mit seinen Löhnen voll in die
Sozialversicherung zahlt, während der andere, der neben
einem sozialpflichtigen Arbeitsverhältnis eine Nebenbeschäftigung hat, nicht in die Sozialversicherungskassen
einzahlt; das untergräbt auf Dauer den Sozialstaat und
die Solidarität.

Wir werden die Arbeitgeber verpflichten, ihren Beitrag
zur Sozialversicherung für Tätigkeiten ab 300 DM zu
leisten.

Wir werden Ausnahmen bei der Saisonbeschäftigung
zulassen; sie bleibt sozialversicherungsfrei. Damit erhalten wir die Flexibilität überall dort, wo sie gebraucht
wird. Das macht deutlich: Wir werden nicht die geringfügige Beschäftigung abschaffen. Es geht uns nicht um
ihre Beseitigung, sondern um die Beseitigung des Mißbrauchs und der Flucht aus der Sozialversicherung. Genauso werden wir den Skandal der Scheinselbständigkeit
beseitigen.

Kolleginnen und Kollegen, ich muß hier noch einmal
etwas klarstellen, was offensichtlich bei einigen von Ihnen falsch angekommen ist. Ich höre heute morgen immer etwas von sozialer Ungerechtigkeit, die mit unserer
Politik verbunden ist.

Mir klangen die Ohren; ich dachte immer, Sie reden von
Ihrer Politik.

Ich sage Ihnen ganz klar: Der Unterschied ist, daß wir
mit unserer Politik und mit der gestrigen Regierungserklärung des Bundeskanzlers Schröder endlich Abschied
nehmen von der Ausgrenzung und Entsolidarisierung in
dieser Gesellschaft, von der Ausgrenzung und Entsolidarisierung gegenüber Sozialhilfeempfängern, von der
Ausgrenzung und Entsolidarisierung gegenüber den Arbeitslosen, von der Ausgrenzung und Entsolidarisierung
gegenüber Alleinerziehenden, gegenüber Frauen und
gegenüber den Jugendlichen in unserem Land. Sie reden
immer von sozialen Ungerechtigkeiten und sehen gar
nicht, daß es Ihre Politik der letzten Jahre gewesen ist,
die zu genau diesen Ungerechtigkeiten geführt hat.

Für all die, von denen ich jetzt gesprochen habe, galt
nicht mehr das Prinzip, daß alle, und zwar auch die mit
den stärkeren Schultern, für diejenigen in unserer Gesellschaft einstehen, die in Not geraten sind.

Herr Kollege Laumann,

Sie haben ja recht, daß die Solidargemeinschaft davon
lebt, daß jeder und jede nach seinen bzw. ihren Möglichkeiten Beiträge leistet und dadurch individuelle Risiken wie Krankheit, Arbeitslosigkeit und Invalidität
durch Rechtsansprüche abgesichert sind. Aber wenn Sie
einmal ehrlich sind, dann müssen Sie zugeben, daß doch
genau Sie - nicht Sie persönlich, sondern Sie mit Ihrer
Bundestagsfraktion, als Sie noch in der Regierung waren es gewesen sind, die durch die immer stärkere Abwälzung der Lasten auf diejenigen, die tatsächlich bedürftig
sind, auf die Kranken, auf die Arbeitslosen, auf die Alleinerziehenden, auf die Frauen, genau diese Rechtsansprüche ausgehöhlt haben und damit einen der Grundsätze unseres Sozialstaates - daß wir keine Entwicklung
zu einem karitativen Wohlfahrtsstaat, sondern einen
Sozialstaat mit einklagbaren Rechtsansprüchen wollen aufheben wollten.

Deshalb sehen Sie mich auf Ihrer Seite, wenn es darum
geht, diese Rechtsansprüche beizubehalten und auch zu
verwirklichen. Denn ich sage Ihnen ganz klar: Bei aller
Notwendigkeit, über die Zielgenauigkeit von Sozialleistungen und über die Effizienzsteigerung auch der Leistungssysteme zu streiten, ist der Erhalt dieser Rechtsansprüche für mich die Basis, auf der alle Reformen aufgebaut werden müssen; denn sie allein schaffen Freiheit,
und mit ihnen wird die Würde des Menschen respektiert.

Die heute vom Bundesarbeitsminister angekündigte
Verstärkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist im
übrigen ein Weg in diese Richtung. Wir kehren das bestehende Verhältnis von aktiver zu passiver Leistung
Zug um Zug um. Damit machen wir nicht nur die Instrumente staatlicher Arbeitsmarktpolitik effizienter;
vielmehr konzentrieren wir die finanzielle Leistung vorrangig auf Investitionen in die menschliche Arbeitskraft.
Das ist auf Dauer eben nicht nur sinnvoller, vielmehr ist
es auch billiger, und es entspricht unserer sozialdemokratischen Auffassung von Sozialpolitik. Sie ist dadurch
gekennzeichnet, daß durch staatliche Rahmenbedingungen nicht nur Türen geöffnet werden müssen; vielmehr
soll es durch die Förderung der eigenständigen Existenzsicherung den Menschen ermöglicht werden, auf eigenen Füßen durch diese Türen zu gehen und den Weg
selber zu bestimmen, den sie gehen wollen.

Das ist die Basis, auf der Freiheit geschaffen wird.
Das ist die Basis, mit der die Würde des Menschen respektiert wird. Deshalb stehen wir für eine andere Politik, eine Politik, die gerecht die Lasten und Chancen
verteilt, eine Politik, die die Erwerbsarbeit verteilt, eine
Politik, die Chancengleichheit in Bildung und in Kultur
durchsetzt, eine Politik, die die Benachteiligung der Geschlechter überwindet und die Zukunftsperspektiven für
junge Menschen schafft.

Ulla Schmidt Ohne Gerechtigkeit, ohne Solidarität und ohne soziale Sicherheit ist Demokratie auf Dauer nicht lebensfähig. Sie kann auch nicht mehr so blühen, wie wir es
alle wollen. Deshalb ist unsere Politik ein Beitrag zur
Verfestigung der Demokratie und der demokratischen
Strukturen in unserem Lande.

Ein letzter Punkt. In seiner Regierungserklärung hat
der Bundeskanzler gestern auf das Versagen der alten
Bundesregierung angesichts der horrenden Jugendarbeitslosigkeit hingewiesen. Ich muß Ihnen, Kolleginnen
und Kollegen, einmal ehrlich sagen: Ich habe Ihre Reaktionen gestern überhaupt nicht verstanden, als Sie bei
der Regierungserklärung so laut gelacht haben.

Es ist doch unbestreitbar, daß es Ihnen nicht gelungen
ist, den dramatischen Verlust von Ausbildungsplätzen
aufzuhalten. Auch bestreitet niemand mehr ernsthaft,
daß die hohe Jugendarbeitslosigkeit die Integration junger Menschen gefährdet. Deshalb war Ihr Lachen fehl
am Platz. Es entspricht doch auch dem christlichen Bild
vom Menschen, daß er sich selber ernähren kann. Wenn
dem so ist, dann springen Sie doch einmal über Ihren
Schatten. Warum begrüßen Sie es hier nicht, daß wir ein
Programm zur Schaffung von 100 000 Arbeitsplätzen
für junge Frauen und Männer auflegen?

Es geht nicht nur darum, daß wir damit die Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen; es geht auch darum, daß wir
dadurch das Fundament unserer Gesellschaft, Freiheit,
Toleranz und Demokratie, verteidigen, indem wir jungen Menschen wieder eine Chance in dieser Gesellschaft
geben und ihnen eine Perspektive eröffnen.

Ein weiterer Punkt, Herr Kollege Laumann, betrifft
das, was Sie über die Bedingungen für Kinder, die hier
aufwachsen, gesagt haben. Haben Sie denn einmal darüber nachgedacht, wie diese Gesellschaft eigentlich in
zehn Jahren aussehen soll? Wenn wir zulassen, daß
mehr als 10 Prozent einer Generation den Weg in den
ersten Arbeitsmarkt oder zu einer Ausbildung nicht finden, dann stellt sich die Frage, wie diese Menschen über
Jahre hinweg in das Erwerbsleben integriert werden
sollen. Sie werden doch der Erwerbsarbeit entwöhnt.

Wer will mit mir denn noch über die Zukunftschancen für Familien reden, wenn wir nicht die Bedingungen
dafür schaffen, daß junge Frauen und Männer durch Sicherung ihrer eigenen Existenz auch Bedingungen für
eine partnerschaftliche Erziehung ihrer Kinder und für
ein Leben ohne Sorge für die nachwachsende Generation schaffen können. Das müßte Ihnen doch zu denken
geben. Das entspricht doch auch dem christlichen Menschenbild. Deshalb müßten Sie jetzt eigentlich mit meiner Fraktion für die Beantwortung dieser Fragen eintreten.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Wenn es darum geht, jungen Menschen eine Perspektive
zu geben, dann geht es auch darum, daß die jungen
Frauen in der Erwerbstätigkeit die gleichen Chancen
wie die jungen Männer erhalten.

Junge Frauen wollen einen Beruf erlernen, der ihren Fähigkeiten und Kompetenzen angemessen ist und sie finanziell unabhängig macht. Die jungen Frauen können
sicher sein, daß wir bei unseren politischen Vorstellungen und in der Gesetzgebung darauf achten werden, daß
das auch umgesetzt wird. Das ist nicht nur eine Frage
von Demokratie - wie es die Gleichstellung der Geschlechter eben ist -, sondern auch eine Frage der Zukunftsfähigkeit des Sozialstaates.

Wenn wir wissen, daß die lebenslange Erwerbsbiographie für Männer in der Zukunft nicht mehr so sein
wird, wie sie es in der Vergangenheit war, sondern sich
derjenigen der Frauen anpaßt, dann entspricht es dem
Sozialstaatsgebot, dafür zu sorgen, daß junge Frauen ihre Existenz genauso wie junge Männer sichern können
und daß in den sich wandelnden Welten - auch in der
Berufswelt, die von Phasen der Weiterbildung, der Arbeitslosigkeit und des Wiedereinstiegs gekennzeichnet
sein wird - in einer Familie immer einer der Partner in
der Lage ist, die Existenz der Familie zu sichern. Wer
das nicht sicherstellt, der zielt darauf ab, daß diese Risiken der Erwerbsbiographien in Zukunft immer durch
staatliche Leistungen aufgefangen werden. Auch das
würde den Sozialstaat sprengen, und auch das werden
wir nicht mitmachen. Denn der Sozialstaat der Zukunft
verlangt, daß junge Frauen und Männer gleiche Chancen
haben, damit die Familien gleiche Chancen haben.

Ich glaube, daß Frauen und Männer in diesem Lande
Veränderungen wollen. Sie erwarten von uns zu Recht,
daß wir neue Maßstäbe setzen; sie erwarten, daß Solidarität und Gerechtigkeit wieder eine Bedeutung erlangen.
Sie sind bereit, sich den Anforderungen des
21. Jahrhunderts zu stellen, verlangen aber, daß es dabei
gerecht zugeht. Diese Gerechtigkeit - auch bei Entscheidungen unter finanziellen Zwängen - ist das, was
ich den Menschen in diesem Lande von dieser Stelle aus
zusage. Dazu werden wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Regierung an unserer Seite einen guten
Schritt nach vorne machen. Das ist gut für Deutschland,
das ist gut für die Familien, und das ist gut für die Menschen, die in Deutschland leben.

Vielen Dank.

Ulla Schmidt  Herr Kollege Laumann, ich bin für einen Wertekonsens und auch für einen christlichen Wertekonsens, wenn er in dieser Gesellschaft sein soll - aber dann bitte einen ehrlichen.

Ich möchte auf ein paar Dinge eingehen, die Sie angesprochen haben. Ich habe nicht davon gesprochen, daß
ich den Sozialstaat zu einem Wohlfahrtsstaat weiterentwickeln will. Ich habe gesagt: Ich persönlich halte es für
eine Errungenschaft des Sozialstaates, daß wir wirklich
die Absicherung individueller Risiken durch die gesetzliche Sozialversicherung und die daraus erwachsenden Rechtsansprüche gewährleisten. Das verhindert,
daß das eintreten kann, was Sie als Beispiel genannt haben - daß man in Zeiten, in denen man in individuelle
Notlagen gerät oder individuelle Risiken austragen muß,
sofort alles, was man erspart oder für das Alter oder zur
Existenzsicherung der Familie beiseite gelegt hat, einbringen muß, ehe man Empfänger von staatlichen Leistungen wird.

Das unterscheidet sich eben von dem, was ein karitativer
Wohlfahrtsstaat ist, weil der karitative Wohlfahrtsstaat
immer nur bei der Bedürftigkeit ansetzt und die Bedürftigkeitsprüfung voraussetzt.

Ich habe nur darauf hingewiesen, daß Sie bei allem,
worin wir beide uns wahrscheinlich einig sind, mit Ihrer
Politik - mit der Sie immer mehr Belastungen, die durch
individuelle Lebensrisiken entstehen, auf die Betroffenen selber verlagert haben, mit der Sie dazu beigetragen
haben, daß aktivierende Maßnahmen, zum Beispiel in
der Arbeitsmarktpolitik, nicht entwickelt wurden; vielmehr haben Sie auf passive Leistungen gesetzt, die in
der Summe irgendwann zuviel werden, so daß man radikal kürzen muß und eigentlich immer weniger Rechtsansprüche übrigbleiben - das Prinzip des Sozialstaates
doch untergraben haben. Diese Behauptungen erhalte
ich weiterhin aufrecht.

Wenn Sie glauben, mit unserem Programm „100 000
Arbeitsplätze für junge Frauen und Männer“ würden wir
zu kurz springen, dann sage ich Ihnen eines: Ich springe
lieber einmal zu kurz als überhaupt nicht. Das ist der
Gegensatz zu dem, was Sie seit Jahren gemacht haben.

Ich bin nicht der Meinung, daß wir mit diesem Programm alles lösen können; aber für jeden einzelnen, der
einen dieser 100 000 Arbeitsplätze erhält, bedeutet dies,
eine Perspektive in dieser Welt zu haben. Das ist es mir
wert, vielleicht zu kurz zu springen, aber nicht immer


stehenzubleiben oder rückwärts zu gehen, wie Sie es
gemacht haben.

Vielen Dank.
 Herr Kollege Kues,
sind Sie mit mir der Meinung, daß Rentenansprüche von
Frauen nicht nur in geringfügiger Beschäftigung - also
die knapp 7 DM pro Monat - erworben werden können,
sondern daß für die Frauen durch unsere Option eine
große Chance eröffnet wird

- Sie sollten zuhören; ich glaube es, sonst würde ich es
nicht sagen; Sie kennen mich doch lange genug -, weil
im Erwerbsleben einer Frau eine geringfügige Beschäftigung oft zu anderen Beschäftigungen hinzukommt, und
daß mit dieser Option Rentenbiographien geschlossen
und weitergehende Ansprüche auch im Hinblick auf die
Rente langjährig Versicherter, im Hinblick auf die Rente
nach Mindesteinkommen, Erwerbsunfähigkeitsrenten
und anderes mehr erworben werden können? Sind Sie
insofern mit mir der Meinung, daß der Vorteil dieser
Regelung nicht darin besteht, daß die Rentenansprüche
im Alter um 6,78 DM erhöht werden, sondern darin, daß
ein komplettes Angebot geschaffen wird, also eine Zusammenfügung von Renten bzw. Einzahlungszeiten ermöglicht wird angesichts dessen, daß Frauen in ihrem
Erwerbsleben vor der Ehe oft zeitlich voll, während der
Erziehung der Kinder geringfügig beschäftigt und anschließend wieder in Vollzeit erwerbstätig sind?

 Ich unterhalte mich
eben so gerne mit Ihnen. Frau Kollegin Böhmer, wir kennen uns lange genug
und arbeiten lange genug an diesem Thema. Ich wäre ja
froh, wenn Sie in den letzten Jahren wirklich Reformen
in dieser Frage auf den Weg gebracht hätten. Das hätte
es uns nämlich einfacher gemacht: Wir hätten auf vorhandenen Reformen aufbauen und diese weiterentwikkeln können.

Die heutige Situation wird, wie schon oft gesagt wurde, von unterschiedlichen Interessenlagen bestimmt.

- Lassen Sie mich einmal ausreden; ich habe Sie eben
auch ausreden lassen. - Auf der einen Seite haben wir
die Situation, daß die Realeinkommen der Familien sinken. Das führt leider dazu, das die 630 DM, die in diesen Jobs verdient werden können, ganz dringend als zusätzliches Einkommen benötigt werden, um die Kosten
zu bezahlen, die für Kindererziehung und andere Dinge
entstehen. Auf der anderen Seite existiert zwar eine Pauschalbesteuerung auf der Arbeitgeberseite, aber Sie wissen doch so gut wie ich - denn auch Sie haben all die
Briefe erhalten -, daß 80 Prozent der Arbeitgeber die
20 Prozent nicht selber gezahlt haben, sondern sie auf
ihre Beschäftigten abgewälzt haben.

Wir haben jetzt eine Regelung vorgeschlagen - ich
bitte Sie angesichts der vielfältigen Situationen, die zu
berücksichtigen sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß wir
Schritt für Schritt vorgehen müssen -, gemäß der der
Bertrag, der derzeit pauschal gezahlt werden muß - das
waren einschließlich Kirchensteuer und Solidarzuschlag
22,8 Prozent -, in die Sozialkassen eingezahlt werden
soll.

Außerdem dürfen die Arbeitgeber diese Abgaben nicht
mehr auf die Beschäftigten abwälzen, sondern sie müssen sie tatsächlich selbst bezahlen. Das ist ein Fortschritt.

Weiterhin wollen wir, daß 12 Prozent in die Rentenversicherung eingezahlt werden. Die Beschäftigten - das
sind vor allen Dingen die Frauen - erhalten mit einer
Zuzahlung von 7,5 Prozent die Option, ihre Rentenbiographien zu vervollständigen. Es geht doch nicht um
die 7,5 Prozent; das wissen doch auch Sie. Wenn wir
von den 500 DM, die jemand verdient, 19,5 Prozent
nehmen, dann kommt es auf das gleiche heraus, ob dieser Satz hälftig gezahlt wird oder 12 Prozent plus 7,5
Prozent gezahlt werden. Aber durch die 19,5 Prozent
wird es möglich, Rentenanwartschaften zu erwerben
bzw. zu erhöhen. Wir versuchen dadurch, einen Weg für
Frauen zu finden, denen die Anwartschaften fehlen und
die, obwohl sie jahrelang in die Rentenversicherung eingezahlt haben, noch nicht einmal einen Anspruch auf
Altersrente erworben haben. Jetzt können sie diesen Anspruch erwerben. Ich halte das für einen Fortschritt.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich mag es am liebsten, wenn sich diejenigen gegen Besitzstandswahrung
aussprechen, deren Besitzstände überhaupt noch nie in
Gefahr waren

und die damit immer nur die Ärmsten der Armen meinen, denen man offensichtlich alles wegstreichen kann,
ohne daß man glaubt, es passierte etwas. Ich möchte
aber nun auf andere Dinge eingehen, die der Kollege
Kues hier gesagt hat.

Ich habe gestern, als Ihr Fraktionsvorsitzender hier
geredet hat, geglaubt, daß Ignoranz gegenüber den Problemen von mehr als einer halben Million jungen Menschen in diesem Land, die keine Arbeit haben, nicht
schlimmer zum Ausdruck gebracht werden kann als mit
der Bemerkung des Kollegen Schäuble, die Regierung
Schröder wolle mit dem Programm, mit dem sie 100 000
Arbeitsplätze für junge Frauen und Männer schaffen
will, Jugendliche nur ruhigstellen. Nun kommt der Kollege Kues heute hierher und sagt, dies sei ein Programm,
um Jugendliche zu instrumentalisieren.

Ich habe gestern noch gedacht, vielleicht macht die
Fraktion das nicht mit. Ich frage Sie einmal: Wo leben
wir denn eigentlich? Seit 1992 hat die Zahl der arbeitslosen jungen Frauen und Männer, und zwar der registrierten, immer bei weit über 400 000 gelegen. Die Zahl
derjenigen, die nicht registriert waren, lasse ich jetzt
einmal beiseite. Sie aber haben nur tatenlos zugesehen

und immer nur große Worte gemacht, daß Sie Arbeitsplätze bereitstellen wollten. Sie haben alle unsere Initiativen, um jungen Menschen wieder eine Chance zu geben, um sie in die Beschäftigung zurückzuführen oder
sie überhaupt erst wieder beschäftigungsreif zu machen,
abgelehnt. Sie stellen sich jetzt - wenn die Regierung als
eine ihrer ersten Taten ein Programm auflegt, um diesen
jungen Menschen eine Chance zu geben - hier hin und
sagen, dies sei eine Beruhigungspille. Schämen Sie sich
denn überhaupt nicht?

 Kollege Meckelburg,
mehr als 500 000 Jugendliche - das sind mehr als
500 000 zu viel. Da interessiert mich überhaupt nicht, ob
es in anderen Ländern noch schlimmer aussieht. Es ist
schlimm genug, wenn eine Gesellschaft in Industrieländern jungen Menschen keine Chance mehr auf ein Leben in Selbstbestimmung gibt, so daß sie in der Lage
sind, ihre eigene Existenz zu sichern, ein Stück Freiheit
zu haben. Es ist schlimm genug, wenn ihnen die Chance
verwehrt wird, in sozial gesicherten Verhältnissen guten
Gewissens eine Familie zu gründen und Kinder aufzuziehen. Das ist schlimm genug!

Es ist schlimm genug, weil Sie genauso gut wie ich
wissen, daß diejenigen Jugendlichen, die nach der
Schule oder nach einer abgebrochenen Ausbildung nicht
wieder in den Arbeitsmarkt zurückkommen, dauerhaft
von Erwerbslosigkeit und Armut bedroht sind. Es sind
diejenigen, von denen wir morgen sagen, daß sie die sozialen Kassen zu sehr belasten, obwohl wir ihnen nicht
die Chance gegeben haben, selbst für ihren Unterhalt zu
sorgen.

Natürlich ist das 100 000-Job-Programm nur ein erster Schritt. Ich stimme mit Ihnen völlig überein, daß
dieses Programm nicht das „Bündnis für Ausbildung
und Arbeit“ ersetzt. Vielmehr müssen wir an die Pflicht
der Unternehmen appellieren, Ausbildungs- und Arbeitsplätze bereitzustellen.

Viele von uns sind doch auch Mütter und Väter:
Wenn ich mir eines für meine Tochter gewünscht habe,
dann das, daß ihr eine gute Ausbildung garantiert wird,
damit sie die Chance erhält, erwerbstätig zu werden. So
halten Sie es doch auch mit Ihren Kindern. Dann lassen
Sie uns zumindest in diesem Punkt einig sein und dieses
Programm gemeinsam auf den Weg bringen. Geben wir
den jungen Menschen, die überhaupt erst ausbildungsfähig gemacht werden müssen, eine Chance, damit sie die
Brücke zum Arbeitsmarkt finden. Danach können wir
gemeinsam darüber diskutieren, was wir sonst noch tun

müssen. Anderenfalls ließen wir die jungen Menschen
allein und auch deren Eltern, die sich darüber Sorgen
machen, was mit ihren Kindern passiert.

Deshalb ist das Programm nicht nur ein Angebot für
heute. Dieses Programm ist ein Angebot, um diejenigen
auszubilden, die wir jetzt erreichen können. Es ist
schwierig genug, sie alle zu erreichen; denn diejenigen,
die jahrelang arbeitslos waren, wurden auch aus den sozialen Bezügen herausgezogen. Ich bin für jeden einzelnen dankbar, den wir erreichen. Ich habe nämlich
17 Jahre lang mit Jugendlichen gearbeitet, die individuelle Lernschwierigkeiten und individuelle Probleme
hatten. Jeder einzelne von ihnen ist es mir wert, daß wir
ihn heranziehen, weil es für ihn vielleicht die Chance
bedeutet, am kulturellen, sozialen und politischen Leben
in dieser Gesellschaft teilzunehmen und Mitglied der
Gesellschaft mit gleichen Chancen und gleichen Rechten zu werden.

Deshalb spreche ich im Namen der SPD-Fraktion der
Regierung Schröder unseren Dank dafür aus, daß dieses
Programm eine ihrer ersten Taten gewesen ist. Wir sind
davon überzeugt, daß nur eine beschäftigungsorientierte Sozialpolitik auf Dauer eine Sozialpolitik ist, die den
Menschen die Möglichkeiten zur freien Entfaltung gibt,
die den Menschen eine Chance gibt, ihr Leben in die eigene Hand zu nehmen.

- Ich kann da jubeln, weil ich diese Regierung gewählt
habe und weil ich froh bin, daß wir sie haben. Bei dieser
Regierung kann ich nämlich sicher sein, daß wir in den
nächsten Jahren wirklich den Schlüssel für das 21. Jahrhundert in die Hand nehmen. Bei ihr schließen sich Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftspolitik nicht
gegenseitig aus, sondern gehen ineinander über, so daß
die Menschen in diesem Lande wieder gut leben können.

Wenn ich aber aus Ihrem Munde Worte wie „soziale
Gerechtigkeit“ höre, dann habe ich das Gefühl, daß ich
in den letzten Jahren auf einer anderen Veranstaltung
gewesen bin.

Es klingt schon seltsam, wenn ausgerechnet diejenigen
von sozialer Gerechtigkeit sprechen, die es zu verantworten haben, daß wir in diesem Lande eine soziale
Schieflage sondergleichen bekommen haben.

- Natürlich, die Schere zwischen Arm und Reich ist
immer weiter auseinandergegangen. Reicht Ihnen denn
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht, das besagt, daß Sie den Familien in den letzten Jahren 20 Milliarden DM vorenthalten haben?

- Wir haben nicht zugestimmt.
- Wir haben gegen Ihren Widerstand jede Erhöhung des
Kindergeldes über den Bundesrat erstreiten müssen, weil
wir im Bundestag keine Mehrheit hatten.

- Mir ist klar, Kollegin Schwaetzer, daß Ihnen die Freibeträge lieber sind, weil natürlich die, die hohe Einkommen haben, mit hohen Freibeträgen auch mehr entlastet werden.

Wir haben sie immer in Kindergeld umwandeln wollen,
damit jedes Kind in diesem Land die gleichen Chancen
hat und die Kinder, deren Eltern geringere Einkommen
haben, nicht noch mehr auf ihre Chancen verzichten
müssen.

- Das ist nicht falsch, man kann beides machen. Auch
ich kenne die Materie ein bißchen. - Deshalb haben wir
in einem der ersten Schritte das Kindergeld auf 250 DM
erhöht, wir haben die Steuersätze gesenkt, wir haben das
steuerlich freigestellte Existenzminimum erhöht, wir haben die unsozialen Kürzungsgesetze zurückgenommen.
In diesem Bundestag haben wir dies beschlossen. Ich bin
darüber froh. Sie können schreien, was Sie wollen

- ich gebe zu, wir schreien beide -, die jungen Familien
kommen zu mir und bedanken sich dafür.

Ein zweiter Punkt, der mir sehr wichtig ist. Ich begrüße ausdrücklich, was der Arbeitsminister vorgestellt
hat: daß der Ansatz für die aktive Arbeitsmarktpolitik
im Bundeshaushalt erhöht worden ist, und zwar zusätzlich zu den 2 Milliarden DM um 4,7 Milliarden DM. Ich
appelliere auch da an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: 100 000 Arbeitslose kosten den Staat summa sumarum 4 Milliarden DM im Jahr. Sie müssen, wenn Sie die
ideologischen Brillen einmal ablegen und mit mir frei
darüber nachdenken, doch zugestehen, daß es viel besser
ist, dieses Geld in Arbeit zu investieren, als Menschen
dafür zu bezahlen, daß sie nichts tun dürfen.

Ulla Schmidt Deshalb ist es richtig, die Ansätze für die Arbeitsmarktpolitik zu erhöhen. Deshalb ist es richtig, wirklich
für mehr Weiterbildung, für mehr Qualifizierung zu sorgen, damit wir die Zeiten, in denen Menschen arbeitslos
sind, nach Möglichkeit verkürzen können. Es ist doch
eine Schande, daß 40 Prozent der heute registrierten Arbeitslosen ein Jahr und länger arbeitslos sind. Sie werden doch nicht bestreiten, daß es, je länger sie arbeitslos
sind, um so schwieriger wird, sie in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, weil natürlich mit der Dauer der
Arbeitslosigkeit auch eine Dequalifizierung einhergeht.
Lassen Sie uns wirklich dafür streiten und auch gemeinsam beschließen, daß wir von den passiven Leistungen
zur Förderung von Aktivierungsmaßnahmen kommen.

Wir müssen das Arbeitsförderungsgesetz gemeinsam
so reformieren, daß wir hier unbürokratisch und effektiv
die Abstände zwischen Arbeitslosigkeit und Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt so kurz halten
können, daß der zweite Arbeitsmarkt wirklich nur eine
Brücke ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin zum Rednerpult gegangen, weil ich noch einmal auf das eingehen
wollte, was die Kollegin Lenke gesagt hat. Sie haben zu
Recht ausgeführt, daß das, was Marie Juchacz gesagt
hat, heute noch aktuelle Themen sind. Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen, daß wir uns deswegen auch
mit der Realität auseinandersetzen müssen. Ich glaube,
wenn wir aus Anlaß des Internationalen Frauentages
heute diskutieren, dann sollten doch zumindest wir
Frauen in diesem Parlament ehrlich miteinander umgehen.

Kollegin Sothmann, wir können über vieles reden.
Wir alle wissen, daß es für jede Frau schwierig ist, patriarchalische Strukturen aufzubrechen, tatsächliche Einbrüche in die Männerwelt vorzunehmen und eine Bewußtseinsveränderung zu bewirken. Sie könnten hier
stehen und sagen: Es gibt eine Bilanz, und diese hat etwas damit zu tun, daß wir nie eine Mehrheit in diesem
Parlament hatten, um wirklich frauenpolitische Initiativen durchzusetzen. Aber so zu tun, als sei die Wirklichkeit gut und alles, was nicht gut sei, müsse eine neue
Bundesregierung innerhalb von 100 Tagen verbessern
und dabei die Gesellschaft umkrempeln, ist nicht mehr
ehrlich. Auf diese Art und Weise kommen wir überhaupt
nicht weiter.

Ehrlich ist es, wenn die Kollegin Lenke sagt, daß die
F.D.P. die Förderung von Frauen in der Privatwirtschaft, die wir vorhaben, ablehnt. Sie will keine gesetzliche Reglementierung. Darüber können wir streiten.
Wir glauben auf Grund der gesellschaftlichen Erfahrungen, daß wir die gesetzlichen Reglementierungen brauchen; denn diese Gesellschaft hatte jahrelang Zeit, Frauen freiwillig eine gleichberechtigte Position innerhalb
der Wirtschaft einnehmen zu lassen. Wir sind hochqualifiziert. Ich bin fest davon überzeugt: Der Mangel an
Frauen in politischen Führungsämtern, in Spitzenämtern
des öffentlichen Dienstes und der privaten Wirtschaft
hat doch damit zu tun, daß wir im öffentlichen und im
wirtschaftlichen Leben noch nicht die Chancen haben,
die uns auf Grund unserer Ausbildung und unserer Qualifikationen zustehen.

Deshalb sage ich: Bei dieser Bundesregierung ändert
sich doch das Bild. Seien Sie doch einmal ehrlich: Wer
hat denn schon einmal gesehen, daß bei einer Frauendebatte so viele auf der Regierungsbank sitzen? Ich nicht,
solange ich hier bin.

Welche Regierung hat denn erstmals fünf Ministerinnen gestellt? In den fast 50 Jahren Bundesrepublik
Deutschland hat es insgesamt 16 Ministerinnen gegeben,
in der neuen Bundesregierung sind es fünf. Nun kann
man zwar sagen, daß es uns immer noch zuwenig ist.
Mir ist es auch zuwenig; ich hätte gern die Hälfte. Aber
ein Drittel ist besser als überhaupt nichts, und zusätzlich
sind es noch sieben Parlamentarische Staatssekretärinnen, erstmals zwei beamtete Staatssekretärinnen und
eine stellvertretende Regierungssprecherin.

Es bringt uns Frauen aber nicht weiter, uns wechselseitig Vorwürfe zu machen. Vielmehr sollten wir hier
deutlich machen, wo wir etwas ändern und etwas in dieser Gesellschaft aufbrechen müssen. Lassen Sie uns wenigstens an diesem Tag ehrlich miteinander umgehen.
Das, was wir heute bilanzieren, ist auch ein Ergebnis
Kohlscher Politik, der die Frauen weiterhin vor allen
Dingen auf die Familie reduzieren und nicht als selbständige Personen ansehen wollte, die in der Lage sind,
ihre Existenz zu sichern.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es zeigt sich ja, daß
dann, wenn Frauen einmal die Hauptrolle spielen, nicht
die ganze Welt auseinanderbricht, sondern daß vieles in
den bisherigen Bahnen weitergeht.

Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen und
liebe Frauen oben auf den Besuchertribünen, daß wir
den heutigen Tag miteinander begehen können. Ich bin
dankbar dafür. Ich halte das, was die Parlamentarierinnen der ersten Stunde hier gesagt haben, insgesamt für
eine Bereicherung unserer Parlamentsarbeit und unseres
Umgangs miteinander.

Ich weiß nicht, ob es allen aufgefallen ist, aber ich
betrachte es als ein gutes Zeichen, daß die erste Plenarsitzung des Deutschen Bundestages, nachdem der Deutsche Bundestag seine reguläre Arbeit in Berlin aufgenommen hat, mit der Debatte „Die Parlamentarierinnen
in 50 Jahren Deutscher Bundestag“ beginnt.

Es wurde heute schon deutlich gemacht, daß es an einem solchen Tag eigentlich naheliegt, daran zu erinnern,
daß nach unserem Grundgesetz Frauen und Männer
gleichberechtigt sind. Über die damit verbundenen
Hoffnungen, Erwartungen und die damit verbundene
parlamentarische Arbeit haben uns heute morgen - stellvertretend für viele andere - die Parlamentarierinnen der
ersten Stunde eindrucksvoll ins Bild gesetzt. Sie gaben
und geben uns allen auch heute noch ein Beispiel. Von
nichts kommt nichts. Nein, gesellschaftliche Gleichstellung der Geschlechter ergibt sich nicht durch den entsprechenden Artikel des Grundgesetzes, aus dem darin
enthaltenen Angebot, sondern daraus, daß wir ihn annehmen und ihn engagiert - wenn auch manchmal mühevoll und sehr langsam - umsetzen. Trotz jahrzehntelanger Bemühungen in diese Richtung fehlt unserer
Demokratie bis heute ein selbstverständliches gleichberechtigtes Mit- und Nebeneinander von Frauen und
Männern.

Wir haben gestern abend festgestellt: Wer die Reden
der Parlamentarierinnen zu Beginn der letzten 50 Jahre
mit denen vergleicht, die wir heute führen, der muß feststellen, daß sich in manchen Bereichen nicht viel geändert hat. Die Forderungen und die Wünsche sind die
gleichen geblieben. Das sollte uns Anlaß sein, dies von
Berlin aus zu verändern. So freuen wir uns einerseits,
daß der Bundestag im Reichstagsgebäude in seiner ersten Sitzung zu Beginn nur Frauen zu Wort kommen
läßt. Andererseits bleiben wir Frauen zu Recht skeptisch
und fragen: Ist es ein gemeinsamer Aufbruch? Oder
handelt es sich bloß um eine Geste?

Den Aufbruch können wir nur gemeinsam gestalten.
Allein ein Blick in das Plenum macht deutlich: Ein Anteil von 30 Prozent Parlamentarierinnen ist nicht genug.
Wenn ich auf die Regierungsbank schaue, dann muß ich
feststellen, daß heute dort zwar viele Frauen vertreten
sind. Aber auch hier könnte der Anteil der Frauen an der
Bevölkerung deutlicher als bisher repräsentiert werden.
Ich hoffe, daß das im Laufe der nächsten Jahre auch der
Fall sein wird.

Wir alle im Saal wissen: Nach 50 Jahren Grundgesetz
und parlamentarischer Demokratie können wir mit der
Umsetzung des schlichten Satzes „Männer und Frauen
sind gleichberechtigt“ nicht zufrieden sein. Carlo
Schmid hat 1949 frühzeitig und - wie wir heute wissen - leider zu Recht Zweifel an der Wirkung des
Gleichberechtigungsartikels geäußert: Die Gleichstellung der Frau auf allen Gebieten, so sagte er damals, sei
zwar im Grundgesetz proklamiert worden, aber der
„Umsetzung des Artikels in die Realität des individuellen, sozialen und politischen Lebens“ müsse absolute
Priorität eingeräumt werden. Das Ergebnis kennen wir
alle nur zu gut. Es dauerte 50 Jahre - leider sind wir bis
heute immer noch nicht fertig damit -, alle Gesetze und
Verordnungen vom traditionellen Frauenbild zu entrümpeln. Vieles wurde dabei nicht im politischen Meinungsstreit beschlossen; vielmehr mußte es - auch das wurde
schon heute morgen erwähnt - durch die obersten Gerichte erkämpft werden.

Es dauerte wirklich bis 1957, ehe das Bundesarbeitsgericht die sogenannte Zölibatsklausel, nach der einer
Frau nach der Eheschließung gekündigt werden kann,
als verfassungswidrig abschaffte. Erst 20 Jahre später
änderte die sozialliberale Koalition das Ehe- und Familienrecht. Für junge Frauen ist es heute unvorstellbar, daß
bis zu diesem Zeitpunkt eine Ehefrau die Zustimmung
des Ehemannes benötigte, um zum Beispiel erwerbstätig
sein zu dürfen. Wie nahe diese Zeit liegt, sehen wir daran, daß viele von Ihnen, so wie auch ich, zu diesem
Zeitpunkt schon verheiratet waren. Meine Tochter war
damals schon geboren, und heute kann sie sich nicht
mehr vorstellen, daß es so etwas gegeben hat.

In diesem Schneckentempo ging es weiter. Wieder
vergingen viele Jahre, bis Frauen auch nach der Eheschließung ihren Familiennamen behalten durften. Als
das geschah, schrieben wir schon das Jahr 1993. Ich war
damals in meiner ersten Legislaturperiode Mitglied des
Deutschen Bundestages. Ich erinnere mich - so, als wäre
es heute geschehen -, daß diese Debatte um das Namensrecht wirklich zu den heftigsten Beiträgen im alten
Wasserwerk geführt hat. Es war eine der seltenen Debatten, in der die Männer in der Überzahl waren. Das ist
bei Frauendebatten ansonsten nicht der Fall.

Ich konnte damals gar nicht verstehen, was die Herzen der Männer so tief bewegte und was sie so kämpfen
ließ. Sie machten Zwischenrufe und zeigten wirkliches
Engagement. Schließlich sagte eine der Kolleginnen zu
mir - ich sehe sie dort sitzen; ihren Namen will ich nicht
nennen -: Wenn sich Mann und Frau nicht entscheiden

Vizepräsidentin Anke Fuchs

können, ob die Kinder immer den Namen der Mutter
bekommen, dann hat das schon Konsequenzen. - Meine
Schwiegermutter macht mir bis heute Vorwürfe, daß ich
keine Söhne, sondern nur Töchter geboren habe. - Da
wurde mir klar, daß das neue Namensrecht dazu führen
könnte, daß es in Zukunft heißt: Warum hast du nur
einen Jungen geboren? Das neue Namensrecht trug dazu
bei, den jungen Mädchen mehr Chancen zu eröffnen.
Vielleicht lag darin der Widerstand der Herren im Parlament begründet, der sie zu so unmäßigen Debattenbeiträgen geführt hat. Diejenigen, die dabei waren, können sich daran vielleicht noch erinnern.

Nach der Wiedervereinigung gelang es uns - Ursula
Männle hat es eben schon erwähnt -, Art. 3 Abs. 2 GG
zu ergänzen. Auch wenn es nur ein Kompromiß geworden ist, ist der Staat nunmehr immerhin verpflichtet, auf
die Beseitigung bestehender Nachteile von Frauen hinzuwirken. Dies war einer der Punkte, wo Frauen über
Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg mit den Ministerinnen aus den Ländern zusammengearbeitet haben.

Wir waren uns einig: Wenn wir nicht alle unsere
Ziele erreichen können, dann müssen wir Frauen sehen,
wo wir uns auf einen Level einigen, den wir über Parteigrenzen hinweg vertreten. Ich bin froh, daß wir dies geschafft haben. Wir haben es nur geschafft, weil uns all
diejenigen, die in den entsprechenden Verbänden und
Organisationen - und heute zum Teil auf der Tribüne sitzen, dabei unterstützt haben. Daß dies auch weiterhin
geschieht, wünsche ich mir für die weitere frauenpolitische Arbeit.

Ich glaube, an diesen Beispielen wird deutlich, daß
zur Demokratie auch Gestaltung gehört. Demokratie
geht von Freiheit und Gleichheit aller aus. Aber das bestehende Geschlechterverhältnis, das Verhältnis der Ungleichheit zwischen den Geschlechtern, wird im Rahmen von Debatten über die Umsetzung von Demokratie
sehr selten thematisiert. Das Ungleichverhältnis wurde
und wird heute leider noch immer als gegeben hingenommen.

Dabei ist für mich eines ganz klar: Wenn ich von
Gleichheit rede, dann darf es kein natürliches Vorrecht
von Menschen eines bestimmten Geschlechtes mehr geben. Manche sagen dann vielleicht, das ist ja übertrieben, weil Demokratie und Gleichheit mehr beinhalten:
So wollen wir keine Benachteiligung von Menschen auf
Grund der Hautfarbe, der Zugehörigkeit zu einer Religion oder auf Grund anderer Merkmale. Aber dort, wo
Abhängigkeiten und Dominanzen vorherrschen - das
gilt immer, wenn ein Geschlecht über das andere
herrscht -, kann es kein freies und gleiches Verhältnis
der Menschen zueinander geben. Deshalb ist einer der
Kernpunkte der demokratischen Entwicklung eines Landes die Lösung der Geschlechterfrage. Wenn wir davon
ausgehend von Berlin aus genau diese Frage lösen, dann

wird dadurch die parlamentarische Demokratie im vereinigten Deutschland für die nächsten 50 Jahre zum
Blühen gebracht werden, wie wir alle es wollen; das haben wir gestern ja auch beschworen.

Deshalb beginnt mit unserer Arbeit hier in Berlin eine
neue Phase, keine Änderung der demokratischen Politik.

Ich spüre so stark wie nie zuvor, daß der nationalen
Politik Grenzen gesetzt werden, da sich Produktionsbedingungen, Arbeitsabläufe und Erwerbsbiographien mit
rasantem Tempo verändern, und daß all dies nicht ohne
Auswirkungen auf die sozialen Beziehungen von Menschen und Familien bleibt. Daraus ergibt sich, daß der
Kampf für die gleichberechtigte und eigenständige Teilhabe von Frauen an dieser gesellschaftlichen Entwicklung immer wichtiger wird, weil in Zukunft die eigenständige und gleichberechtigte Frau gerade angesichts
der veränderten gesellschaftlichen Bedingungen ein sehr
starkes Fundament für die familiären Beziehungen der
Menschen untereinander sein wird. Das sollte uns wirklich anspornen und sollte eine der Hauptaufgaben dieses
Parlamentes sein. Es wird sehr viel davon abhängen, wie
wir diese Fragen diskutieren, welche Außenwirkungen
dieses Parlament hat und ob es uns gelingt, diesen Prozeß positiv zu gestalten und für die Frauen mittels der
gesetzlichen Rahmenbedingungen eine positive Entwicklung zu ermöglichen.

Ich bin in dieser Frage nicht pessimistisch, weil die
jungen Frauen wie die Generation meiner Tochter oder
die der Jüngeren sehr selbstbewußt sind und sehr viel
weiter sind, als ich es in diesem Alter war. Sie fordern
ihre Rechte ein, sehen aber das, was wir Altfeministinnen gefordert haben, nicht immer als richtig an; so glauben sie, ohne Quoten auskommen zu können. Ich würde
es ihnen wünschen. Ich erinnere aber nur an die sozialliberale Bildungsreform. Damals dachten wir Frauen, daß
uns dann, wenn wir erst den Zugang zur Bildung haben,
auch alles andere offenstehe. Leider war es nicht so!

Viele der jungen Mädchen sind gut ausgebildet oder
wollen, daß wir ihnen die Chance dazu geben. Sie fordern ihre Rechte ein, wollen einen Beruf und ein eigenes
Einkommen, wollen Kinder haben und einen Mann, der
sich das alles mit ihnen teilt. Die Aufgabe, die dem Parlament hierbei zukommt, ist, die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß die jungen Frauen
im nächsten Jahrhundert ihr Leben so gestalten können,
wie sie es wollen. Ich glaube, daß das ihren Familien
und der Entwicklung ihrer Kinder wirklich zugute
kommen wird.

Für die jungen Männer bedeutet das, daß von ihnen
mehr als von den Männern meiner Generation partnerschaftliches Verhalten gefordert wird. Das ist aber auch
gut so, denn wir alle wissen, daß sich nur dann etwas
ändern wird, wenn sich auch die Männer verändern und
auf die Frauen zugehen.

Ulla Schmidt Mein Kollege Christoph Zöpel hat einmal auf die
Frage, was denn Zukunft sei, geantwortet: Zukunft sind
die Entscheidungen der Gegenwart, genauso wie die
Entscheidungen der Vergangenheit die Gegenwart
bestimmen. Insofern hat das Selbstbewußtsein der jungen Frauen von heute etwas mit der Arbeit der Frauen
und Mütter in diesem Lande zu tun sowie mit dem, was
wir in diesem Parlament und außerhalb der Parlamente
alles erreicht haben.

Wenn ich über die Zukunft dieser jungen Mädchen
nachdenke - Ursula Männle hat es angesprochen -,
wünsche ich mir eine Zukunft, in der Frauen und Männer gleichberechtigt miteinander arbeiten können, in der
es keinen Zweifel mehr gibt, daß Frauen gleichgestellt
sind, und in der niemand mehr erwartet, daß allein die
Frauen für die Erziehung und Betreuung der Kinder zuständig sind, sondern Väter begriffen haben, daß Kindererziehung und Familienarbeit genauso ihre Arbeit ist.
Wenn das so sein soll, dann müssen wir heute Entscheidungen treffen, dann gehört dazu, daß wir in der Arbeitsmarktpolitik Frauen wirklich eine Chance geben,
daß das Programm „Frau und Beruf“ auf den Weg
gebracht wird, daß es endlich ein Elternurlaubsgesetz
statt eines Erziehungsgeldgesetzes gibt, daß eine Steuerreform vorliegt, durch die tatsächlich die individuelle
Leistungsfähigkeit besteuert und die Förderung von
Kindern vor die Förderung eines Trauscheines gesetzt
wird,

und wir wirklich Perspektiven eröffnen. Da haben wir
eine ganze Menge zu tun.

Heute morgen hat Frau Agnes Hürland überlegt, ob
sie nicht lieber ein Mann geworden wäre. Dabei fiel mir
ein, daß auch ich nicht lieber ein Mann geworden wäre.
Aber vielleicht ist es an der Schwelle zum neuen Jahrhundert Zeit, daß wir neben dem Amt der Frauenministerin das Amt eines Ministers für Männerfragen einrichten, eines Ministers, der eine einzige Aufgabe hat,
nämlich die Emanzipation des Mannes, die zur Emanzipation der Frau gehört, wirklich voranzubringen und auf
sein Geschlecht einzuwirken, weil es nicht einzusehen
ist, daß wir alleine die ganzen Lasten dieser Aufgabe
tragen müssen.

- Herr Müntefering hat sich schon hingesetzt.

Es werden sich vielleicht viele bewerben. - Aber das
wäre ein Blick in die Zukunft. Ich bin sicher, der entsprechende Kanzler würde dann als Kanzler der Gleichberechtigung in die Geschichte eingehen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich ganz besonders, dass wir heute im Deutschen Bundestag ein Gesetz
in zweiter und dritter Lesung verabschieden, das den
hier lebenden Migrantinnen einen besseren Schutz vor
gewalttätigen Ehemännern verschafft. 

Ich freue mich, weil dieses in sehr engem Zusammenhang zur Nachfolgekonferenz der Weltfrauenkonferenz von Peking geschieht, die im Juni in New York
stattfindet. Dort wird überprüft, was die einzelnen Länder zur Umsetzung der Plattform getan haben. Ich freue
mich auch, dass dies in zeitlicher Nähe zum Internationalen Frauentag geschieht, weil es eine wiederholte Forderung der Frauenbewegung und der Frauen am InterPetra Bläss

nationalen Frauentag gewesen ist, dass endlich der § 19
des Ausländergesetzes mit Blick auf die ausländischen
Frauen geändert wird.

Es ist noch nicht einmal drei Jahre her, dass ich im
Deutschen Bundestag zur Novellierung des § 19 geredet
habe. Es ging damals um einen mühsam gefundenen
Kompromiss, den die SPD-geführten Bundesländer über
den Bundestag im Vermittlungsausschuss durchgesetzt
hatten. Das war vor drei Jahren ein Erfolg, weil erstmals
Ehegatten - hier ging es insbesondere um Ehefrauen unabhängig von der Aufenthaltsdauer und der Ehebestandszeit ein eigenständiges Aufenthaltsrecht im Falle außergewöhnlicher Härte in Aussicht gestellt wurde.
Es ist uns leider nicht gelungen, das, was außergewöhnliche Härte ist, im Gesetz zu definieren. Es war eben ein
Kompromiss. Die Entscheidung ist uns nicht leicht gefallen. Wir - die damalige Opposition, aber auch viele in
den Fraktionen der damaligen Regierungsparteien - waren bereit, einen Weg mit zu gehen in der Hoffnung,
mehr Schutz für Migrantinnen zu schaffen. 

Auch die Frauen- und Menschenrechtsorganisationen,
die uns beraten haben, waren skeptisch. Es war ein
Kompromiss. Es ging um eine Güterabwägung zwischen
dem, was wir erreichen wollten, und dem, was unter den
damaligen Mehrheitsverhältnissen möglich war.

Wir in der SPD haben nie einen Zweifel daran gelassen: Wenn wir endlich die Mehrheit haben, dann werden
wir Gesetze verabschieden, die den Frauen in unserem
Lande einen besseren Schutz gewährleisten.

Mit dem jetzt zur zweiten und dritten Lesung anstehenden Gesetzentwurf lösen wir dieses Versprechen ein. 

Ich sage hier einmal ganz deutlich: Der Schutz vor
Menschenrechtsverletzungen darf nicht durch Angst
eingeschränkt werden. Es kann nicht sein, dass die im
Grundgesetz verankerten Werte wie die Würde des
Menschen, das Recht auf körperliche Unversehrtheit,
Gleichheit vor dem Gesetz und das Selbstbestimmungsrecht nicht für alle unabhängig von ihrer Nationalität,
von ihrem Geschlecht oder von ihrer religiösen Zugehörigkeit gelten sollen. Deshalb müssen wir in unserem
Lande auch Migrantinnen, so gut es geht, vor ihren gewalttätigen Ehemännern schützen und ihnen ein hohes
Maß an Rechtssicherheit gewähren. 

Ich bestreite nicht, dass sich auch mit dem im Vermittlungsausschuss gefundenen Kompromiss die Bedingungen für Migrantinnen in einer Reihe von Fällen verbessert haben. Es gab aber in der Praxis nicht in jedem Fall
eine Verbesserung. Für uns ist jeder einzelne Fall, für
den keine Verbesserung erreicht wurde, ein Fall zu viel. 

Ich erinnere hier an den tragischen Fall einer misshandelten Kurdin aus Kempten in Bayern. Sie verlor ihr
Aufenthaltsrecht und wurde zusammen mit ihren zwei
Kindern abgeschoben, weil sie sich von ihrem Peiniger
hatte scheiden lassen. Nach gerichtlichen Aussagen war
die Frau regelmäßig massiv geschlagen, an den Haaren
gezogen sowie mit Fußtritten und Faustschlägen malträtiert worden. Der Mann habe sie mit vorgehaltenem
Messer gezwungen, die Sozialhilfe herauszurücken. In
der leeren Wohnung sei sie mit ihren Kindern ohne Essen zurückgelassen worden. Es hat uns schon alle erschüttert, dass dies dem bayerischen Innenstaatssekretär
Hermann Regensburger nicht genug war, um diese Situation als Härtefall anzuerkennen. Er hat gesagt: Eine
sehr unglückliche Ehe alleine begründet keine besondere
Härte. 

Wenn wir dann hören, dass die Eingriffe in die Integrität der Betroffenen durch ihren Ehemann in ihrer Intensität nicht das entsprechende Ausmaß erreicht hätten,
fällt es schon schwer, hier jetzt auszusprechen, wie die
Bayern besondere Härte definierten: Ein schwerer Fall
oder eine schwere Körperverletzung läge im Sinne des
Strafgesetzes nur „bei Verlust eines wichtigen Gliedes,
bei Verfallen in Siechtum, Lähmung oder Geisteskrankheit oder auch bei dauernder Entstellung“ vor. Ich glaube, Kolleginnen und Kollegen, dies alleine reicht, um zu
sagen: Damit muss endlich Schluss sein. So darf Härte
nicht definiert werden. Das wollen wir den Frauen nicht
zumuten.

Hilfsorganisationen, Beraterinnen, Mitarbeiterinnen
aus den Frauenhäusern und auch wir mussten viel zu oft
hilflos zusehen, wie Migrantinnen trotz der Neuregelung
aus der Bundesrepublik ausgewiesen wurden. Brutal
misshandelte Migrantinnen lebten nicht nur weiterhin in
Angst vor ihrem gewalttätigen Ehemann, sondern auch
in Angst vor dem Staat, der sie je nach Auslegung des
Härtefallbegriffs und je nach Bundesland auch noch in
ein Heimatland abschob, in dem ihnen erneut Verfolgung und auch körperliche Misshandlungen drohten.

Genau in diesem letzten Bereich, in dem, was der
Staat tun kann, muss gehandelt werden. Wir können
nicht jede Frau vor ihrem gewalttätigen Ehemann schützen. Wir können aber Rahmenbedingungen schaffen,
damit die Frauen in diesem Lande wissen, dass sie,
wenn sie Gewalt ausgesetzt wurden, hier uneingeschränkten Schutz finden und wir ihren Schutz höher
ansetzen als eventuelle Furcht vor Missbrauch eines Gesetzes. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. 

Wir beraten heute die Neuregelung des § 19 des Ausländergesetzes, damit endlich bundeseinheitlich geregelt
wird, wann ein Härtefall gegeben ist, sodass Frauen im
ganzen Bundesgebiet vor Gewalt geschützt werden und
willkürliche Entscheidungen der Vergangenheit angehören. Trotz der früheren Neuregelung wurde von Land zu

Ulla Schmidt Land unterschiedliches Recht gesprochen. Eine Umfrage
in den Frauenhäusern aus dem Jahre 1997 ergab, dass
von 67 Anträgen auf Anerkennung eines Härtefalls lediglich 16 Anträge positiv entschieden wurden, davon
entfielen allein 12 auf Nordrhein-Westfalen, das von
Anfang an durch eine Verwaltungsvorschrift außergewöhnliche Härte im Interesse der betroffenen Frauen so
bestimmt hat, wie wir es damals - ich sehe gerade den
Kollegen Marschewski - im Deutschen Bundestag intendiert hatten. Es war unser Wille, dafür zu sorgen,
dass die Definition, die wir in der Begründung des Gesetzes hatten, auch eine bundeseinheitliche Auslegung
möglich macht. Leider hat es die alte Bundesregierung
versäumt, dafür zu sorgen, dass die Definition des Härtefalls in einer Verwaltungsvorschrift überall gültig ist.
Das holen wir heute mit der neuen gesetzlichen Regelung nach.

Die Umfrage, die ich eben genannt habe, ist aber
auch ein Beispiel dafür, wie engagierte Frauenorganisationen, Initiativen, Verbände, Beratungsstellen und
Frauenhäuser die Auswirkungen des § 19 Abs. 1 Ausländergesetz verfolgten. Deshalb freue ich mich ganz
besonders, dass viele dieser engagierten Frauen heute
auf der Besuchertribüne der zweiten und dritten Lesung
der Novellierung des § 19 Ausländergesetz folgen. Ich
kann ihnen von dieser Stelle aus sagen: Wir sind Ihnen
für Ihr Engagement dankbar, das uns Frauen im Parlament jahrelang begleitet und den Rücken gestärkt hat.
Auch das hat uns geholfen, dass wir heute im Deutschen
Bundestag zu der Verabschiedung der Novelle kommen.

Zukünftig erhalten Migrantinnen ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht bereits nach zwei Ehejahren. In Fällen
besonderer - nicht mehr außergewöhnlicher - Härte
müssen sie nicht mehr in einer unzumutbaren ehelichen
Gemeinschaft ausharren. Wenn sie die Rückkehr in ihr
Herkunftsland härter als andere mit einer vergleichbar
kurzen Dauer des Aufenthalts in Deutschland trifft, dann
bekommen sie hier ein Aufenthaltsrecht. Besonders
wichtig ist uns, dass auch der Bezug von Sozialhilfe in
Fällen, in denen Frauen mit ihren Kindern in ein Frauenhaus gehen müssen und keiner Erwerbstätigkeit nachgehen können, einer Aufenthaltsgenehmigung nicht entgegensteht. Die Frauen dürfen dann hier bleiben, wenn
sie die Umstände nicht selbst zu verantworten haben.

Gewalt gegen Frauen und Kinder müssen wir bekämpfen. Wir alle wissen, dass Gewalt immer individuelle und gesellschaftliche Ursachen hat. Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns zum
Ziel gesetzt, ein Klima zu schaffen, in dem Gewalt gegen Frauen und Kinder geächtet wird. Uns ist damit
ernst. Das sehen Sie an dem heute vorgelegten Aktionsplan und auch nicht zuletzt an dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des § 19 Ausländergesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion, ich wünsche mir, dass Sie mit derselben Ernsthaftigkeit, wie es auch schon die Kollegin Lenke für die
F.D.P. vorgetragen hat, an dieses Thema herangehen
und mit uns gemeinsam den Gesetzentwurf verabschieden. Wir alle sollten den hier lebenden Migrantinnen ein
Stück mehr Sicherheit und Schutz in Deutschland geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte eigentlich gedacht,
dass der rheinische Karneval und die Zeit der Büttenreden vorbei sind, weil die Fastenzeit angefangen hat.

Aber wahrscheinlich hat der Kollege Weiß dies noch
nicht mitbekommen; denn seine ganze Rede bewegte
sich auf dem gleichen Niveau wie seine Forderung im
Wahlkreis, dass jeder Abgeordnete noch einmal 2 Milliarden DM extra ausgibt. Da wundert es natürlich nicht,
dass Sie am Ende Ihrer Regierungszeit einen Schuldenberg von 1,5 Billionen DM angehäuft haben und dass
wir 90 Milliarden DM an Zinsen pro Jahr zahlen müssen 

- das hören Sie nicht gerne -, die uns fehlen, um sie in
Dinge zu investieren, die uns wirklich nach vorne bringen. 

Wenn es nicht so traurig wäre, dann wäre es eigentlich
zum Lachen. 

Peter Weiß Ich sehe den Kollegen Seehofer.

Herr Kollege, wenn Sie in Zeitungsinterviews - Sie geben jeden Tag ein Interview; manchmal wechseln auch
Ihre Positionen - dem Arbeitsminister empfehlen, einen
zweiten Rentenbetrug zu unterlassen, dann frage ich Sie:
Haben Sie eigentlich schon einmal im Spiegel nachgeschaut, ob Ihnen angesichts einer solchen Empfehlung
nicht die Schamröte ins Gesicht steigt? Für eine solche
Empfehlung gibt es nur zwei Gründe: Entweder verstehen Sie nichts von Rentenpolitik, oder es ist blanker Populismus, der Sie solche Zeitungsinterviews geben lässt;
denn Sie wissen, dass eine Anpassung der Renten immer
nur auf der Basis der Daten des Vorjahres möglich ist
und dass wir die Renten nicht in Höhe der geschätzten
Inflationsrate dieses Jahres anheben können. Es kann ja
sein, dass die inflationsbedingte Anpassung der Renten
im nächsten Jahr höher ist als die Preissteigerung im
nächsten Jahr. Das ist dann ein Plus. 

- Hören Sie zu schreien auf! Das ist auch bei jeder
nettolohnbezogenen Anpassung so gewesen. Wo kämen
wir denn hin, wenn wir in diesem Jahr entscheiden
würden, wie hoch die Anpassung der Renten
entsprechend der geschätzten Inflationsrate ausfallen
soll, um anschließend den Rentnern wieder ein bisschen
wegzunehmen? Das ist doch keine seriöse Politik. Das,
was Sie hier vorbringen, ist doch Kleinkinderkram.

Der Kollege Singhammer fordert hier: Herr Minister,
machen Sie endlich ordentliche Politik und erhöhen Sie
die Rente jetzt um 1,8 Prozent! So muss es sein! Haben
Sie vergessen, was Sie beschlossen hatten? Sie stellen
sich hierhin wie ein Baby, das vom Himmel gefallen ist,
und sagen: Das ist die Welt; erkläre sie mir einmal! Haben Sie vergessen, dass nach Maßgabe Ihrer Rentenpolitik von den von Ihnen geforderten 1,8 Prozent, um die
die Renten angepasst werden sollten, 0,6 Prozent hätten
abgezogen werden müssen, weil Sie nämlich mit der
willkürlichen Einführung des demographischen Faktors
die Abkehr von der nettolohnbezogenen Anpassung der
Rente auf 15 Jahre beschlossen hatten? Nichts anderes
haben Sie gemacht!

Der Kollege Blüm redet den Zeitungen gegenüber
immer von „unsozial und kopflos“. „Unsozial“ sagt ein
Minister, der in den letzten Jahren in der Rentenpolitik
nur eines gemacht hat: die Ausgabenseite zu beschneiden, und zwar immer zulasten der Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler. Das, was nötig gewesen wäre, nämlich einmal die Einnahmenseite anzugehen, konnte man
in Ihrer Partei überhaupt nicht durchsetzen. Wir haben
die Einnahmenseite verändert. Wir haben demnächst
3 Milliarden DM mehr pro Jahr in der Rentenversicherung, 

weil wir uns endlich an das schwierige Problem der ungeschützt Beschäftigten herangemacht haben. Das haben
Sie nicht gemacht. 

„Unsozial“ sagt ein Minister, der mit dem Wachstumsund Beschäftigungsförderungsgesetz von 1996 in bestehende Rentenanwartschaften eingegriffen hat, was bei
den Frauen zu Rentenkürzungen von durchschnittlich
200 bis 300 DM geführt hat. Wer so etwas getan hat,
braucht über Inflationsausgleich wirklich nicht zu reden. 

„Unsozial“ sagt ein Minister, der 1983 - vielleicht erinnern Sie sich noch - als erste Amtshandlung im Haushaltssicherungsgesetz den Zeitpunkt der Rentenanpassung so en passant vom 1. Januar auf den 1. Juli verschoben hat. Das sagt ein Minister, der die Bedingungen
für die Hinterbliebenenrente verschlechtert hat. 

Wir können über alles reden, und vielleicht waren
viele Dinge auch notwendig. Einen Vorwurf müssen Sie
sich aber gefallen lassen: Ihre Rentenpolitik war nie davon geprägt, wirklich dafür zu sorgen, dass die Renten
armutsfest sind. Sie haben vielmehr alles zulasten der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler geregelt und haben nicht dafür gesorgt, dass es zu einer Gerechtigkeit
zwischen Jung und Alt und zu einer Beständigkeit der
Rente kommt, sodass man wirklich hätte sagen können:
Die Rente ist sicher. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen von der Union, das eine ist es, ein Papier zu schreiben und zu beschließen, in dem es um Lust auf Familie geht; das andere ist es, tatsächlich eine Politik zu machen, die die Rahmenbedingungen dafür schafft, dass die Lust auf Familie,
die junge Menschen zweifelsohne haben, anhält, sodass
der Kinderwunsch nicht immer diametral zur möglichen
Erwerbstätigkeit steht.

Dass Sie diese Vereinbarkeit nicht herstellen wollen,

sieht man daran, dass Sie bis heute keinen einzigen Änderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf, den Sie offensichtlich schlecht finden, eingebracht haben.

- Auch wenn Sie schreien, liebe Kollegen von der Union:
Ich weiß, dass Sie noch in einem Selbstfindungsprozess
sind. Herr Biedenkopf hat dies heute im Hinblick auf die
Renten festgestellt. Nötig ist dieser Prozess auch hinsichtlich Familien. Vielleicht brauchen Sie noch einige Zeit.

Wenn Sie das ernst nehmen, was Sie auf Ihren Parteitagen - auch auf den kleinen Parteitagen - beschließen,
dann versuchen Sie einmal, den Vorstellungen junger
Menschen von Familie entgegenzukommen und entsprechende Chancen zu schaffen.

Sie sprechen davon, mit diesem Gesetzentwurf solle ein
Zwang zur außerhäuslichen Erwerbsarbeit geschaffen

werden. Ich verstehe nicht ganz, was damit gemeint ist.
Sollen wir etwa die innerhäusliche Erwerbsarbeit fördern?
Wahrscheinlich meinen Sie, dass Mütter nach der Geburt
ihres Kindes am besten zu Hause bleiben sollen, um sich
dort um den Nachwuchs zu kümmern.

Nein, meine Damen und Herren, 80 Prozent der jungen
Menschen und auch der jungen Familien sagen: Wir wollen beides; wir wollen Erwerbsarbeit und wir wollen Familienarbeit miteinander teilen. Die jungen Mädchen sagen: Ich möchte einen Beruf, ich möchte darin in meiner
Qualifikation tätig sein, ich möchte einen Mann haben,
möchte Kinder haben, aber der Mann muss sich die Erziehungsarbeit mit mir teilen.

Dann kommt das Entscheidende, was gesagt wird: Aber
wenn es so ist, dass ich, wenn ich Kinder habe, zunächst
einmal auf einen Start in meinem Beruf verzichten muss
und hier dauerhaft ausgeschlossen werde, dann entscheide
ich mich zuerst dafür, in meinen Beruf einen Fuß zu setzen und dort meine Frau zu stehen, und nicht für die Kinder. Ich glaube, wir sollten das ernst nehmen.

Ich finde, dass junge Menschen - genau wie sie das
wollen - das Recht haben müssen, Kinder zu gebären,
Kinder aufzuziehen, und ich appelliere an die Verantwortung der Väter, hier mehr zu tun.

Frau Kollegin Diemers, es geht doch nicht darum, dass
wir, wie Sie sagen, den Vätern jetzt möglichst viel außerhäusliche Erwerbsarbeit neben der Erziehungsarbeit aufhalsen wollten. Ich wäre ja froh, wenn wir darüber schon
einmal reden könnten. 1,6 Prozent der Väter verzichten
bisher auf die volle Erwerbstätigkeit, um ihre Kinder zu erziehen. Es geht doch gerade darum, diese Zahl zu erhöhen,
und da spricht doch keiner davon, Kollegin Lenke, dass
wir mit diesem Gesetz direkt 90 Prozent erreichen würden.

Wenn wir in ein oder zwei Jahren hier feststellen könnten, 5, 6, 7, 8, 9, 10 oder 15 Prozent der Väter teilen sich
die Erwerbsarbeit und die Familienarbeit, dann würde ich
sagen: Uns ist wirklich etwas gelungen, und dieser Gesetzentwurf hat etwas auf den Weg dahin gebracht, was wir
in der Familie und was wir auch in der Erziehung wollen.

Deshalb haben wir in dem Gesetz Möglichkeiten eingebaut, die es Vätern erleichtern, sich an der Familienarbeit
zu beteiligen.

Ich persönlich bin eine große Anhängerin davon und
habe dafür auch immer gekämpft, dass wir den Erziehungsurlaub vom ersten Tag der Geburt an ermöglichen,
und zwar aus einem bestimmten Grund. Wenn die Mutter
im Mutterschutz ist, das Kind geboren ist und der junge
Vater sagen kann: „Ich bleibe vier Wochen ganz zu Hause, ich nehme Erziehungsurlaub oder ich gehe für zwei
Monate, in denen meine Frau noch zu Hause ist, auf halbe Stundenzahl“ - das kann er jetzt machen -, dann - so





sage ich Ihnen - ist diese Zeit, in denen der Vater gemeinsam mit der Mutter die Erziehung und die Betreuung des
Kindes vornehmen kann, wichtig für das Wecken der Bereitschaft des Vaters zu sagen: Ich mache das, ich bleibe
einen Tag in der Woche zu Hause und kümmere mich ganz
um mein Kind. Wenn wir in zwei, drei Jahren - der erste
Bericht wird das zeigen - erreicht haben, dass es mehr Väter geworden sind, dann haben wir viel für unser Ziel getan; dann haben wir Chancen eröffnet. Wir geben den
Menschen darüber hinaus Chancen,

Frau Kollegin Diemers, indem wir sagen: Du musst nicht
ganz zu Hause bleiben, du musst nicht auf 19 Stunden oder
weniger heruntergehen. - Das ist doch so gewesen: Es lag
ja nicht nur an den jungen Vätern, sondern die finanzielle
Situation, dass die Frauen heute immer noch rund ein Drittel weniger verdienen als die Männer, hat doch die Familien dazu gezwungen, dass die Frauen zu Hause blieben.
Jetzt schaffen wir die Möglichkeiten, dass jedes der beiden Elternteile bis zu 30 Stunden arbeiten kann.

Ich sage Ihnen eines, Frau Kollegin Lenke: Vor zwei
Tagen kam ein Angestellter des Bundestages zu mir und
sagte: Ich finde es richtig toll, was Sie da machen. Meine
Frau und ich haben bereits ein Kind und wollen noch ein
Kind haben. Und durch die vorgesehene Erhöhung der
Einkommensgrenzen ist es möglich, dass ich einen Tag zu
Hause bleibe - ich gehe auf 30 Stunden -, und meine Frau
kann an diesem Tag ihre Weiterbildung machen, denn wir
wollen, dass sie irgendwann auch wieder ganz in den Beruf kommt. Dafür bedanke ich mich bei Ihnen, denn ohne
die Erhöhung der Einkommensgrenzen hätte ich das nicht
machen können.

Wenn uns das demnächst ganz viele sagen und überall
dort, wo wir sind, diese jungen Väter kommen, ja, was
glauben Sie, was sich dann für die Gesellschaft verändert
hat, und was glauben Sie, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, was sich eigentlich für die Erziehung eines Kindes geändert hat! Dieses Kind lernt, dass Partnerschaft in
der Ehe bedeutet, dass Vater und Mutter da sind, aber beide auch eigenständige Wesen sind, die ihre eigene Existenz sichern können. Ich glaube, das prägt die Kinder besser als die Erfahrungen, die sie in den vergangenen Jahren
machen mussten.

Sie sprachen außerdem die Frage der Einkommensgrenzen an. Ich stimme mit Ihnen darin überein, dass wir
weiß Gott die Einkommensgrenzen gerne auf 60 000 oder
70 000 DM angehoben und liebend gerne ein Erziehungsgeld in Höhe von 1 000 oder 1 500 DM eingeführt
hätten; aber, wie es der Herr Kollege Haupt richtig gesagt
hat, die Frage ist, wie wir mit dem Geld, das dem Staat zur
Verfügung steht, umgehen und ob wir tatsächlich eine
nachhaltige Politik machen. Sie, Frau Kollegin Diemers,
sagen, sie hätten gerne Erhöhungen vorgenommen, aber
Finanzprobleme hätten sie gehindert. Sie haben dabei allerdings vergessen zu sagen, dass Sie uns diese Finanzprobleme vererbt haben, als wir die Mehrheit erhielten,

wir aber trotz dieser Finanzprobleme - 1,5 Billionen DM
Schulden, meine Damen und Herren von der ehemaligen
Koalition, und 90 Milliarden DM nur für Zinsen in diesem
Jahr - gehandelt haben.

Wenn wir diese Lasten abbauen, dann haben wir auch das
Geld dafür, um den Familien endlich all das zu geben, was
sie brauchen. Dann hätten wir sogar das Geld dafür, eine
kostenlose Kinderbetreuung in den Kindergärten anzubieten.

- Das wollen wir auch; das dauert nur noch eine Weile.

Wir haben die Einkommensgrenzen erhöht, 220 000 junge Eltern von derzeit etwa 690 000, die Erziehungsgeld
in Anspruch nehmen, werden mehr Geld erhalten. Das ist
entscheidend. Insbesondere haben wir trotz der geringen
Finanzspielräume festgelegt, dass die Einkommensgrenzen in Familien mit zwei und mehr Kindern erhöht werden.

Wir haben auch noch in einigen anderen Bereichen Ungerechtigkeiten beseitigt, die Sie nie beseitigt haben: Wir
haben endlich klargestellt, dass Erziehungsgeld auch dann
gezahlt wird, wenn die Eltern Arbeitslosengeld beziehen;
das haben Sie nie gemacht. Wir haben klargestellt, dass für
jedes behinderte Kind in einem Haushalt ein Pauschalbetrag angerechnet wird, sodass auch so die Einkommensgrenzen erhöht werden; auch das haben Sie nie gemacht.
Sie haben die Familien mit mehreren behinderten Kindern
in dieser Hinsicht im Stich gelassen.

Sie können sehr gerne kritisieren, dass mit diesem Gesetz zu wenig auf den Weg gebracht wurde. Ich aber bin
stolz darauf, dass wir anderthalb Jahre nach Übernahme
der Regierungsverantwortung hier diesen Gesetzentwurf
beraten. Dieser wird sehr viel mehr für die Familien bringen als die schönen Worte, die man in Ihren Anträgen findet.

Ich komme jetzt noch auf einen letzten Punkt zu sprechen, den auch die Kollegin Lenke angesprochen hat. Sie,
Frau Kollegin Lenke, haben bezweifelt, dass es keine
Schwierigkeiten mache, in Betrieben mit mehr als
15 Beschäftigten den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit umzusetzen.

- Da gibt es natürlich eine Grenze; wir gehen davon aus,
dass Betriebe ab 16 Beschäftigten dieses können, sofern




Ulla Schmidt nicht außergewöhnliche betriebliche Belange dem entgegenstehen. Sie müssen sich schon anschauen, was da steht.

Warum haben wir diese Grenze festgesetzt? Wir glauben, dass für einen Unternehmer in einem kleinen Betrieb,
in dem ein Beschäftigter Teilzeitarbeit beantragt - obwohl
auch in kleineren Betrieben sehr viele Teilzeit arbeiten damit zu viel Bürokratie verbunden ist, insbesondere wenn
nach einer Ablehnung ein Arbeitsgerichtsverfahren stattfindet. Darauf haben wir Rücksicht genommen. Ab 16 Beschäftigten kann man Teilzeit einrichten oder eine Ablehnung entsprechend rechtfertigen. Ebenso wie hier habe ich
auch in allen Diskussionen mit Vertretern des BDI oder anderen gesagt: Die Industrie sieht heute, welche Fehler sie
in der betriebsnahen Ausbildung von Menschen in den Informations- und Kommunikationstechnologien gemacht
hat. Wenn sie jetzt nicht Rahmenbedingungen schafft und
wirklich darauf schaut, wie Beruf und Familie familienfreundlich miteinander vereinbart werden können und wie
das hohe Qualifikationspotenzial der Frauen in der Bundesrepublik Deutschland von heute erhalten bleiben kann,
auch wenn sie über viele Jahre Teilzeit arbeiten, dann würde sie den gleichen Fehler machen, den sie in den letzten
Jahren gemacht hat, indem sie sich immer mehr von der
Ausbildung verabschiedet hat. Heute beklagt sie aber, dass
wir einen Mangel an ausgebildeten Fachkräften haben.

Ein wirklich guter Unternehmensgeist und eine vernünftige unternehmerische Planung müssten vorwärts
weisend sein, indem sie Frauen und Männern ermöglichen, mehr Zeit für ihre Familien zu haben. Unsere Unternehmenspolitik ist Gesellschaftspolitik. Deswegen begrüßen wir diesen Entwurf.

 Man muss natürlich eine Grenze setzen. Darin liegt immer ein wenig Willkür. Ich
glaube nur, dass ein Betrieb mit 16 oder mehr Beschäftigten dies leisten kann. Es gibt ja kaum Betriebe, die zwischen 16 und 20 Beschäftigte haben. Eine größere Zahl
von Betrieben hat über 20 Beschäftigte. Schauen Sie sich
die entsprechenden Statistiken an!

- Ich lebe mitten in Deutschland. Ich weiß, wie das Leben
hier ist.

Wir glauben, dass es Betrieben ab dieser Grenze besser
möglich ist, Teilzeitarbeitsplätze einzurichten, weil sie
über mehr Beschäftigte verfügen. Wenn jemand sagt, das
sei in seinem Betrieb nicht möglich, dann muss er das
schriftlich begründen, sodass der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin eine Möglichkeit hat, dagegen vorzugehen. Aber es gilt: Je größer ein Betrieb ist, desto besser
kann er die neuen Regelungen verkraften.

Ich hätte gerne die Grenze bei 10 Beschäftigten gesetzt.
Die Grenze von 15 Beschäftigten ist ein Kompromiss.
Aber trotzdem ist diese Grenze genauso willkürlich wie
die von 13 oder 17 Beschäftigten. Die Grenze hängt damit
zusammen, dass wir Kleinbetriebe ausnehmen wollen.

 Frau Kollegin Lenke,
70 Prozent der beschäftigten Frauen arbeiten in Betrieben
mit mehr als 15 Beschäftigten. Es gibt darüber Statistiken,
in denen man die Zahlen nachlesen kann, was Ihr Kollege
einmal tun sollte. Rund 30 Prozent der beschäftigten Frauen arbeiten in Betrieben mit unter 10 Beschäftigten. In diesen Betrieben gibt es viel Teilzeitarbeit. Für sie wäre es
aber eine große Belastung, wenn dort der Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit bestehen würde. Ich glaube, dass in kleinen Betrieben sehr viel mehr durch das Miteinanderreden
zu erreichen ist.

Wenn wir feststellen, dass es für Mütter und Väter in
Betrieben unter 15 Beschäftigten ein großes Problem ist,
im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber eine Teilzeitarbeit
zu bekommen, dann müssen wir darüber reden. In diesem
Falle würde aber die Grenze nach unten und nicht nach
oben gesetzt.




Ulla Schmidt In größeren Betrieben kann diese Teilzeitregelung auch im Einvernehmen - besser durchgesetzt werden. Wir
werden in zwei oder drei Jahren einen Bericht über die
Wirksamkeit dieses Gesetzes vorlegen. Dann können wir
sehen, ob es wirkt oder ob wir etwas tun müssen. In diesem Punkt bin ich nicht bange; denn es gehört dazu, zu
Veränderungen bereit zu sein und auf Fehlentwicklungen
zu reagieren, wenn man etwas Neues macht. Es ist
zunächst einmal ein Riesenerfolg, dass wir den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit in Betrieben ab 15 Beschäftigten
haben. Mir schwebt vor, dass wir wie die Niederländer, die
immer als Vorbild für unsere Wirtschaft dienen, den Teilzeitanspruch für alle Beschäftigten verankern. Das wäre
mir noch viel lieber.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Protzner, zu Ihrer Rede muss ich Ihnen sagen: Wahrscheinlich haben Sie
vergessen, was in der Vergangenheit war. Ich habe heute
niemanden gehört, der gesagt hat: Wir sind mit dem, was
passiert ist, zufrieden und jetzt machen wir Schluss. Vielmehr haben wir und auch die Mitglieder der Bundesregierung gesagt: Mit der Politik der Bundesregierung, den
Haushalt zu konsolidieren, damit wir mehr Geld für Investitionen, für Steuerentlastungen in einem Umfang von
76 Milliarden DM, für Entlastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für die Förderung der Familien
bekommen, damit sie in diesem Lande wieder konsumieren können, sind wir auf dem richtigen Weg.

Hier war davon die Rede, die Reformen dauerten so
lange. Dazu muss ich Ihnen sagen: Hätten Sie die notwendigen Reformen wie die Gesundheits-, die Rentenund Arbeitslosenförderungsreform während Ihrer Regierungszeit gemacht, könnten wir heute darauf aufbauen
und dann müssten Sie nicht über einen Reformstau reden.
Wir aber fangen an. Wir werden die sozialen Sicherungssysteme konsolidieren; ob mit Ihnen oder ohne Sie.

Genauso werden wir eine Steuerreform umsetzen, die den
Menschen wieder mehr Geld in die Taschen gibt, die ihnen netto wieder mehr von dem lässt, was sie brutto verdienen.

- Da können Sie so viel schreien, wie Sie wollen. Die jungen Familien kommen zu uns und sagen: Danke schön,
ich möchte mich bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie das
Kindergeld erhöht haben.

Wir bedanken uns bei Ihnen dafür, dass Sie es demnächst
möglich machen, dass sich Väter und Mütter den Erziehungsurlaub teilen können. Wir bedanken uns dafür, dass
Sie uns einen Anspruch auf Teilzeitarbeit geben wollen. Das ist Politik für die Menschen in diesem Land und nicht
das, was Sie hier vorführen.

Nun kommen wir zu einigen Zahlen zur Beschäftigung, die Sie genannt haben. Ich bin in Nordrhein-Westfalen zur Schule gegangen. Heute habe ich gehört, die in
Nordrhein-Westfalen seien alle dumm geblieben und die
in Bayern seien alle schlau. Ich habe in Nordrhein-Westfalen eines gelernt: Ich kann Zahlen lesen. Deshalb kann
ich auch die Zahlen lesen, die die Bundesanstalt für Arbeit
herausgegeben hat.

Wir haben seit einem Jahr kontinuierlich sinkende Arbeitslosenzahlen; aber sie sind nicht, wie Ihre Kollegen
sagen, allein demographisch bedingt. Vielleicht nenne ich
Ihnen einmal ein paar Zahlen aus den letzten Jahren und
aus diesem Jahr. Wir hatten im Dezember 1999 im Vergleich zum Dezember 1998 36 000 Beschäftigte mehr. Im
Januar 2000 gab es, verglichen mit dem Januar 1999,
55 000 Beschäftigte mehr. Wir haben jetzt - das zeigen die
aktuellen Zahlen - 73 000 Beschäftigte mehr.

Wir haben natürlich einen Rückgang der Zahl der Arbeitslosen, weil mehr Ältere aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Aber machen Sie doch einmal eines, denken Sie
doch einmal daran: Diese 73 000 Beschäftigten mehr bedeuten 73 000 Familien, die wieder eine Perspektive bekommen haben,

die wissen, dass sie für ihre eigene Existenz wieder
arbeiten können. Allein in Nordrhein-Westfalen haben
wir 53 000 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen, also die





Beschäftigtenzahlen um 53 000 erhöht. Man sollte bei der
Beurteilung dessen, was erreicht wurde, objektiv bleiben.

Ich bin damit nicht zufrieden. Ich wäre auch nicht damit zufrieden, wenn Ende nächsten Jahres die Zahl der Arbeitslosen dreieinhalb Millionen betrüge. Ich bin erst
dann zufrieden, wenn in diesem Land jede Frau und jeder
Mann die Mittel für die eigene Existenz durch eigene Arbeit verdienen kann und damit wieder frei ist, über ihr
oder sein Leben selbst zu entscheiden, wenn sie oder er
nicht darauf angewiesen ist, Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe zu bekommen.

Ich sage Ihnen etwas anderes, Kollege Laumann. Wir
haben in Ostdeutschland die aktive Arbeitsmarktpolitik
verstetigt. Wir haben durch das Vorschaltgesetz versucht,
die vorhandenen Mittel zu konzentrieren. Wir haben trotz
Sparprogramm und Haushaltkonsolidierungsprogramm
mehr als 6 Milliarden DM zusätzlich in den Haushalt der
Bundesanstalt für Arbeit gegeben.

Wir haben gesagt, wir brauchen dieses Geld, um es auf
die Problemgruppen, die es in diesem Lande gibt, zu konzentrieren. Das sind junge Menschen, das sind ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und das sind vor allen Dingen auch die Frauen gewesen, die nach der Familienarbeit wieder einen Weg zurück in den Arbeitsmarkt
suchten.

Da erinnere ich mich an eines: Als wir im letzten Jahr
als eine der ersten Maßnahmen das Programm „100 000
Arbeitsplätze für junge Frauen und Männer“ hier aufgelegt haben, hat Ihr damaliger Fraktionsvorsitzender gesagt, das sei eine Beschäftigungstherapie für junge Leute,
und wir veräppelten die. Was ist daraus geworden?

 Mehr als 220 000
junge Menschen haben in einem Jahr an diesem Programm teilgenommen. Es ist uns zum ersten Mal trotz
noch steigender Zahlen von Schulabgängerinnen und
Schulabgängern gelungen, wirklich eine Entspannung auf
dem Lehrstellenmarkt zu erreichen.

Nun kann man darüber diskutieren, ob die Wirtschaft
ihre Verpflichtung so erfüllt, wie sie sie denn wahrnehmen
sollte. Ich sage, da haben sie noch einiges zu tun. Aber eines ist doch klar: Ich bin als Politikerin in den Deutschen
Bundestag gewählt worden, und daher muss ich mir immer die Frage stellen, was ich tue, wenn die Wirtschaft das

nicht macht. Sehe ich zu, wie immer mehr junge Menschen nach der Schule überhaupt keine Perspektive erhalten, wie das zu Ihren Zeiten der Fall war,

oder sage ich, als Staat begleiten wir dies? Da, wo das
noch nicht möglich ist, ist es mir lieber, ein Jugendlicher
ist in einer überbetrieblichen Ausbildung, als dass er
überhaupt keine Ausbildung erhält und damit auf der
Straße liegt und überhaupt keine Chancen mehr hat.

Als ich mir angehört habe, was hier über Bildung gesagt wurde, da fiel mir wirklich manchmal der Draht aus
der Mütze. Sie hatten einen Zukunftsminister, der Jahr für
Jahr die Ausgaben für Bildung und Forschung gekürzt hat.
Wir machen eine Politik, die darauf hinausläuft, die Mittel dafür zu erhöhen und sie wirklich in neue Berufe zu investieren, um dafür zu sorgen, dass junge Menschen wieder eine Chance bekommen.

Gestern las ich, dass meine Kollegin Böhmer gesagt
hat, wir brauchten eine Bildungsinitiative, damit hier etwas geschieht. Schon im Dezember 1998 hat die Bundesbildungsministerin mit dem Bundeskanzler und der gesamten Bundesregierung ein Programm „Innovation und
Arbeitsplätze im 21. Jahrhundert“ aufgelegt, das mit der
Initiative „Frauen ans Netz“ und der Initiative „Frauen geben Technik neue Impulse“ kombiniert ist.

Hier ist eine ganze Menge passiert. Wenn ich Sie reden
höre, glaube ich, dass Sie gar nicht mehr in die Hochschulen und Schulen gehen, um zu sehen, was bei den jungen Menschen los ist. In den Hochschulen sind heute aufgrund der Initiative der Bundesbildungsministerin Programme aufgelegt worden, wie Doing, wie Being, wie
Going und anderes mehr. Diese Programme haben wir
schon lange in den Schubladen liegen, weil wir seit Jahren wissen, dass wir nicht genügend Nachwuchskräfte im
Bereich der Ingenieurwissenschaften haben. Unter der alten Bundesregierung haben wir immer wieder Anträge
gestellt, damit wir die Möglichkeit bekommen, in die
Schulen zu gehen, um mehr junge Menschen für diesen
Beruf anzuwerben und um uns dabei auf junge Frauen
zu konzentrieren, die das Qualifikationspotenzial und
die Qualifikationsreserve von morgen sind. Die sagen:
Danke. Unter dieser Bundesregierung ist es jetzt möglich. Wir können die Projekte jetzt starten, dass wir
mehr Frauen in den Ingenieurwissenschaften ausbilden
und mehr Ausbildungsplätze schaffen. Die Bundesbildungsministerin hat im Bündnis für Arbeit dafür gesorgt,
dass die Zahl der Ausbildungsplätze im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien bis zum
Jahre 2003 auf 60 000 erhöht wird. Das, meine Damen
und Herren, ist eine aktive Politik für mehr Arbeitsplätze.

Das ist etwas anderes, als entweder auf Tauchstation zu
gehen oder immer alles abzulehnen und schlecht zu machen.




Ulla Schmidt  Ich weiß nicht, welcher Verband es war und welche Berufe gemeint sind. Wie
ich diese Bundesregierung kenne, kann ich mir nicht vorstellen, dass sie auch nur eine Initiative für mehr Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze verhindern würde.

Den konkreten Fall können wir vielleicht später besprechen, auch mit dem Bundeswirtschaftsministerium. Vielleicht gab es hier einen anderen Haken.

Ich kenne Initiativen, die gemacht wurden. Zum Beispiel hat die Firma Ford in Köln Stipendien vergeben, damit junge Frauen in Ingenieurberufen ausgebildet werden.
In meiner Stadt, einer Hochschulstadt, gibt es eine Initiative der Wirtschaft, die besagt, wir wollen mehr Studienplätze in diesem Bereich haben, wir wollen mehr ausbilden und wir wollen uns als Industrie daran beteiligen, dass
mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden. Das ist der
Weg, den wir in Zukunft beschreiten müssen. Auch die Industrie hat hier einiges aufzuholen. Die Bundesregierung
aber ist dabei, alle Rahmenbedingungen zu schaffen, damit in diesem Bereich keine Behinderungen mehr stattfinden, sondern mehr Ausbildung betrieben wird.

Mir kommt es dabei darauf an, dass die Frauen nicht zu
kurz kommen. Von dieser Stelle kann ich an alle Frauen
und jungen Mädchen nur appellieren: Wenn ihr irgendwo
auch nur das Gefühl habt, dass diese Technologien für
euch interessant sind, so macht euch schlau, versucht damit umzugehen, versucht, diese Technologien zu beherrschen! Denn das sind die Zukunftsberufe und die Berufe,
wo endlich aufgrund des großen Qualifikationsbedarfs
wahr gemacht werden kann, dass Frauen ebenso an der
obersten Stelle stehen, wie es die Männer über Jahrhunderte in diesem Land getan haben. Damit treiben wir die
Gleichstellung in diesem Land voran.

Deshalb begrüße ich alle Maßnahmen der Bundesregierung. Ich begrüße aber auch die Maßnahmen des Landes Nordrhein-Westfalen, wo jede Schule an das Internet
angeschlossen werden soll. Es muss eine Ausbildung für
Lehrerinnen und Lehrer geben, damit wir endlich ausgebildete Menschen in den Schulen haben, die anderen Lehrern, aber auch den Mädchen und Jungen beibringen können, was sie für morgen brauchen. Der Einstieg in diese
Informations- und Kommunikationstechnologien ist für
die heutige Jugend eine Frage der Chancengleichheit von
morgen. Wer sie nicht beherrscht, ist genauso schlimm
dran, als hätte unsereiner weder rechnen noch lesen noch
schreiben gelernt. Das muss jeder im Kopf behalten.

Deshalb hat die Bundesregierung mit dem Programm
„Frau und Beruf“ Schritte eingeleitet, dass auch wirklich
mehr Frauen Chancen in den neuen Berufen haben.

Wir haben mit dem Elternurlaubsgesetz einen ersten
Schritt gemacht, denn wir sind der Meinung: Die Frage
nach der Beschäftigung von Frauen kann nur dann beantwortet werden, wenn auch die Männer einen Teil der Familienarbeit übernehmen und diese Arbeit zwischen den
Ehepartnern gerecht aufgeteilt wird.

Die Berufsfähigkeit von jungen Frauen ist nicht nur
aus ökonomischen Gründen wichtig, weil die Wirtschaft
auf dieses Qualifikationspotenzial angewiesen ist; vielmehr werden die Qualifikation von Frauen und die Chancen der Frauen, im Beruf zu bleiben und nicht ganz aus
ihm aussteigen zu müssen, für die Familie der Zukunft
und für die soziale Sicherheit der Familien eine ganz eminente Bedeutung haben; denn wir alle wissen: Eine lebenslange Erwerbsbiografie ist auch für Männer nicht
mehr das Normale, wie es in der Vergangenheit der Fall
war. Die Familie der Zukunft wird darauf angewiesen
sein, dass einmal die Frau und einmal der Mann alleine für
den Unterhalt der ganzen Familie aufkommen muss, weil
der andere lebensbegleitend lernen muss oder weil er sich
in einem neuen Beruf orientieren muss. Das ist Zukunft;
das ist Politik für mehr Beschäftigung! Ich wünsche mir,
dass Sie davon in Bayern berichten, weil die dortige Förderung von Frauen noch ein bisschen schlecht ist.

Angesichts dessen, was heute angesprochen worden
ist, kann man eines feststellen: Wir brauchen mehr flexiblere Arbeitszeitmodelle. Aber wir müssen auch das Angebot an öffentlicher Kinderbetreuung mehr als bisher
ausbauen. Deshalb kann ich nur an die Unternehmen appellieren: Heute jammern sie, weil wir den Anspruch

junger Eltern auf Teilzeitarbeit umsetzen wollen. Die Unternehmen haben auch gejammert, als sie feststellten, dass
sie es versäumt hatten, genügend Menschen für die Berufe
in den Informations- und Kommunikationstechnologien
auszubilden. Dieses Versäumnis müssen wir gerade aufarbeiten.

Wenn die Unternehmen in diesem Bereich über ausreichend qualifiziertes Personal verfügen, dann werden ein
ausreichendes Angebot an Kinderbetreuung und familienfreundliche Arbeitszeiten einer der Standortfaktoren der
Zukunft sein. Von diesen Faktoren wird abhängen, ob sich
die Wirtschaft entwickeln kann und ob Rahmenbedingungen geschaffen werden können, die tatsächlich die Gründung von Unternehmen begünstigen. Die Steuerlast dieser neuen Unternehmen wird sinken, weil wir eine Steuerreform auf den Weg gebracht haben. Auch die
Beitragslast dieser Unternehmen wird sinken, weil wir
eine Rentenreform durchgeführt haben, weil die Arbeitslosigkeit abnimmt und deswegen die Kosten für die Arbeitslosigkeit sinken werden. Diese Unternehmen werden
gleichzeitig über gut bis bestens qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen, weil diese Bundesregierung gesagt hat: Bei uns soll niemand Geld für
Nichtstun bekommen; wir investieren das Geld, über das
wir verfügen, lieber in die Ausbildung der Menschen und
damit in deren Zukunft. Ich glaube, hier sind wir in
Deutschland auf dem richtigen Weg.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist unbestritten: Wir sind
eine reiche Gesellschaft. Sie ist reicher als vor 100 oder
200 Jahren. Aber der Reichtum ist ungleich verteilt. Deshalb möchte ich im Rahmen dieser Debatte einmal feststellen, dass der Sozialstaat deutscher und europäischer

Prägung die wohl größte kulturelle Errungenschaft des
letzten Jahrhunderts gewesen ist.

Wenn dieser Sozialstaat erhalten werden soll - dies
ist eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts -, dann hat das nichts damit zu tun, Frau Kollegin
Knake-Werner, dass er einfach nur wettbewerbskompatibel gemacht werden soll. Vielmehr ist zu sagen: Wer den
Sozialstaat erhalten will, der muss Reformen einleiten,
damit die Wirklichkeit mit den Maßnahmen in Übereinstimmung gebracht wird, die wir zu leisten haben.

Wir müssen ihn in Übereinstimmung mit der sich verändernden Arbeitswelt bringen. Wir müssen ihn in Übereinstimmung mit der Tatsache bringen - diese Entwicklung
erfolgt Gott sei Dank -, dass die Lebenserwartung der
Menschen auf der einen Seite aufgrund des medizinischen
Fortschritts und auf der anderen Seite - das möchte ich an
dieser Stelle ganz besonders betonen - aufgrund des Erfolges des Kampfes der Gewerkschaften um humane Arbeitsbedingungen in den Betrieben, um Jugendarbeitsschutz und um das Verbot von Kinderarbeit immer größer
wird. Das ist gut so; das halte ich für positiv. Wir alle
freuen uns darüber, weil wir hoffen, davon profitieren zu
können.

Trotzdem besteht das Problem, dass es angesichts dieser wachsenden Lebenserwartung eine immer geringer
werdende Zahl an Menschen gibt, die am Erwerbsleben
teilnehmen und die die Leistungen für diejenigen aufzubringen haben, die entweder noch nicht erwerbstätig sein
können oder die, weil sie die Altersgrenze erreicht haben,
nicht mehr erwerbstätig sein müssen oder die nicht mehr
im Arbeitsleben stehen, weil es eine Massenarbeitslosigkeit gibt. Wenn es so bleibt, dass die entsprechenden Leistungen immer umfangreicher werden, dann verliert der
Sozialstaat seine Akzeptanz. Bei den jungen Menschen
wird dann der Trend, sich aus diesem Sozialstaat zu verabschieden, immer größer werden.

Deshalb glaube ich, dass eine der wichtigsten Fragen
im Rahmen des Einzelplans 11 ist - auch der Bundesarbeitsminister hat sie heute angesprochen -: Was müssen
wir tun, um die Massenarbeitslosigkeit zu überwinden?
Wie können wir wieder in Menschen investieren, um
dahin zu kommen, dass die Menschen in diesem Land für
ihre Arbeit bezahlt werden und sie nicht vom Staat bezahlt
werden müssen, weil sie nicht arbeiten dürfen und nicht
ihr eigenes Geld verdienen können?

Wir haben eine ganze Menge getan. Dass jemand von
Ihnen jetzt einen Zwischenruf über Sozialabgaben macht,





ist ein wenig früh, da Sie doch erst zwei Jahre aus der Regierung sind.

Denn als wir die Mehrheit erhielten, hatten wir die höchste Abgabenquote, die es in Deutschland jemals gegeben
hat.

Diese hohe Abgabenquote hat nicht dazu geführt, dass die
öffentlichen Haushalte saniert wurden. Nein, zu den Abgaben, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
die Unternehmen in diesem Land erbringen mussten, kam
auch noch die höchste Steuerbelastung, die es je in
Deutschland gegeben hat.

- Nein, nicht weil wir die Steuerreform blockiert haben.

Uns ging es immer darum, eine Steuerreform zu machen, die sozial gerecht ist, die Beschäftigung fördert und
die den Familien wieder das gibt, was sie brauchen, damit
sie ohne soziale Sorgen leben und ihre Kinder großziehen
können. Das, meine Damen und Herren, ist Fakt.

In zwei Jahren haben wir schon eine ganze Menge
geschafft. Die Investitionsstimmung ist viel positiver
geworden. Es kommen auch wieder Menschen nach
Deutschland, die sagen: Wir wollen investieren, wir
schaffen Arbeitsplätze. - Das hat nicht allein mit der demographischen Entwicklung zu tun. Ich habe es schon
einmal gesagt: Demjenigen, der das immer wieder behauptet, biete ich an, die Statistiken gemeinsam mit ihm
zu lesen. Dann ist er nämlich schlauer.

Darum sage ich: Es ist unser Erfolg, dass die Zahl der
Beschäftigten in Deutschland wieder steigt.

In diesem Jahr nahm sie um 730 000 gegenüber dem Vorvorjahr zu und gleichzeitig - da können Sie lachen - sank
die Zahl der Erwerbslosen. Vielleicht sollten Sie lieber
nicht lachen, sondern sich freuen, - dass die Zahl der Erwerbslosen sinkt und wieder mehr
Menschen eine Beschäftigung finden. Das wäre in der
Union, die sich christlich nennt, angebrachter, als darüber
zu lachen.

Trotz dieser positiven wirtschaftlichen Entwicklung
braucht die Beschäftigungspolitik eine sozialstaatliche
Flankierung; denn wir brauchen einen Arbeitsmarkt, der

für alle, für Frauen und Männer, attraktiv ist und in dem
alle, die arbeiten wollen, auch ihren Platz finden. Wir
brauchen einen Arbeitsmarkt, der nicht nur auf wirtschaftliche Interessen ausgerichtet ist, sondern auch
denjenigen, die weniger leistungsfähig sind, wieder eine
Chance eröffnet. Wir brauchen einen Arbeitsmarkt, der
auf familiäre Belange Rücksicht nimmt.

Deshalb ist für mich eindeutig: Bei allem, was wir im
Bereich Arbeit und Soziales machen, steht der Mensch im
Mittelpunkt, der junge Mensch, der Mensch mittleren Alters und der ältere Mensch. In sie müssen wir investieren,
sie wollen wir qualifizieren. Für sie wollen wir die Voraussetzungen für lebensbegleitendes Lernen schaffen,
damit nicht nur der Wiedereinstieg in das Arbeitsleben gefördert wird, sondern auch die Zeiten zwischen dem
Wechsel von zwei Arbeitsplätzen wieder kürzer werden
und die Qualifikation der Menschen erhalten bleibt, damit
sie weiterhin ihre Arbeitskraft einsetzen können.

Meine Damen und Herren, deshalb verbirgt sich hinter
dem Einzelplan 11 die grundsätzliche Verpflichtung des
Staates, sozial verantwortlich zu handeln. Das betrifft
nicht nur die Ausgaben für Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe oder Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen,
sondern auch die Möglichkeit, für die Problemgruppen
des Arbeitsmarktes initiativ zu werden und das geltende
Arbeitsförderungsrecht, das weitgehend auf passive
Leistungen und, weil das so war, auf eine Beschränkung
des Ausgabenvolumens bei anwachsenden Arbeitslosenzahlen gesetzt hat, so weiterzuentwickeln, dass es tatsächlich ein aktivierendes Arbeitsförderungsrecht wird und jedem Menschen die auf ihn abgestimmte individuelle
Beratung gibt und Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt ermöglicht.

Eine der Gruppen, mit denen wir heute noch bei der
Entwicklung des Arbeitsmarkts Probleme haben, sind
zweifellos die älteren Arbeitslosen. Ich begrüße es deshalb, dass die Bundesanstalt für Arbeit eine Vermittlungsoffensive unter dem Motto „50 Plus“ anlaufen lässt. Es
soll dabei vor allen Dingen darauf ankommen, die Vorbehalte der Wirtschaft gegenüber der Einstellung älterer
arbeitsloser Menschen abzubauen. Ich kann nur an die
Wirtschaft appellieren, dass sie sich darauf einlässt. Denn
wenn wir auf der einen Seite die demographische Entwicklung beklagen und auch wissen, dass es in absehbarer Zeit einen Mangel an qualifizierten Arbeitskräften geben wird, muss die Wirtschaft auf der anderen Seite ein
Interesse daran haben, die Qualifikation, die Fähigkeiten
und die Kenntnisse der älteren Arbeitslosen für ihren Betrieb zu erhalten.

Ich nenne noch einen zweiten Punkt, der auch die Rentenreform - sie ist wichtig - betrifft. Wenn wir wollen
- das wird auch von der Wirtschaft gefordert -, dass das
tatsächliche Renteneintrittsalter wieder mit dem gesetzlichen Renteneintrittsalter übereinstimmt, dann kann und
darf es nicht sein, dass Menschen mit 58 oder 59 Jahren,




Ulla Schmidt die bis 65 arbeiten wollen, auf diesem Arbeitsmarkt keine
Chance mehr haben.

Ich glaube, dass es eine Vielzahl von Instrumenten
gibt, um auf die Entwicklung des Arbeitsmarktes Einfluss
zu nehmen. Hier möchte ich gar nicht weiter auf die Instrumente des Arbeitsförderungsrechts, sondern auf zwei
andere Punkte eingehen, die auch hier angesprochen wurden. Das eine ist die Frage, wie wir mehr Teilzeitarbeit
organisieren können. Deshalb halte ich im Gegensatz zu
anderen, die sich heute dazu geäußert haben, die Initiative
der Bundesregierung zur Förderung der Teilzeitarbeit für
eine adäquate Antwort nicht nur auf die Bedürfnisse der
Menschen, die in vielen verschiedenen Formen erwerbstätig sein wollen, sondern auch auf die lange geforderte
Flexibilisierung in der Wirtschaft. Denn wir müssen dahin
kommen, dass die individuelle Arbeitszeit von Maschinenlaufzeiten oder anderen Dingen losgelöst wird. Wir
müssen versuchen, dies in Einklang zu bringen.

Auf der einen Seite haben wir die Bedürfnisse der
Menschen, die weniger arbeiten möchten, weil sie die Familie versorgen, weil sie sich weiterbilden oder andere
Dinge machen wollen. Auf der anderen Seite stehen wir
vor der Frage, wie wir Arbeit auf mehr Schultern verteilen können. Das ist vorausschauende Sozialpolitik. Wenn
die Erwerbsarbeit auf mehr Schultern verteilt wird und
Männer und Frauen gleichermaßen erwerbstätig sein können, sichert dies die soziale und finanzielle Situation der
Familien. Dadurch haben sie die Möglichkeit, dass dann,
wenn der eine arbeitslos ist, der andere für den Lebensunterhalt sorgen kann. Deshalb kommt eine vorausschauende Sozialpolitik an einer Arbeitszeitflexibilisierung und
der Beendigung der Diskriminierung von Teilzeitarbeit
nicht vorbei. Dies haben uns andere europäische Länder
gezeigt, die dabei viel weiter sind und ihre Arbeitslosenquote ganz dramatisch senken konnten. Diesen Weg wollen auch wir gehen.

 Nein, ich möchte dies
abschließen.

Wenn wir über Teilzeitarbeitzeit reden, dürfen wir dies
nicht nur auf Altersteilzeit beschränken, auch wenn es
dazu sehr viele Fragen gibt. Ich nenne noch einige Zahlen: Wir haben 6,3 Millionen Teilzeitbeschäftigte. Davon
sind 87 Prozent Frauen. Wir haben aber auch über 300 000
Menschen, die eine Teilzeitstelle suchen. Wir sollten auch
deren Chancen verbessern.

Im Rahmen der Rentenreform haben wir vor, die Zeiten, in denen ein Vater oder eine Mutter bis zu dem Zeitpunkt, an dem das jüngste Kind zehn Jahre alt ist, seine
wöchentliche Arbeitszeit reduziert, bei den Rentenanwartschaften um 50 Prozent bis maximal zum Durchschnittseinkommen höher zu bewerten. Wir bieten nicht
nur finanzielle Sicherheit in der Zeit, in der die Familie
davon leben muss, sondern wir sagen auch, dass derjenige, der dies aus familiären Gründen macht, im Alter
nicht durch eine geringere Rente gegenüber denjenigen,
die Vollzeit arbeiten konnten, bestraft werden darf.

Genauso viel Abwehr ruft jetzt das Beschäftigungsförderungsgesetz hervor. Dazu lese ich von Herrn Hundt,
dass dies die wirtschaftliche Entwicklung behindere. Aber
ich glaube, hier liegt ein Missverständnis vor, Frau Kollegin Schwaetzer. Ich bin für Flexibilisierung, weil ich
glaube - ich bin auch ein sehr flexibler Mensch -, dass
diese Welt ohne Flexibilisierung nicht gestaltet werden
kann - Kollege Fuchtel, vielleicht gilt das auch für BadenWürttemberg -, aber Flexibilisierung ist nicht gleichzusetzen mit Schutzlosigkeit. Darauf kommt es an.

Das muss man sich doch einmal vorstellen. Ich bin ja
für dieses Instrument. Die Abschaffung dieses Instrumentes würde bedeuten, dass man in Überstunden, Leiharbeit
oder Sonstiges ausweichen würde. Das ist keine Frage.

Nach zwei Jahren muss ein Unternehmen wissen, ob
es eine Arbeitskraft braucht. Das ist - glaube ich - eine
lange Zeit: drei Mal Verlängerung, 24 Monate. Man muss
sich doch einmal in die Situation desjenigen versetzen,
der beschäftigt ist: Er weiß dann immer noch nicht, ob er
in sechs Monaten wieder einen festen Arbeitsplatz hat.
Es macht vielen auch Probleme bei Bankgeschäften oder
Mietverträgen. Das Instrument erhalten, Missbrauch bekämpfen und den Menschen, die in diesen Verhältnissen
beschäftigt sind, wieder soziale Sicherheit zu geben, das
ist die Herausforderung der Zukunft. Diese werden wir
annehmen und nicht das Instrument abschaffen.

Jetzt komme ich zu einigem, was der Kollege
Seehofer gesagt hat.

- So wichtig ist er ja auch nicht.

Mir ist wichtiger, dass die Menschen, die hier zuschauen,
auch diejenigen vor den Fernsehgeräten, hören, was
wir wirklich zur Zukunftssicherung in dieser Gesellschaft vorhaben, und ich will nicht den Kollegen
Seehofer mit der Antwort befriedigen.

Herr Kollege Seehofer, es hat mich schon gewundert,
dass Sie hier sagen: Die große Rentenreform Norbert




Ulla Schmidt Blüms mit dem demographischen Faktor nehmen Sie nun
zurück. - Ich erinnere mich noch an die Gespräche, die
wir hatten, in denen Sie gesagt haben, die Rentenreform
Norbert Blüms greife zu kurz. Das, worüber wir jetzt diskutieren und was wir gemeinsam machen wollen - ich
hoffe: auch werden -, ist ein Quantensprung.

- Es ist nicht nur bei uns ein Quantensprung.

Ich will nur auf drei Dinge eingehen, die Sie hier gesagt haben, Herr Kollege Seehofer.

Blüms Modell war: 64 Prozent für alle spätestens 2015,
ohne dass auch nur eine einzige Initiative zum Aufbau der
kapitalgestützten Säule eingeleitet worden wäre, - ohne dass auch nur einmal diskutiert worden wäre, was
denn getan werden muss, damit wir die Hemmnisse, die
heute im Bereich der betrieblichen Altersvorsorge bestehen, beseitigen, - und ohne dass nur ein Wort dazu gesagt worden wäre,
was wir denn tun müssen, um dann, wenn das Rentenniveau sinkt, die bestehenden Anwartschaften von Menschen, die wenig verdienen oder die, wie ich eben gesagt
habe, aus familiären Gründen Teilzeit arbeiten, auszubauen. Das führt dazu, dass letztendlich das Niveau keine
Rolle mehr spielt, wenn das, was faktisch in der Tasche
ist, mehr ist, nachdem man jahrelang dafür gearbeitet hat.
Das will ich nur festhalten.

Sie haben gesagt: Die Rente muss lebensstandardsichernd sein.

Wir sagen: Eine angemessene Lebensstandardsicherung wird es nur dann geben, wenn wir neben der umlagefinanzierten Säule auch die kapitalgestützte Säule
fördern.

Vielleicht sollten Sie sich eine Untersuchung, die gestern veröffentlicht wurde, besorgen. Diese Untersuchung
besagt, dass das, was Minister Riester in Bezug auf die kapitalgestützte Säule vorgelegt hat, dazu führt, dass das
Rentenniveau für diejenigen, die heute jung sind, das heutige übertreffen wird.

Das ist Fakt. So werden wir es auch machen.

- Ich habe da keine Probleme. Ich kenne meine Fraktion.

Auf die Frage der Generationengerechtigkeit möchte
ich nur kurz eingehen. Ich glaube, wir machen es uns zu
einfach, wenn wir Generationengerechtigkeit allein daran
messen, was die heutige Generation an Rentenbeiträgen
zu zahlen hat. Ich werde oft dafür ausgelacht, aber trotzdem möchte ich es hier sagen: Wenn wir über Generationengerechtigkeit reden, müssen wir auch die eigene Geschichte einer jeden Generation bedenken.

Jetzt sage ich Ihnen einmal eines: Als ich 17 war, stand
ich vor dem Abitur. Als mein Vater 17 war, hat man ihn in
den Zweiten Weltkrieg geschickt.

Als meine Mutter 17 war, war ihre Ausbildung schon zu
Ende. Meine Eltern - nicht nur meine Eltern, sondern Ihrer aller Eltern - haben sich nicht ausgesucht, dass sie in
den Krieg hineingeboren wurden. Sie haben sich auch
nicht ausgesucht, dass sie in Diktaturen hineingeboren
wurden. Sie hatten nicht das zur Verfügung, was sich zum
Beispiel mir eröffnete, nicht die Infrastruktur, nicht die
Ausbildungs- und Beschäftigungschancen.

Sie konnten nicht wissen, was sie würden aufbauen können.

Deshalb, Kollege Seehofer, glaube ich, dass wir unabhängig von der Berücksichtigung der demographischen
Entwicklung - im Übrigen hat die gesetzliche Rentenversicherung heute nicht nur ein Einnahmen-, sondern auch
ein Ausgabenproblem  - die Generationen unterschiedlich behandeln müssen.

Diejenigen, die jetzt 55 Jahre alt oder älter sind, haben de
facto keine Chance mehr, eine kapitalgestützte Säule aufzubauen, wenn sie nicht schon vorher damit begonnen
haben. Und die Menschen in den neuen Bundesländern
leben zu 90 Prozent allein von den Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung. Deshalb bin ich dafür, diesen
Weg Zug um Zug zu gehen, begleitet durch den Aufbau
einer kapitalgestützten Säule. Wir wollen deutlich machen: Wir helfen euch, der jüngeren Generation. Wir geben euch Geld, wenn es anders nicht geht, damit ihr die
private Säule aufbauen könnt.

Wir halten die Rentenbeiträge stabil, damit ihr Spielräume habt, und wir versuchen, durch eine konsequente
Ausbildungs- und Arbeitsmarktpolitik wieder Beschäftigungschancen für euch zu schaffen. - Das ist unser




Ulla Schmidt Angebot an die junge Generation. Deshalb bin ich für eine
Zweiteilung in der Rentenversicherung.

Ich bitte Sie, noch einmal darüber nachzudenken.

Vielen Dank.

 Ich hätte gedacht, dass
jemand wie Sie, der insbesondere die Interessen der Menschen in den neuen Ländern vertritt, weiß, dass wir gerade
dort die arbeitsmarkpolitischen Instrumente intensiviert
haben, dass wir im letzten Jahr durch ein Vorschaltgesetz
ermöglicht haben, dass Menschen, wenn sie 55 Jahre alt
sind, im Rahmen von Strukturanpassungsmaßnahmen bis
zum 60. Lebensjahr stetig weiterarbeiten können, und

dass wir die Eingliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen erhöht haben.

Die Tatsache, dass es Arbeitslosigkeit gibt und dass
Frauen über 40 bzw. 45 Jahren besonders in den neuen
Ländern davon betroffen sind, ist doch kein Widerspruch
dazu, dass ich sage: Man muss die Mittel konzentrieren.
Das haben wir im Bereich von Ausbildungsplätzen für
junge Menschen getan. Sie wissen, dass mehr als die
Hälfte der Mittel des JUMP-Programms in die neuen
Bundesländer geflossen ist, weil wir wissen, dass dort die
Entwicklung in den Betrieben noch nicht so weit ist, dass
genügend Ausbildungsplätze angeboten werden können.

Ich bin der Meinung, dass auf dem ersten Arbeitsmarkt
alle außerhalb der Problemgruppen eher einen Arbeitsplatz finden. Aber wir wollen das nicht hinnehmen. Wir
wollen für Männer und Frauen gleiche Beschäftigungschancen haben. Wir wollen, dass die neuen Bundesländer von dem Strukturwandel, den wir einleiten, profitieren.

Bei der Teilzeitarbeit habe ich nicht von Hungerlöhnen
gesprochen, Herr Kollege. Mir geht es um sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeitsplätze.

Wenn in einer Familie zwei Personen zumindest einen
Teilzeitarbeitsplatz haben, dann ist das manchmal mehr,
als wenn einer acht Stunden am Tag arbeiten geht, und die
Frau, die zu Hause bleibt und für den Haushalt zu sorgen
hat, für sich selber nichts verdienen kann.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Krogmann, es
wäre für mich ganz interessant gewesen, von Ihnen zu erfahren, welche Strukturen wir denn brauchen und wie eine
moderne Unternehmenspolitik aussehen soll.

Ich möchte hier die verschiedenen Positionen gegenüberstellen, ohne noch einmal auf alles einzugehen. Frau
Kollegin Fischbach hat gesagt, wir müssten Teilzeitarbeit
fördern und man müsse fortführen, was die alte Bundesregierung begonnen hat. Wir legen einen Gesetzentwurf
vor, der einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit beinhaltet, sofern dem keine betrieblichen Gründe entgegenstehen. Dazu wird von Ihrer Seite gesagt, damit würden
wir wieder neue Strukturen schaffen, die das Wirtschaftswachstum behindern.

Ganz im Gegenteil, meine liebe Kolleginnen und Kollegen: Das behindert nicht das Wirtschaftswachstum.
Jene, die Sie uns immer als die so genannten großen Wirtschaftsfreunde vorstellen, nämlich meine Nachbarn, die
Niederländer, haben einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit für Männer und Frauen, und zwar einen generellen.

Wir gehen die Aufgabe an, wirklich familienfreundliche Strukturen in Betrieben zu ermöglichen. Mit dem
Elternzeitgesetz haben wir den ersten Schritt gemacht,
weil wir es für richtig halten, dass sich junge Eltern für
ihre Kinder Zeit nehmen und dass es eine Chance gibt,
Beruf und Familie miteinander vereinbaren zu können.
Wir machen in der Arbeitsmarktpolitik den zweiten
Schritt, indem wir sagen: Wir wollen überall da, wo es
der Betrieb ermöglicht, einen Anspruch der Menschen
auf Teilzeitarbeit verankern. Dies ist auch deshalb notwendig, weil jeder weiß, dass Arbeitszeitpolitik ein
Instrument der Beschäftigungsförderung, aber auch ein
Instrument moderner Unternehmenspolitik ist.

Das Denken, dass der teilzeitbeschäftigte Vater nur etwas lethargisch und zu faul zum Arbeiten ist, haben zwar
viele Unternehmensleitungen noch in ihrem Kopf, aber
das ist nicht gerade das, was man unter „just in time“ versteht, wenn es um die Unternehmensführung geht. Was
heute von den Kollegen und Kolleginnen der beiden Koalitionsfraktionen vorgestellt worden ist, sollte uns also
zumindest Anlass geben, einmal darüber nachzudenken.

Ich bin davon überzeugt, dass uns starre Gesetze nichts
helfen. Wir können vieles beschließen, aber damit haben
wir noch nicht die Unternehmenspolitik verändert. Wenn
wir aber jetzt den vorgeschlagenen Weg gehen, legen wir
es in die Verantwortung der Sozialpartner, dafür zu sorgen, dass das, was wir im Grundgesetz gemeinsam verabschiedet haben, umgesetzt wird, nämlich dass Männer
und Frauen in diesem Land gleichberechtigt sind. Es ist
daher auch Aufgabe des Staates, bestehende Ungleichheiten abzubauen. Dies ist ein Weg, der auf Verantwortung
setzt, der darauf setzt - wie hier gesagt wurde -, dass jede
Branche, vielleicht auch jeder Betrieb anders ist.

Lassen Sie uns doch diesen Weg gehen! Wir brauchen
uns hier ja nicht zu erzählen, dass neue Arbeitsplätze geschaffen werden müssen. Das wissen wir doch. Wir haben
eine Unternehmensteuerreform gemacht, die in diesem
Lande erst einmal wieder ein positives Investitionsklima
erzeugt.

- Das mag an Baden-Württemberg vorbeigehen - das
kann ich nicht so ganz beurteilen -, aber wir versuchen
wirklich, mit einer vernünftigen Arbeitszeitpolitik, mit einem vernünftigen Beschäftigungsförderungsgesetz all
das zu ermöglichen, was wir an Flexibilität brauchen.

Aber ich sage Ihnen auch ganz klar: Flexibilität bedeutet nicht Schutzlosigkeit. Schutzlosigkeit der ArbeitnehDr. Martina Krogmann


merinnen und der Arbeitnehmer wird es mit uns nicht
geben.

Deshalb wird die Frage der Frauenbeschäftigung sehr
eng damit zusammenhängen, inwieweit es gelingt, Beschäftigung zu organisieren. Jetzt ein kurzes Wort zur
Kollegin Fischbach: Frau Kollegin Fischbach, ich kann
Ihnen hier nicht alles erklären, was wir in der Frage der
Rentenreform diskutiert haben;

Frau Kollegin Schwaetzer wird mir Recht geben. Es ist
zwar etwas kompliziert, ich will dennoch versuchen, es in
einer Minute zu erläutern: Mit dem vorliegenden Referentenentwurf des Arbeitsministers wird für die Frauen
tatsächlich ein enormer Ausbau der eigenständigen Anwartschaften gewährleistet.

Es ist einfach unrichtig - Sie sollten es nachlesen, wenn
Sie mir nicht glauben -, dass nur Teilzeit beschäftigte
Frauen gefördert werden. Durch eine Veränderung der
Rente nach Mindesteinkommen schaffen wir es mit diesem Referentenentwurf zum ersten Mal, dass auch die Anwartschaften der unterdurchschnittlich bezahlten, Vollzeit
beschäftigten Frauen aufgewertet werden, und zwar in der
Erziehungszeit bis zum zehnten Lebensjahr des jüngsten
Kindes.

Es ist nicht nur so, dass Frauen Teilzeit arbeiten, wenn
sie Kinder erziehen, sondern es ist eine Tatsache, dass
Frauen unterhalb ihrer Qualifikation eingesetzt sind und
unterdurchschnittlich verdienen, weil sie Kinder haben
und Familienarbeit leisten. Das ist doch der Punkt.

Damit, liebe Frau Kollegin, machen wir jetzt Schluss. Wir
werten das auf.

Wir berücksichtigen mit diesem Entwurf auch Folgendes: Es gibt viele Frauen, die nicht erwerbstätig sein können, weil sie ein schwerst pflegebedürftiges Kind haben.
Für diese Frauen wollen wir die Anwartschaft, die sich auf
der Einzahlung in die Pflegeversicherung gründet, bis
zum 18. Lebensjahr des Kindes aufwerten, damit diejenigen, die diese Aufgabe wahrnehmen, nicht im Alter dafür
bestraft werden, dass sie sich Zeit genommen haben und
sich positiv zu einem pflegebedürftigen, behinderten
Kind bekannt haben. Wir wollen versuchen, das mit der
Rentenreform etwas auszugleichen.

 Frau Kollegin
Fischbach, bei dem von Ihnen angesprochenen Problem
muss man die Frage stellen: Wofür kann die Solidargemeinschaft der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
aufkommen? Wir haben in der Frage, was die Gesellschaft
tun muss, eine ganze Menge geregelt. Wir haben nämlich
die Anrechnung der Kindererziehungszeiten, die ja richtigerweise schon 1992 in einem Umfang von drei Jahren
beschlossen worden war, zu eigenständigen Beitragsleistungen gemacht. Das heißt: In diesem Jahr zahlt der Staat
22 Milliarden DM in die Rentenkasse, und zwar etwas




Ulla Schmidt über 800 DM pro Kind und Monat für einen Zeitraum von
insgesamt drei Jahren, damit eigenständige Beitragsleistungen, die grundgesetzlich geschützt sind, gezahlt werden. Damit ist zum ersten Mal Kindererziehung eine Renten begründende Maßnahme.

- Weil sie eigene Beitragsleistungen haben.

- Nein, Herr Kollege, das war vorher nicht. Kindererziehungszeiten galten nicht als eigene Beitragszeiten. Das ist
das Erste.

Das Zweite. Beitragsleistungen von Frauen und Männern, die nach dem dritten Lebensjahr ihres Kindes Teilzeit arbeiten oder unterdurchschnittlich verdienen, werten
wir um 50 Prozent, maximal bis zum Durchschnittseinkommen, auf. Das gilt für Frauen, die ein Kind haben, bis
es zehn Jahre alt ist. Bei Frauen, die mindestens zwei Kinder unter zehn Jahren haben, nehmen wir auch eine entsprechende Höherbewertung vor. Wir gehen davon aus,
dass die jungen Frauen heute, wenn sie nur ein Kind haben, das mindestens drei Jahre alt ist, in der Regel zumindest teilzeitbeschäftigt sind und sein wollen. Dann kommen sie in den Genuss der Höherbewertung.

Wenn sich eine Frau mit einem Kind entscheidet, zu
Hause zu bleiben,

dann kann - bei aller Frauenfreundlichkeit - nicht mehr
die Solidargemeinschaft dafür aufkommen. Das geht nur
dann, wenn Beiträge gezahlt werden. Das ist unser Standpunkt von Solidarität. Sie können nicht auf der einen Seite
immer davon reden, dass wir die Rentenversicherung in
Ordnung bringen müssen, und auf der anderen Seite nur
Vorschläge machen, die die Ausgaben steigern. Im Übrigen, Frau Kollegin Fischbach, hat von den Herren aus Ihrer Fraktion, die in der Kommission sitzen, wo wir darüber gesprochen haben, bisher niemand diesen Vorschlag
gemacht. Vielleicht sollten Sie das in Ihrer Fraktion einmal klären.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Seehofer, ich
kann verstehen, dass Ihnen das alles ein bisschen wehtut.

Es tut nicht nur weh, dass Ihre Parteiführung Sie aus dem
Konsensgespräch hinaus katapultiert hat. Es tut auch weh,
erleben zu müssen, dass in allen Umfragen allein den Sozialdemokraten und den Grünen Kompetenz bei der Lösung von Alterssicherungsproblemen zugeschrieben
wird.

Aus dem, was Sie gesagt haben, wird klar, dass es
schwer fällt, an diesem Reformentwurf wirklich Kritik zu
üben;

ich will gar nicht auf die Details eingehen. Ich schließe
mich der „Frankfurter Rundschau“ an und will nicht an
Ihrer Intelligenz zweifeln. Allerdings, Herr Kollege
Seehofer, muss ich Ihnen vorhalten: Sie haben den Gesetzentwurf nicht gelesen.

Hätten Sie ihn gelesen, wüssten Sie, dass er nicht sechs
verschiedene Formeln beinhaltet. Zu einer Formel gehört
- ich komme wieder zum Thema der Intelligenz -, dass
sie in sechs Jahren mit sechs unterschiedlichen Zahlen
aufgefüllt werden muss, weil die sich jeweils ändernden
Daten einbezogen werden müssen.

Ich könnte noch auf andere Dinge eingehen; alle relevanten Fragen - auch das Problem der Erwerbsunfähigkeit - sind geklärt. Lesen Sie unseren Entwurf! Dann unterhalten wir uns im Ausschuss darüber. Sie werden aber
zugeben müssen, dass Ihre Kritikpunkte nicht zutreffen,
und dann sind wir wieder ein Stück weiter.

Ich könnte auch an Ihr kurzes Gedächtnis erinnern.

Sie sagen, derjenige sei der Dumme, der länger in Arbeit
bleibt bzw. später in Rente geht, weil er dann den Ausgleichsfaktor zu spüren bekommt. Sie haben wohl vergessen, dass eine der letzten Handlungen Ihrer Regierung
war, für jeden, der nach dem Jahre 2002 vor dem Erreichen des 65. Lebensjahres in Rente geht, einen Abzug von
jeweils 3,6 Prozent vom Rentenanspruch für jedes Jahr
vor Erreichen der gesetzlichen Altersrente vorzusehen.

Jetzt sagen Sie mir einmal, was besser ist: 3,6 Prozent
oder 0,3 Prozent?

Herr Kollege Seehofer, all das hat etwas damit zu tun,
dass Sie die Reform des Arbeitsministers Riester als
Quantensprung bezeichnet haben. Dass Sie dies nicht im
Zusammenhang mit dem Reformgesetz von Norbert
Blüm gesagt haben, lässt vieles über die Qualität dieses
Entwurfes erahnen.





Deshalb, Frau Kollegin Schwaetzer, ist es kein Hohn,
wenn hier von unserer Seite von Generationengerechtigkeit gesprochen wird. Hohn ist - so empfinde ich das
oft -, wenn plötzlich von Mitgliedern der früheren Bundesregierung Tag für Tag von sozialer Gerechtigkeit und
von den Problemen von Einkommensschwachen gesprochen wird sowie die Frage aufgeworfen wird, was getan
werden müsse, um Frauen im Alter stärker abzusichern.
Das ist Hohn, weil Sie zur Umsetzung dieser Ziele
16 Jahre lang Zeit hatten.

Ich möchte Ihnen noch sagen, wer die Gewinnerinnen
und Gewinner unserer geplanten Reform sind. Gewinner
und Gewinnerinnen sind diejenigen, die nur über ein geringes Einkommen verfügen. Diese Menschen zahlen wegen ihres geringen Einkommens immer nur geringe
Beiträge in die Rentenversicherung. Am Ende ihres Erwerbslebens hätten sie eine geringe Rente bezogen, die
das Sozialhilfeniveau auch heute nicht erreicht. Diese
Menschen zählen deswegen zu den Gewinnerinnen und
Gewinnern, weil wir mit unserem Reformkonzept diesen
Kreislauf zum ersten Mal durchbrechen: Wir geben nämlich einkommensschwachen Personen und Personen, die
eine gebrochene Erwerbsbiografie haben, Geld in die
Hand, damit sie sich eine zweite Säule der Altersvorsorge
aufbauen können. Das ist Sozialpolitik! Das ist Bekämpfung von Altersarmut!

Ich nenne ein Beispiel, an dem ich das deutlich machen
kann. Eine allein erziehende Mutter mit zwei Kindern und
einem Bruttoeinkommen von 20 000 DM bekommt, auch
wenn sie ein Leben lang erwerbstätig war, nur eine geringe Rente. Angesichts ihrer Situation - 20 000 Bruttoeinkommen, zwei Kinder - raten wir ihr, sich eine
zweite Säule aufzubauen: 4 Prozent, das wären 800 DM
im Jahr. Und wir fördern sie: Für die beiden Kinder bekommt sie 720 DM im Jahr,

für sich selbst 300 DM. Insgesamt bekommt sie also
1 020 DM. Wir verlangen nur, dass sie 10 DM im Monat
selber dazu gibt, das kann jeder und jede. Wenn diese Frau
so angespart hat und in Rente geht, dann bekommt sie neben ihrer normalen Rente eine zusätzliche Rente, die man
heute auf fast 800 DM ansetzen kann. Das ist gelebte Sozialpolitik! Das ist eine Rentenpolitik, die Altersarmut
verhindert!

Herr Kollege Seehofer, Sie sind nie auf die Idee gekommen, so etwas zu machen. Dass das also wehtut, kann ich
verstehen.

Ein weiterer Punkt. Wir wollen verhindern, dass Menschen, weil sie Kinder erziehen, im Alter dafür bestraft
werden. Dies trifft vor allem Frauen; bei den Männern
sind es nur 2 Prozent. Wir wollen die Zeiten, die Menschen weniger arbeiten oder in denen Sie oft geringer verdienen, weil sie Kindererziehung und Familienarbeit
machen, höher bewerten. Auch hier möchte ich ein Beispiel nennen, damit deutlich wird, was dadurch erreicht
wird: Eine Mutter von einem Kind, die drei Jahre zu
Hause bleibt, bekommt drei Entgeltpunkte, die wir ihr als
eigenständige Beitragsleistung geben. Ab dem 4. Lebensjahr des Kindes geht sie wieder arbeiten und verdient
70 Prozent des Durchschnittseinkommens, etwas, was
heute bei Frauen leider noch immer normal ist. Wenn das
Kind zehn Jahre alt ist, hat die Frau allein aus diesen zehn
Jahren einen monatlichen Rentenanspruch von 490 DM.
Dies haben heute viele Frauen erst nach einem ganzen Arbeitsleben gehabt.

Damit machen wir deutlich, dass wir nicht wollen, dass
Frauen für die Erziehung von Kindern bestraft werden.
Auch sie zählen zu den Gewinnerinnen dieser Reform.

Ich könnte die Zahl der Beispiele fortführen. Eine Mutter von drei Kindern hat allein aufgrund der Tatsache, drei
Kinder großgezogen zu haben, einen Rentenanspruch von
über 500 DM. Das entspricht einer Beitragsleistung von
fast 120 000 DM.

Wer ein behindertes, pflegebedürftiges Kind erzieht
- Frau Böhmer, ich appelliere an Ihr christliches Gewissen -, bekommt heute über die Pflegeversicherung
0,75 Entgeltpunkte an Beitragsleistung. Durch unsere
Bemühungen bekommt derjenige bis zum 18. Lebensjahr
dieses Kindes die Beitragsleistung auf 1 Entgeltpunkt angehoben. Das sind nach heutigem Recht knapp 900 DM
an monatlichen Rentenleistungen. Das ist ein Erfolg. Ich
bin stolz darauf, dass wir das geschafft haben.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
die soziale Grundsicherung im Alter, die Sie auch nicht
wollen. Für uns hat es etwas mit der Würde der Menschen
zu tun, dass sie im Alter nach dem Erwerbsleben nicht
zum Sozialamt gehen müssen, um ihre kleine Rente aufzubessern, dass sie, wenn sie 65 Jahre alt sind und mit eigener Erwerbstätigkeit nicht aus der Armut herauskommen, einen Anspruch auf eine soziale Grundsicherung im
Alter haben, ohne befürchten zu müssen, dass ihre Kinder
hierfür herangezogen werden. Ich frage Sie: Was hat es
mit dem christlichen Menschenbild zu tun, dass Sie dies
nicht wollen, meine Damen und Herren von der Union?
Was hat es mit dem christlichen Menschenbild zu tun,
dass Sie nicht wollen, dass wir die Rentenansprüche der
Eltern, die diese bei der Erziehung eines pflegebedürftigen behinderten Kindes in den ersten 18 Lebensjahren
erworben haben, höher als bisher bewerten und ihren




Ulla Schmidt Kindern eine soziale Grundsicherung garantieren, um sie
wenigstens finanziell zu entlasten?

Angesichts der Debatte, die Sie zurzeit über die Frage
führen, wie der Begriff „Leitkultur“ inhaltlich auszufüllen
sei, empfehle ich Ihnen: Diskutieren Sie doch einmal über
die Fragen, wie sich die Armut von Menschen bekämpfen
lässt und wie die Würde von Menschen gewahrt werden
kann! Wenn Sie das tun, dann kommen Sie auch ein Stück
weiter.

Danke.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle
sind uns darüber einig, dass es eine schöne und positive
Entwicklung ist, dass die Menschen älter werden. Wir haben Verständnis dafür, dass alle erwarten, hoffen und sich
wünschen, dass es ihnen im Alter auch dann gut geht,
wenn sie auf Hilfe angewiesen sind. Wir alle haben gemeinsam dafür gesorgt, dass diejenigen, die im Alter auf
Pflege angewiesen sind, auch Angebote erhalten.

Mit der Pflegeversicherung ist in der Vergangenheit ein
fraktionsübergreifender Konsens im Interesse der pflegebedürftigen Menschen gelungen. Heute kann man nach
unseren Erfahrungen sagen, dass dieser Beschluss gut
war. Seit fast sechs Jahren erbringt die Pflegeversicherung
solidarisch finanzierte Leistungen zur Absicherung des
Lebensrisikos „Pflege“. Der neueste Bericht über die Entwicklung der Pflegeversicherung weist aus: 1,9 Millionen Menschen nehmen Hilfe in Anspruch. Alle Untersuchungen sowohl bei den Pflegenden als auch bei den zu
Pflegenden zeigen, dass insgesamt die Leistungen der
Pflegeversicherung für die Menschen zufriedenstellend
sind und es positiv bewertet wird, dass es dieses Instrument gibt.

Der Pflegebericht zeigt auch, dass wir mittlerweile sowohl im ambulanten wie auch im stationären Bereich über





ein quantitativ ausreichendes Angebot verfügen. Jetzt geht
es darum, die Qualität der Leistungen in der Pflege zu verbessern. Es geht hier nicht nur darum, Pflegeskandale zu
vermeiden oder offensichtliche Missstände zu verhindern.
Wir haben in diesem Bereich viele gute Einrichtungen und
Angebote. Ich halte dies für eine Selbstverständlichkeit. Es
geht insgesamt um die Sicherstellung höherer Qualitätsstandards. Die Pflegebedürftigen müssen eine Versorgung
erhalten, die ihnen das gibt, was sie brauchen, und die vor
allen Dingen denjenigen, die auf Pflege angewiesen sind,
ein hohes Maß an Sicherheit bietet.

Mit dem vorliegenden Pflege-Qualitätssicherungsgesetz wollen wir dazu einen Beitrag leisten. Unser Ziel ist
es, die Qualität der Pflege zu verbessern und die Verbraucherrechte zu stärken.

Wir alle wissen, dass Qualität nicht von außen in die
Einrichtungen „hineingeprüft“ werden kann, sondern
dass sie von innen heraus aus der Eigenverantwortung der
Einrichtungsträger und aus der Mitverantwortung der
Leistungsträger entwickelt werden muss. Viele Träger haben dies bereits erkannt. Wir wollen diese Entwicklung
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stärken. Alle müssen dazu ihren Beitrag leisten. Ich bin davon überzeugt,
dass jedes Pflegeheim und jeder Pflegedienst ein umfassendes einrichtungsinternes Qualitätsmanagement einführen kann und muss.

Wir wollen die Träger darüber hinaus verpflichten, in
regelmäßigen Abständen die Qualität ihrer Leistungen durch unabhängige Sachverständige und Prüfstellen
nachzuweisen. Ich glaube, das ist richtig.

Parallel zu diesem internen Qualitätsmanagement bleiben
die externe Qualitätssicherung durch die Landesverbände
der Pflegekassen und die staatlichen Kontrollen durch die
Heimaufsichtsbehörden bestehen. Ich halte es - egal, was
an Kritik geäußert wird - für eine Selbstverständlichkeit,
dass sich externe Prüfungen nicht nur auf angemeldete
Besuche beschränken dürfen, sondern dass zur Qualitätssicherung auch unangemeldete Prüfungen gehören.

Ich sage immer: Wer eine hohe Qualität anbietet, braucht
eine unangemeldete Überprüfung nicht zu fürchten.

Ich bin mir darüber im Klaren, dass zu diesem Punkt
viel Kritik geäußert wird. Die einen loben dieses Vorhaben, die anderen kritisieren es. Ich sage aber deutlich:
Jede Einrichtung kann nach meiner Auffassung auf Dauer
nur durch Qualität bestehen. Eine Qualitätssicherung ist
im Interesse der pflegebedürftigen Menschen, weil diese
oft - sowohl im ambulanten wie auch im stationären Bereich - in einer Situation sind, in der sie ihre eigenen Interessen nicht mehr artikulieren können. Deshalb brauchen sie unseren Schutz, den besonderen Schutz des

Staates. Daher glaube ich, dass wir alle gefordert sind, im
Deutschen Bundestag mit dafür zu sorgen, eine solche
Qualitätssicherung zu gewährleisten.

Ich glaube, es darf nicht sein, dass wir einerseits bei der
Bekämpfung von BSE ein lückenloses staatliches Kontrollsystem fordern und uns andererseits darüber unterhalten, ob eine staatliche Fürsorgepflicht für gebrechliche
und ältere Menschen an den Türen der Pflegeheime enden
soll. Nein, der umgekehrte Weg ist hier einzuschlagen:
Wir brauchen eine staatliche Kontrolle, damit die Menschen sicher sein können, die beste Qualität zu erhalten.

Der nächste wichtige Punkt: Gut geführte Pflegeeinrichtungen zeichnen sich auch durch eine ausreichende
Personalausstattung aus und deshalb wollen wir mit diesem Gesetz ebenfalls den personellen Aufwand besser
berücksichtigen. Dabei geht es nicht nur um Verhandlungen über Geld, sondern es geht um Verhandlungen über
angebotene Leistungen. Wir wollen mit neuen Instrumenten dafür sorgen, dass Leistungs- und Qualitätsmerkmale
in den einzelnen Pflegeeinrichtungen beschrieben werden
können. Der maßgerechte Zuschnitt der Leistungs- und
Qualitätsvereinbarung auf die Bewohnerschaft eines Pflegeheims kommt langfristig insbesondere den demenzkranken Heimbewohnern zugute, weil deren Bedarf an
sozialer Betreuung künftig in den Vereinbarungen gebührend berücksichtigt werden soll.

 Nein, wir sind ohnehin schon stark in Verzug und ich
möchte - auch im Interesse der anderen Kollegen - weiterreden.

Wir wollen im stationären Bereich die Zusammenarbeit zwischen den Medizinischen Diensten der Krankenversicherung und der staatlichen Heimaufsicht verbessern. Beide Aufsichtsinstitutionen sollen die Überwachung durch gegenseitige Information und Beratung,
durch Terminabsprachen für eine gemeinsame oder arbeitsteilige Überprüfung von Heimen sowie eine Verständigung darüber, was im Einzelfall an Maßnahmen notwendig ist, wirksam aufeinander abstimmen. Dabei geht
es - in diesem Punkt sehen wir auch das Interesse der Einrichtungsträger - insbesondere darum, Doppelprüfungen
nach Möglichkeit zu vermeiden. Das ist die eine Seite.

Die andere Seite ist: Der vorliegende Gesetzentwurf
berührt auch den Verbraucherschutz.Wir wollen die
Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen vor allem durch
verstärkte Beratung und Information in die Lage versetzen,
ihre Rechte wahrzunehmen. Ich möchte zwei Beispiele
nennen, die zeigen, worauf unser Gesetzentwurf abzielt. In






Zukunft muss ein schriftlicher Pflegevertrag auch bei der
häuslichen Pflege abgeschlossen werden. Wenn Pflegeeinrichtungen Leistungen, die sie versprochen haben, nicht in
der vereinbarten Qualität erbringen, sind sie zur Rückzahlung verpflichtet. Das stärkt die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Bereich.

Ich bin mir darüber im Klaren, dass viele eine Leistungsausweitung von den von uns vorgelegten Gesetzentwürfen erwarten, vor allen Dingen im ambulanten und
häuslichen Bereich. Uns liegen ganz besonders diejenigen
Menschen am Herzen, die im familiären Bereich Demenzkranke betreuen. Deshalb werden wir in Kürze einen
Gesetzentwurf einbringen, mit dem die in diesem Bereich
bestehenden Defizite abgebaut werden sollen

und der im Gegensatz zu dem, was die Kollegen von der
Unionsfraktion heute vorgelegt haben, im Rahmen der
Pflegeversicherung finanzierbar ist;

denn aus populistischen Gründen kann man vieles fordern. Aber entscheidend ist, dass es finanzierbar ist. Wenn
Sie die Kosten von der Pflegeversicherung in die Krankenversicherung verschieben wollen, dann müssen Sie
den Menschen auch sagen, dass die Zuzahlungen bei Medikamenten für chronisch Kranke sowie bei Heimaufenthalten und Kuren erhöht werden müssen, damit Ihre Wünsche erfüllt werden können.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will
zugestehen, dass es diesmal wirklich eine Aktuelle Stunde
ist, die sich an einem aktuellen Thema orientiert;

denn derzeit demonstrieren die Ärzte und Ärztinnen aus
den neuen Bundesländern und aus Berlin hier in der Nähe,
am Brandenburger Tor. Nach Ende dieser Veranstaltung
werden sie bei mir im Gesundheitsministerium empfangen. Das ist alles abgemacht.

Ich glaube, dass es richtig ist, ein offenes Ohr für die
Sorgen und Nöte zu haben. Deshalb habe ich bereits am
Montagabend und auch im Vorfeld dieser Niederlegung
der Arbeit bzw. der Schließung der Praxen mit dem Aktionsrat gesprochen. Ich glaube, dass das Gespräch ganz
konstruktiv war, egal, worüber derzeit debattiert wird.

Kollege Thomae, Sie wissen doch, dass wir uns überlegen müssen, woher das Geld kommen soll. Niemand
sagt etwas dagegen, wenn behauptet wird, dass es Ungerechtigkeiten gibt. Wir sind aufgerufen, zu versuchen, sie
zu beseitigen.

Ich habe den Ärzten Folgendes zugesagt: Erstens. Wir
bringen die Reform des Fremdkassenausgleichs auf den
Weg. Der Referentenentwurf in meinem Haus ist jetzt fertig. Wenn Sie sagen: „Sie haben viel angekündigt, es muss
aber auch etwas geschehen“, dann entgegne ich Ihnen:
Erst muss die notwendige Arbeit geleistet worden sein,
damit Gesetze hieb- und stichfest sind.

Die Unterschiede zwischen dem ärztlichen Einkommen Ost und dem ärztlichen Einkommen West entstehen
teilweise dadurch, dass die Ärztehonorare nicht den KVen
zufließen, die in den Bundesländern ansässig sind, wo die
Patientinnen und Patienten leben; vielmehr fließen sie

dorthin, wo die Krankenkassen ihren Sitz haben. Dieses
Geld fließt nach Bayern, nach Nordrhein-Westfalen oder
nach Hessen, also in andere Bundesländer. Das führt dazu,
dass weniger Geld zur Verfügung steht.

Das möchte ich am Beispiel Sachsen erläutern. In
Sachsen haben die BKKen weit über 300 000 Mitglieder;
aber nur für rund 5 000 werden dort Honorarverhandlungen geführt. Dies werde ich ändern. Ich hoffe, dabei Ihre
Unterstützung zu bekommen, weil ich will, dass das Geld
dahin fließt, wo die Leistung erbracht wird.

Das wird die Situation der Ärztinnen und Ärzte etwas
verbessern. Wir müssen dafür sorgen, dass regional immer für die vor Ort ansässigen Patientinnen und Patienten
verhandelt wird. Wenn das erfolgreich geschieht, dann bekommen die Ärzte zumindest das Geld, das ihnen zusteht,
da es nicht wie bisher in den Westen fließt.

Zweitens. Abschaffung des Kollektivregresses. Ich
habe hier und in der Öffentlichkeit erklärt: Wir werden
den Kollektivregress abschaffen.

Ich halte es für ungerecht, dass Ärztinnen und Ärzte selbst
dann für etwas haften müssen, wenn sie sparsam verschreiben und verordnen, nur weil andere das nicht machen. Wir arbeiten derzeit an einer Lösung. Sie wissen,
dass die Kassenärztliche Bundesvereinigung einen Vorschlag gemacht hat, wie wir - statt durch Kollektivregress
und Arzneimittelbudget - über Richtgrößen für die einzelnen Praxen einen Fortschritt erzielen können. Sie wissen auch, dass eine Richtgröße allein nicht ausreicht, um
sicherzustellen, dass wirtschaftlich verantwortungsvoll
verschrieben wird.

Wir haben einen Kriterienkatalog entwickelt, über den
mit den Ärzten und mit den Spitzenverbänden der Kassen
zurzeit diskutiert wird. Wir sind der Auffassung, dass sich
die Zustände nur dann verbessern, wenn auf der einen
Seite die Ärztinnen und Ärzte gemeinsam mit ihren
Selbstverwaltungsorganen - ich denke da vor allem an die
Kassenärztliche Bundesvereinigung - und auf der anderen Seite die Krankenkassen wirklich dafür haften, dass
mit dem, was therapeutisch notwendig ist, vor Ort sparsam umgegangen wird. Darüber wird in den kommenden
Wochen im Bundestag gesprochen werden. Auch in diesem Punkt hoffe ich auf eine gemeinsame Basis; denn niemand kann ernsthaft das Ziel der Beitragssatzstabilität
oder unser Bemühen um eine Begrenzung der Ausgaben
infrage stellen. Es geht nicht darum, den Deckel anzuheben, sondern darum, das Geld zielgenauer einzusetzen,
damit es dort ankommt, wo es hin muss. Ziel ist immer
eine Qualitätsverbesserung im Gesundheitswesen.

Drittens. Ich kann die Honorare im Osten nicht einfach
erhöhen. Ich habe den Ärztinnen und Ärzten zugesagt,
auch mit einer anderen Ungerechtigkeit Schluss zu





machen. Sie wissen, dass die Angleichung der Gebührenordnung für Privatpatientinnen und Privatpatienten noch
nicht vollzogen ist. Obwohl 100 Prozent in die privaten
Versicherungen eingezahlt wird, wird nur 84 Prozent ersetzt. Wir werden - die entsprechende Vorlage aus meinem Haus ist so weit fertig und wir können sie auf den
Weg bringen - für die Anhebung auf 90 Prozent, auf
95 Prozent und schließlich für die Angleichung auf
100 Prozent sorgen. Auf diese Weise entsteht eine Perspektive und zumindest bei der privatärztlichen Vergütung findet dann eine Anpassung von Ost und West statt.

Zu diesen drei Aspekten sage ich: Da können wir gemeinsam handeln. Wenn ich Ihr Verlangen nach dieser
Debatte richtig verstehe, dann sind Sie bereit, dabei mitzumachen. Das entlastet die Ärzte im Osten.

Auf andere Forderungen der Ärzte kann ich nicht
eingehen. Eine Forderung lautet, dass der Risikostrukturausgleich nicht mehr zur Entschuldung der Ostkassen
eingesetzt wird, sondern dass das Geld aus dem
Risikostrukturausgleich für die Ärztehonorare verwendet
wird. Sie wissen doch selbst, dass es einen Transfer von
West nach Ost gibt, damit die Kassen dort auf eine gesunde finanzielle Basis gestellt werden und es zu einer
Beitragsangleichung kommt. Dies muss das vorrangige
Ziel sein. Das Geld darf aber nicht in die Ärztehonorare
sozusagen umgelenkt werden, wodurch die Kassen auf
Dauer in einer prekären finanziellen Situation bleiben
würden.

Im Jahre 2000 sind von West nach Ost 2,8 Milliarden DM geflossen; im Jahre 2001 werden es 3,53 Milliarden DM sein. Aus dem Risikostrukturausgleich werden zusätzlich 1,6 Milliarden DM fließen. Dieses Geld
muss vorrangig dafür ausgegeben werden, die Verschuldung - sie liegt zurzeit bei rund 700 Millionen DM; wir
haben sie zum Teil mit Ihnen gemeinsam abbauen können - weiter zu verringern. Die Menschen im Westen
werden erkennen, dass das Geld gut angelegt ist. Die
Kassen werden dann nämlich in der Lage sein, die Leistungen zu finanzieren, die die Patientinnen und Patienten
benötigen.

Ein weiterer Punkt ist die Forderung nach einem
600-Millionen-DM-Sofortprogramm, das von der Bundesanstalt für Arbeit finanziert werden soll. Damit soll die
Hälfte der 1,2 Milliarden DM an Krankenkassenbeiträgen
gezahlt werden. Die Frage ist aber: Sollen deswegen die
Maßnahmen zur aktiven Arbeitsmarktpolitik gekürzt werden? Ich glaube, auf die Politik, junge Menschen in Arbeit
zu bringen, können wir nicht verzichten, auch nicht im
Osten.

Es geht doch darum, Arbeitsplätze zu schaffen.

Ich komme zum Kern des Problems. Tatsache ist doch,
dass die Angleichung von Ost und West nicht vollendet ist.

Wir wissen das und arbeiten gemeinsam daran, diese Angleichung zu erreichen. In den letzten zehn Jahren - das
kann man nicht bestreiten - ist vieles geschehen. Bedauerlicherweise ist im Osten die Situation immer noch so,
dass nur 86 Prozent im Vergleich zum Westen gezahlt
wird. Es kann daher niemand ernsthaft verlangen, dass die
Angleichung der Honorare der Ärzte und Ärztinnen
schneller erfolgt als die Angleichung der Gehälter.

Ich sehe zwar die Ungerechtigkeiten ganz klar, Herr Kollege Thomae. Dennoch muss ich sagen - auch wenn die Berechnung des Durchschnittseinkommens beinhaltet, dass es
sowohl höhere als auch niedrigere Einkommen gibt -: Viele
Menschen in den neuen Bundesländern hätten gerne ein
Durchschnittseinkommen von 150 000 DM im Jahr, auch
wenn davon noch Steuern und Beiträge für die Krankenversicherung und die Altersvorsorge zu zahlen sind.

Ich würde es ihnen gerne gönnen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich
mir die öffentlichen Debatten über die Gesundheitspolitik
anhöre bzw. anschaue, habe ich manchmal das Gefühl,
dass die eigentlich wichtigste Gruppe, die es in diesem
System gibt, nämlich die Patientinnen und Patienten, eine
etwas untergeordnete Rolle spielt.

Ich glaube, deshalb ist es wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen: Bei der Diskussion über die Gesundheitspolitik
geht es nicht primär um die Honorare der Ärztinnen und
Ärzte oder um Krankenhäuser und auch nicht um die Gewinnstrategien der Pharmaindustrie, der Apotheker oder
des Großhandels. Es geht auch nicht um abstrakte Interessen der Krankenkassen.

Unabhängig von der Bedeutung all dieser Gruppen im
Gesundheitswesen müssen sie sich alle einem unterordVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


nen, nämlich der besten Versorgung der Patientinnen und
Patienten. Denn sie alle sind nur Akteure im Gesundheitswesen; sie werden nur dann tätig, wenn ein Mensch
krank wird, von Krankheit bedroht wird oder wenn es um
humanes Sterben geht. Ich glaube, es ist an der Zeit, darauf hinzuweisen, dass unsere Gesundheitspolitik genau
diesen Punkt berücksichtigt.

Ich wünsche mir, dass im Mittelpunkt der politischen
Debatte auf der einen Seite die bessere Qualität der Versorgung der Menschen - vor allen Dingen der chronisch
Kranken - und auf der anderen Seite eine Diskussion
steht, wie Einsparmöglichkeiten und Wirtschaftlichkeitsreserven in unserem Gesundheitssystem genutzt werden
können,

damit das Gesundheitswesen bezahlbar bleibt und akzeptiert wird.

Ich darf sagen, dass wir in der kurzen Zeit unserer politischen Verantwortung schon mehr geleistet haben als
die Regierung Kohl in 16 Jahren -.

Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass das medizinisch Notwendige solidarisch finanziert wird; denn niemand kann sagen, wann er aus welchem Grund medizinische Hilfe braucht. Es gibt ein unschlagbares Argument
dafür, dabei zu bleiben: Rund 70 Millionen Frauen und
Männer mit ihren Kindern vertrauen auf diese solidarische Finanzierung, denn sie sind Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung.

- Deshalb, Herr Kollege Lohmann, bleibt es dabei: Wir
müssen handeln,

weil die Patientinnen und Patienten im Mittelpunkt stehen.

Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: Hätten Sie uns
ein funktionierendes Gesundheitswesen hinterlassen, dann
hätten wir heute nicht die Probleme, die wir nun haben

und angesichts deren man Zeit braucht, um Reformen
auch im Hinblick auf Qualitätssicherung durchzusetzen.

- Wir haben auch damit angefangen.

Wir müssen gemeinsam dafür sorgen - ich komme gleich
noch auf Ihre unseriösen Anträge von heute zu sprechen -,
dass die Menschen auch in Zukunft an den Innovationen
in der Medizin teilhaben können, auch an Innovationen
im medikamentösen Bereich.

Ich sage hier ganz klar für die, die uns draußen
zuhören: Wenn die Menschen wollen, dass sie, wenn sie
krank sind, an allen Innovationen teilhaben können, um
ihre Krankheit zu bekämpfen, dann müssen sie gemeinsam mit uns den Weg gehen, dass die Krankenkassen in
all den Fällen, in denen es kostengünstigere Alternativen
gibt, auch nur diese kostengünstigen Alternativen, auch
im Medikamentenbereich, bezahlen.

Mit geht es darum, die Ursachen von Ineffizienz und
Fehlanreizen zu finden und mehr Qualität sowie eine stärkere Orientierung am Krankheitsgeschehen durchzusetzen. Daran setzen unsere aktuellen Gesetzentwürfe an.

Ich nenne als Beispiel den Risikostrukturausgleich.
Ich will gar nicht auf die Fehler eingehen, die auch in diesem Bereich gemacht worden sind, und zwar, wie ich festgestellt habe, schon bei der Gestaltung.

Wir müssen langfristig dahin kommen, dass bei den
Ausgleichszahlungen die Unterschiedlichkeiten in der
Zusammensetzung des Versichertenkreises aus gesunden und kranken Menschen stärker berücksichtigt werden. Das, was wir heute auf den Weg bringen wollen, ist
ein Element eines Programms zur besseren Behandlung
von bestimmten Volkskrankheiten. Ich nenne hier Diabetes, Bluthochdruck und Brustkrebserkrankungen.
Durch unser Gesetz erhalten die Krankenkassen Geld,
damit sie ihren Versicherten, die an diesen Programmen
teilnehmen, eine qualitativ bessere, ja, eine optimale
Behandlung bieten können, statt, wie es zurzeit der
Fall ist, bestraft zu werden, wenn sie besondere Programme zur Behandlung chronisch kranker Menschen
einführen.

Wenn Sie mit uns diesen Weg gehen wollen, dann stimmen Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf zu;

denn es werden sofort nach Einführung des Gesetzes mindestens 1,8 Millionen chronisch kranke Menschen von
diesen Maßnahmen profitieren können.

Sie können den Weg mitgehen, dass Krankenkassen
den Wettbewerb um die bestmögliche Versorgung von
kranken Menschen führen und Schluss damit machen,

dass der Wettbewerb um junge Gesunde stattfindet und
die Kranken außen vor bleiben oder immer höhere
Beiträge zahlen müssen.

Eine der Voraussetzungen dafür ist die Änderung des
Kassenwahlrechts, die wir heute vornehmen, damit sich
nicht immer alles auf einen Tag, den 30. September, konzentriert. Gleichzeitig, Herr Kollege Lohmann, stärken
wir mit diesem Gesetzentwurf die Position der Versicherten,

indem sie zukünftig nicht nur einmal im Jahr zu einem bestimmten Stichtag kündigen können, sondern jeweils zum
Ende des übernächsten Monats.

Ich kann Ihnen auch sagen, welche Philosophie dahinter steht: Ich möchte, dass die Menschen durch die Möglichkeit, immer kündigen zu können, vielleicht mehr Beratung in Anspruch nehmen, dass sie mit ihrer Kasse
sprechen und fragen: Was bieten Sie mir denn für meinen
Beitrag - auch wenn Sie vielleicht 1 Prozent teurer sind und was bietet mir eine andere Kasse dafür? Damit können wir vielleicht den Druck beseitigen, der aus der Tatsache entsteht, dass man nur zum 30. September kündigen
kann und dass eine Kündigung dann so schnell nicht mehr
möglich ist. In Bezug auf den Wechsel der Krankenkassen
schaffen wir es damit, dass die Menschen in Ruhe und Besonnenheit und mit genauso viel Beratung, wie sie es zum
Beispiel erwarten, wenn sie einen Handyvertrag abschließen, entscheiden können. Ich denke, die Gesundheit ist
mehr wert.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn
Sie es mit Ihrer Sorge um die Beitragssatzentwicklung
ernst meinen,

dann unterstützen Sie bitte das Festbetrags-Anpassungsgesetz, das wir heute im Bundestag verabschieden wollen.
Das Ziel ist, Einsparpotenziale zu nutzen. Bisher liegen
die Einsparbeträge bei 3,2 Milliarden DM. Die bisherige

Praxis des Festbetragsetzung ist durch Rechtsunsicherheiten belastet und steht auf dem Prüfstand. Deshalb wollen wir hier den Weg gehen, dass das Bundesministerium
für Gesundheit für eine begrenzte Zeit die Festbeträge bestimmt. Es geht dabei für die Krankenkassen, die Beitragszahler und die Versicherten um jährliche Einsparungen in Höhe von immerhin etwa 750 Millionen DM.

- Herr Kollege Lohmann, Sie haben gemeinsam mit
Herrn Seehofer einen Brief geschrieben, in dem steht: Wir
machen mit, wenn Sie für mehr Transparenz sorgen.

Wir setzen das um; wir legen die Verordnungszahlen vor.

Außerdem haben wir die so genannte Drittelregelung
gestrichen. Diese war früher für Sie ein Argument, nicht
mitzumachen. Jetzt bin ich neugierig, wie Sie nachher erklären werden, warum Sie nicht mitmachen und warum
Sie eher dafür sind - denn das bedeutet Ihr Nein -, dass
die Kassen Monat für Monat auf rund 60 Millionen DM
Einsparungen verzichten sollen.

Ein weiterer Punkt, der heute ansteht, ist: Uns geht es
um die Angleichung der Gesundheitsversorgung und
der Vergütungsniveaus in Ost und West. Der Finanzkraftausgleich, der bundesweite Risikostrukturausgleich
und unser Entwurf eines Gesetzes zum Wohnortprinzip
sind hierfür wichtige Schritte.

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zum
Wohnortprinzip erreichen wir, dass das Geld dorthin
fließt, wo die Menschen zu ihren Ärztinnen und Ärzten
gehen.

Das bedeutet nicht nur eine gerechtere Verteilung der Honorare zwischen Ost und West, sondern beinhaltet auch
eine bessere patientengerechte Versorgung, weil in den
Vertragsverhandlungen vor Ort auf die jeweiligen Bedingungen eingegangen werden kann und die spezifischen
gesundheitspolitischen Angebote berücksichtigt werden
können.

Die Entscheidungen werden endlich dort getroffen, wo sie
getroffen werden müssen. Dass das schon lange hätte passieren müssen, ist eine andere Sache.

Herr Kollege Lohmann, unsere Vorlage bedeutet auch,
dass das zur Honorierung der Ärztinnen und Ärzte vorhandene Finanzvolumen um mehr als 100 Millionen DM
angehoben wird.

Angesichts der schwierigen Situation der Kassen ist dies
eine gewaltige Menge Geld. Im Moment ist nicht mehr
möglich.

Sie wollen mit Ihrem Änderungsantrag die Honorarsituation der Ärztinnen und Ärzte um 600 Millionen DM
anheben.

Das ist nicht nur unseriös, sondern auch widersprüchlich:
Beitragssatzstabilität zu fordern und 600 Millionen DM
mehr für die Honorare von Ärztinnen und Ärzte auszugeben, das passt nicht zusammen.

- Rechnen Sie einmal nach, was Sie hier vorgelegt haben.

Deshalb wird es Zeit, hier zu handeln. Sie aber sollten
wissen, was Sie wollen. Entweder geht es Ihnen darum,
dass wir gemeinsam eine Gesundheitsreform machen, die
den Interessen der Patientinnen und Patienten dient

und die an dem orientiert ist, was kranke Menschen in unserem Lande eigentlich benötigen, oder aber es geht Ihnen
weiter nur darum, pure Opposition zu machen und - unabhängig davon, was von dem, was Sie fordern im Rahmen der Gesundheitsreform aufgegriffen wird - Nein zu
sagen, wie auch immer Sie das begründen. Es wird Zeit,
dass Sie Ihre Blockadehaltung gegen eine Beitragsstabilität und gegen eine optimale Versorgung von Patientinnen und Patienten aufgeben und dass Sie mitmachen.

Ansonsten wünsche ich Ihnen, weil heute der letzte Sitzungstag ist, trotz allem und auch schon vom Präventionsgedanken her eine schöne, erholsame Sommerpause.
Denn alle in diesem Hause haben sie, wie ich weiß, unabhängig von politischen Differenzen verdient.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident.

- Es wird ja sehr viel wichtiger sein, dass Sie mir zuhören,
damit Sie endlich auf den richtigen Weg kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Gesundheitswesen sei zu teuer und es bedürfe dringend einschneidender Veränderungen - das sind seit gut zehn Jahren landauf, landab verkündete Behauptungen. Alle
waren sich darin immer einig, ob Regierung, Opposition,
Pharmaindustrie, Krankenhäuser, Patienten, Ärzte, Kassen, Arbeitgeber oder Gewerkschaften. Damit hörte allerdings die Einigkeit schon auf. Gemeinsame Lösungen waren schwierig. Im Ergebnis stehen wir weiterhin vor einer
Vielzahl von Problemen und sind mit der Einschätzung
konfrontiert, dass unser Gesundheitssystem reformbedürftig ist.

Unabhängig davon, dass wir unser Gesundheitssystem
zukunftsfähig machen müssen, stelle ich bei dieser Gelegenheit einmal fest: Wir haben in Deutschland hervorragende Ärzte und Ärztinnen. Unsere Unfall- und Nothilfe
ist vorbildlich. Krankenkassen bemühen sich um optimale Leistungen, Service und Effizienz. Die Qualität unserer Krankenhäuser ist herausragend. Überall, von den
Pflegerinnen und Pflegern und den Sachbearbeitern der
Krankenkassen bis hin zu den Ärztinnen und Ärzten treffen wir auf sorgfältig arbeitende, verantwortungsbewusste und qualifizierte Menschen.

Der Dienstleistungsbereich Gesundheitsmarkt bietet
große Chancen für Beschäftigung und entfaltet auf dem
Arbeitsmarkt positive Wirkungen. Unser Gesundheitswesen wird von vielen anderen in der Welt mit Anerkennung
betrachtet. Die deutsche Pharma- und Medizinprodukteindustrie produziert weltweit gefragte Exportartikel.
Im Übrigen sind ihre Erwerbs- und Exportchancen nicht
nur in Bezug auf den deutschen Markt, sondern ebenso
auf den europäischen Binnenmarkt und den internationalen Wettbewerb sehr gut.

Wenn wir in Deutschland auf etwas stolz sein können,
dann auf unser Solidarsystem und die Leistungen, die von
ihm tagtäglich erbracht werden. Deshalb ist es höchste
Zeit, den Beschäftigten im Gesundheitswesen unseren
Dank und unsere Anerkennung auszusprechen.

- Da darf auch die Opposition klatschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Krankheit gehört leider zum Leben. Wir können sie nicht wirklich verhindern
und wir können nicht vorhersagen, wer wann krank wird,
durch Unfälle Behinderungen davontragen oder dem
Stress am Arbeitsplatz nicht gewachsen sein wird. Es ist
ein Teil des Schicksals, dem wir nur ohnmächtig Tribut

zollen können. Ich bin sicher, dass auch die Entschlüsselung der menschlichen Gene daran im Kern nichts ändern
wird, wenn wir auch hoffen, damit viele Krankheiten
bekämpfen zu können. Einen absoluten Schutz vor
Krankheit gibt es nicht. Deswegen ist die Gestaltung des
zukünftigen Gesundheitswesens eine Aufgabe, die alle
Menschen betrifft und interessiert. Wir, die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen, stellen uns der
Verantwortung, ein leistungsfähiges, effizientes Gesundheitswesen auch für die Zukunft zu sichern. Das schafft
und sichert Vertrauen bei Patientinnen und Patienten, die
sich in ihrer Not auf unsere solidarische Versicherung und
die Leistungsfähigkeit unserer Gesundheitsversorgungssysteme verlassen müssen.

Ausgangspunkt unserer Gesundheitspolitik ist die Vorsorge, und zwar die Vorsorge gegen den am Ende unkalkulierbaren Schicksalsschlag der Krankheit. Jeder weiß
aus eigener Erfahrung, dass sich die Menschen fragen:
Was passiert, wenn meine Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wird? Werde ich die notwendigen Aufwendungen für
Diagnose und Therapie erbringen können? Werde ich am
Ende hoffentlich auch geheilt sein? Wird das Gesundheitswesen durch gemeinschaftliche Anstrengungen mich
und meine Familie vor einem finanziellen Desaster bewahren?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben darauf im
Wesentlichen zwei Antworten gefunden:

Erstens. Da jeder Einzelne dieselbe Chance auf Gesundheit hat und dasselbe Risiko der Krankheit trägt, teilen wir die Kosten der Krankheit und ihrer Behandlung
nach einer sozialen Staffelung, die die finanzielle Leistungsfähigkeit berücksichtigt, solidarisch unter allen potenziell Betroffenen auf. Ich sage hier ganz deutlich: An
dieser Grundidee bzw. diesem Leitgedanken unseres Solidarsystems werden diese Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen festhalten.

Zweitens. Da wir das Risiko einer Erkrankung nicht
verhindern können, müssen wir es beeinflussen; wir müssen vorbeugen. Daran gemessen müssen wir feststellen,
dass die Prophylaxe in der Systematik der Leistungen und
in der Finanzierung im Gesundheitswesen immer noch
nicht hinreichend verankert ist.

Zu einem erheblichen Teil liegt die Vorbeugung natürlich in der Verantwortung des Einzelnen. Nicht der Arzt
kann der Erkrankung vorbeugen, sondern nur eine vernünftige Lebensweise. Ich appelliere an die Verantwortung der Einzelnen. Vorbeugung und gesundheitliche Aufklärung müssen gestärkt werden. Wir werden dies tun,
indem wir die entsprechenden Mittel für Werbung der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die in
diesem Bereich eine wesentliche Arbeit leistet, bereitstellen.

Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir müssen das solidarische Verhalten des Einzelnen einfordern. Die Solidargemeinschaft hat immer zwei Seiten. Die eine ist, dass jeder Einzelne sich darauf verlassen können muss, dass die
Solidargemeinschaft für ihn einsteht, wenn er Hilfe
benötigt. Die andere ist, dass jede Einzelne und jeder Einzelne verpflichtet ist, alles zu tun und selbst mit dafür zu
sorgen, dass die Solidargemeinschaft nicht in Anspruch
genommen werden muss. Das ist unser Verständnis von
Eigenverantwortung.

Diese Form der Eigenverantwortung ist etwas völlig
anderes als die, die im unverantwortlichen Gerede eines
niedersächsischen Landtagsabgeordneten und stellvertretenden CDU-Vorsitzenden zum Ausdruck kommt. Dieser
sagt - ich zitiere -: „Wir brauchen nicht alle Risiken in
Solidarkassen zu fassen.“ Welche Risiken meint er denn?
Welches Gesundheitsrisiko ist denn so harmlos, dass wir
es ausschließen könnten und es nicht solidarisch aufgefangen werden müsste? Es ist doch bekannt: Der Vorschlag, dass jemand, wenn er jung und gesund ist, entscheiden soll, gegen welche Risiken er sich und seine
Familie absichert bzw. welche Risiken er ausschließt,
führt letztendlich dazu, dass Risiken ausgeschlossen werden, die später doch eintreten können. Man ist dann gegen
diese Risiken nicht versichert und läuft in eine selbst gestellte Risikofalle. Ich frage Sie: Wer soll die Kosten tragen, wenn dann das Einkommen nicht mehr reicht?

Diese Vorschläge lehnen wir ab. Sie bewirken nicht nur
eine Ausgrenzung, sondern sie werden letztendlich dazu
führen, dass die Kosten, die im Gesundheitswesen aufgebracht werden müssen, weiter steigen. Wir sollten in einem solidarisch finanzierten Gesundheitswesen vielmehr
versuchen, die Kosten durch sinnvolle Maßnahmen zu
steuern und zu begrenzen.

Diese Regierung wird auch weiterhin dafür sorgen,
dass jeder Kranke und jede Kranke ein Recht auf Leistung
hat und dass kein Arzt fragen muss, ob eine bestimmte
Leistung für einen Patienten oder eine Patientin
ausgenommen ist, bevor er mit der Behandlung beginnt.
Wir wollen keine Zweiklassenmedizin; wir wollen eine
solidarisch finanzierte, medizinisch sinnvolle Betreuung
aller Menschen in diesem Lande.

Eines ist doch klar: Das Soziale an der Marktwirtschaft
- Sie rühmen sich ja immer, die Erfinder der sozialen
Marktwirtschaft zu sein - ist doch die Solidarität: dass die
Reichen für die Armen, die Arbeitenden für die Arbeitslosen und - das gilt für diesen Bereich - die Gesunden für
die Kranken einstehen. Ich möchte in diesem Zusammenhang zwei Maßnahmen nennen.

Erstens. Gemäß dem Solidarprinzip wird der Osten
vom Westen im Rahmen des Finanzausgleichs und des

neu gestalteten Risikostrukturausgleichs unterstützt.
Nach 2,8 Milliarden DM im vergangenen Jahr werden in
diesem Jahr voraussichtlich 4,8 Milliarden DM an Beiträgen von westdeutschen an ostdeutsche Krankenkassen
fließen. Dies wird sich gemäß der vereinbarten und von
dieser Koalition beschlossenen Maßnahmen in weiteren
Stufen steigern.

Zweitens. Mit der Einführung des Wohnortprinzips
werden wir mehr Gerechtigkeit schaffen und die Finanzsituation von Ärztinnen und Ärzten in Ostdeutschland
verbessern. Das trägt dazu bei, deren Existenzängste zu
mildern.

Weil wir gerade bei den neuen Bundesländern sind:
Wir waren es, die mit dem Risikostrukturausgleich die
letzte Sozialmauer eingerissen haben, und - ich mag die
Koalition für diese Selbstverständlichkeit kaum loben wir waren es, die endlich den mit Hepatitis infizierten
Frauen in der DDR wenigstens materiell geholfen haben,
was Ihnen von CDU, CSU und F.D.P. acht Jahre lang nicht
möglich war. Auch diesen Missstand haben wir beseitigt.

Der Risikostrukturausgleich zwischen den Krankenkassen, der einen fairen Wettbewerb sicherstellen sollte,
war in den letzten Jahren in eine Schieflage geraten, sodass den großen Kassen, den Versorgerkassen, aber auch
einigen Betriebskrankenkassen der finanzielle Kollaps
drohte. Ihre Antwort auf die Gefährdung der Versorgung
Millionen Versicherter war, der Wettbewerb selbst müsse
es richten. Aber wenn wir so verfahren würden, ginge es
zu Lasten aller Versicherten. Das wäre der direkte Weg in
die Zweiklassengesellschaft; denn die gesetzliche Krankenversicherung ist kein Wirtschaftsunternehmen.

Es geht nicht um einen ideologischen Streit, sondern darum, dass wir den Wettbewerb fair organisieren. Ich erinnere mich an Zeiten - sie sind allerdings schon lange her -,
als die Begriffe „fair“ und „Wettbewerb“ auch für Sie
noch zusammen zu buchstabieren waren. Ist es fair, wenn
Krankenkassen, deren Versicherte höhere Krankheitsrisiken tragen, höhere Beiträge erheben müssen, weil einige
Kassen Gesunde und Gutverdienende mit niedrigen
Beiträgen umwerben und einfangen? Ich finde, nicht.

Ist es verantwortbar, wenn Menschen mit niedrigen
Beiträgen in eine andere Kasse gelockt werden, während
die größeren Kassen gerade die Mitglieder mit einem statistisch geringeren Gesundheitsrisiko verlieren und dadurch in eine Schieflage geraten, wodurch das ganze Solidarsystem ins Wanken gerät? Ich finde, dass das nicht
verantwortbar ist.

Solange wir ein solidarisch finanziertes Gesundheitswesen brauchen, so lange muss uns klar sein, dass das
nicht allein durch den Wettbewerb um niedrige Beiträge
funktioniert; deshalb ist ein Solidarausgleich, wie wir ihn
bei der Fortsetzung des Risikostrukturausgleichs planen,
ein pragmatisches und übrigens mit der sozialen Marktwirtschaft konform gehendes Mittel, Schaden von allen
Versicherten abzuwenden. Wir eröffnen dem Wettbewerb
mit der angestrebten Reform ein neues Feld: das des
Wettbewerbs um bessere Leistungen, insbesondere was
die Steigerung der Leistungen für chronisch Kranke angeht. Wir wollen im Rahmen des Gesetzentwurfs über den
Risikostrukturausgleich, den wir in den nächsten Wochen in den Deutschen Bundestag einbringen werden, allen Kassen die Möglichkeit geben, so genannte DiseaseManagement-Programme, also Programme zur besseren
Versorgung chronisch kranker Menschen, als gezielte
Leistungsverbesserungen für Kranke zu entwickeln.
Dafür schaffen wir finanzielle Anreize.

Seit vergangener Woche liegt im Deutschen Bundestag
dazu das Vorschaltgesetz vor, das übrigens nicht, wie einige behaupten - das will ich an dieser Stelle einmal erwähnen -, in diesem Jahr den Wechsel von einer Krankenkasse zur anderen völlig unmöglich macht. Wir
wollen, dass für jeden ab dem 1. Januar 2002 jederzeit der
Wechsel möglich ist und dass freiwillig Versicherte und
gesetzlich Versicherte endlich gleichgestellt werden, was
bisher nicht der Fall ist.

Wir schlagen dem Parlament damit eine wahre Deregulierung vor. Da dieser Ausdruck eines Ihrer Lieblingswörter ist, meine Damen und Herren von der Opposition,
hoffe ich auf Ihre Unterstützung.

Gesetzliche Krankenkassen können heute kaum steuern, ob und wie viele ihrer Mitglieder besonderer Leistungen bedürfen. Dem wollen wir Rechnung tragen, indem ab dem 1. Januar 2003 ein so genannter Risikopool
eingerichtet wird, damit Kassen für die Behandlung chronisch Kranker einen finanziellen Ausgleich erhalten. Damit eröffnen wir den Wettbewerb um beste Leistungen.
Wir setzen dies an die Stelle einer Konkurrenz um unrealistische und unsolidarisch niedrige Beiträge; denn - auch
das ist eine zentrale Zielsetzung dieser Regierung - wir
wollen stabile und die Lohnnebenkosten senkende
Beiträge für alle und wir wollen Leistungssicherheit für
alle Versicherten. Damit meinen wir auch die mehr als
50 Millionen Versicherten, die Mitglieder von großen
Kassen sind und ihren Kassen treu bleiben wollen.

Ich bin froh, dass wir eine Lösung gefunden haben, die im
Konsens mit allen großen und allen gesetzlichen Krankenkassen umgesetzt werden soll; das ist der einzige Weg,
um voranzukommen.

Nichtsdestotrotz benötigt das Gesundheitswesen darüber hinaus eine langfristige Stabilität. Obwohl jeder Bürger und jede Bürgerin Gesundheit als das höchste Gut einschätzt, ist die Höhe für die Aufwendungen ins Gerede

gekommen. Wir haben Verständnis dafür, dass die Menschen das, was sie brauchen, gern preiswert erhalten
möchten. Deshalb kommen wir nicht darum herum, uns
zu bemühen, die Effizienz unseres Gesundheitswesens zu
steigern, damit wir die Kosten des Gesundheitswesens
und auch die Kosten der Arbeit begrenzen.

Unter Effizienzsteigerung verstehe ich zwei Dinge:
Das eine ist Qualitätssteigerung und das andere ist die
Steigerung der Wirtschaftlichkeit in unserem Gesundheitswesen. Das, was Ihnen vorgelegt wird - die Aufhebung des Kollektivregresses bei der Unterschreitung
oder Überschreitung der Arzneimittelbudgetgrenzen -, ist
eben nicht etwas - manche sind dieser Auffassung -, was
gegen dieses Ziel spricht. Wir wollen das Ziel nicht aufgeben; wir setzen vielmehr auf Instrumente, die geeignet
sind, das angestrebte Kostenbewusstsein tatsächlich zu
erreichen.

Die Ärzte und Ärztinnen machen doch zu Recht geltend, dass es einer einzelnen Praxis nicht möglich ist, das
Auftreten von Leistungen für die Patienten so zu steuern,
dass die verordneten Arzneimittel einem errechneten
Durchschnitt entsprechen. Ich muss leider so handeln,
weil ich es in diesem Fall unter anderem mit einem Erbe
aus Ihrer Ära zu tun habe. Die Budgetierung gibt es nämlich etwas länger, als die rot-grüne Regierungskoalition
regiert.

Uns leuchtet unmittelbar ein, dass ein Arzt mit sehr vielen
HIV-Infizierten oder mit sehr vielen Krebspatienten oder
mit sehr vielen älteren, chronisch kranken Menschen entsprechende Arzneimittel verordnen muss.

Deshalb brauchen wir eine Regressregelung, die die
Besonderheiten der einzelnen Praxis berücksichtigt. Wir
werden im Laufe der nächsten Woche dem Deutschen
Bundestag eine Neuregelung vorlegen, die den Einzelfall,
die Besonderheiten der Patientenstruktur jeder Praxis und
die medizinischen Notwendigkeiten, fairer einbezieht und
die zum Beispiel eine Beratung mit dem Ziel kostenbewusster Behandlung und Verschreibung vorsieht und erst
nach diesen Zwischenschritten zur finanziellen Sanktion
für die Überschreitung des Ausgabenvolumens der einzelnen Praxis greift. Auch hier fordern wir Eigenverantwortung und nicht mehr kollektive Haftung.

Ich würde mich jedenfalls darüber freuen, wenn Sie
alle, die Sie hier so begeistert rufen, aber auch die Partner
der Selbstverwaltung, Ärzte und Krankenkassen, diesen
Weg mitgehen würden, weil wir eine Versorgung der Patienten anstreben, bei der tatsächlich das, was der Einzelne braucht - zum wirtschaftlich günstigsten Preis - im
Mittelpunkt einer Behandlung stehen wird und nicht mehr
irgendwelche abstrakten Budgets.

Konsens herrscht unter den Beteiligten im Gesundheitswesen bei der Festbetragsregelung für Arzneimittel. Es ist keineswegs selbstverständlich, dass sich Kassen






und pharmazeutische Industrie auf einen Weg einigen.
Die gefundene Regelung erlaubt es, die vorhandenen
Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen. Ich sage hier
ganz deutlich: Auch dies ist ein Beweis dafür, dass wir
Ausgaben begrenzen können, ohne dass wir bei den Leistungen kürzen. Auch in Zukunft wird jedem das Arzneimittel zur Verfügung stehen, das er braucht, um wirklich
gesund zu werden oder seine Schmerzen zu lindern.

Einspareffekte versprechen wir uns auch von der Aufhebung der immer noch herrschenden Trennung zwischen ambulantem und stationärem Sektor. Die Bereitschaft in der Ärzteschaft wächst, insbesondere den
diagnostischen Aufwand durch bessere Zusammenarbeit
der Praxen in einer Region zu begrenzen. Das wird nicht
zuletzt den Investitionsbedarf der einzelnen Praxen senken und damit die Einkommenssituation von niedergelassenen Ärzten verbessern. Es wachsen auch die Chancen
der Patientinnen und Patienten, in vernetzten Systemen
versorgt zu werden, und gleichzeitig werden die Kosten
für die Krankenkassen verringert. Die gesetzlichen Voraussetzungen dafür sind zum Teil geschaffen und die
Programme zur Bekämpfung chronischer Erkrankungen,
die wir mit dem Risikostrukturausgleich auf den Weg
bringen werden, werden diese Zielsetzung noch weiter
verstärken.

So hat die beschlossene Gesundheitsreform 2000 über
diese integrierte Versorgung hinaus auch die Grundlagen
für eine bessere Qualitätssicherung der gesundheitlichen Versorgung geschaffen. Es ist Sache der gemeinsamen Selbstverwaltung, nun an der Optimierung dieser
Aufgaben zu arbeiten. Es geht jetzt darum, die schnellere
Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Praxen
der niedergelassenen Ärzte und in die Krankenhäuser
hineinzutragen, und es geht auch um eine Intensivierung
der medizinischen Weiterbildung in diesen Fragen. Es
geht uns um Leitlinien für qualitätsgestützte Behandlungen, die den Einfluss der Ärzte nicht schmälern werden
und mit denen wir Transparenz- und Qualitätssteigerungen zu wirklichen Merkmalen unseres Gesundheitssystems machen werden.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das Qualitätssicherungsgesetz für die Pflege, das Ihnen zur Beratung vorliegt und das den gleichen Prinzipien verpflichtet
ist.

Dieses Prinzip, liebe Kolleginnen und Kollegen, verfolgen wir auch, wenn wir den Gesetzentwurf zur Verbesserung der Situation der Pflegenden bei der Betreuung demenzkranker Patienten einbringen werden. Auch dieses
wichtige Aufgabenfeld wird die Bundesregierung noch in
dieser Legislaturperiode angehen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt nennen, bei dem es
ebenfalls scheinbar einen Zielkonflikt zwischen Beitragsstabilität und Qualitätssicherung gibt. Auffällig und
schwer zu rechtfertigen ist es, dass das geltende
Selbstkostenerstattungsprinzip es zulässt, dass die gleiche Operation in dem einen Krankenhaus teurer ist als in
dem anderen. Es liegt auf der Hand, dass dem unterschiedliche Erfolge bei der Bemühung um Wirtschaftlichkeit in den Krankenhäusern zugrunde liegen. Das System der Fallpauschalen, das wir einführen werden, wird
die Wirtschaftlichkeitsreserven ausschöpfen und die Leistungen angemessen vergüten. Das ist gut so und deshalb
halten wir an dieser Entscheidung fest.

Es wird sehr viel darüber geredet, dass im Gesundheitswesen sehr viel Streit ist. Ich kann nach meinen bisherigen Erfahrungen feststellen, dass der Streit zwischen
den Beteiligten im Gesundheitswesen allmählich der Einsicht weicht, dass es nicht anders geht, als dass wir zu Gesprächen zusammenkommen. Die Einsicht wächst, dass
wir die Zukunft nur gemeinsam gestalten können.

- Ich wundere mich, dass Sie lachen, Herr Kollege
Seehofer. Das, was Sie jetzt immer als Hinterzimmerpolitik zu verunglimpfen suchen, war doch das, was Sie mit
den Petersberger Beschlüssen erreichen wollten, wobei
Sie aber an Ihrem Koalitionspartner und an dem damaligen Bundeskanzler Kohl, der Sie zurückgepfiffen und zur
Untätigkeit verdammt hat, gescheitert sind.

Deshalb kann es sein, dass Sie aufgrund eigener Erfahrungen das, was ich heute mache, als Quadratur des
Kreises ansehen. Aber ich kann Ihnen versichern: Wir lassen uns davon nicht entmutigen. Die Bereitschaft aller
Beteiligten, die eigenen Positionen zum Wohl der Patientinnen und Patienten zu überdenken, ist erkennbar. Die
Aussichten, die Sicherung, ja sogar die Verbesserung der
Leistungen des Gesundheitswesens mit dem volkswirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Ziel stabiler
Beiträge zu vereinbaren, wachsen Schritt für Schritt. Wir
werden nicht aufhören, dieses Ziel mit Engagement und
Einsicht anzustreben, um zu einer tragfähigen Reform für
dieses Gesundheitswesen zu kommen.

Einer der Schritte auf diesem Wege ist die Einrichtung
des runden Tisches, den ich ins Leben gerufen habe und
an dem wir mit allen Beteiligten im Gesundheitswesen darum ringen werden, Lösungen zu finden, um dieses Gesundheitswesen zukunftsfähig zu machen und um Qualität
und Wirtschaftlichkeit zu dem zu machen, was unser Gesundheitswesen bestimmen soll. Wir wollen evidenzbasierte Medizin zum Wohle der Menschen in diesem Lande.

Dabei werden wir nicht stehen bleiben. Wir reden mit
allen, die im Gesundheitswesen Verantwortung tragen
und die an diesem runden Tisch sitzen, über die Vorschläge, die sie einbringen. Wir werden die Ergebnisse der
Gespräche dann zur Grundlage der politischen Beratungen machen. Der runde Tisch ist nicht geschaffen worden,






um aktuelle Probleme, die wir hier im Bundestag bereden,
zu diskutieren, sondern er ist geschaffen worden, um zu
versuchen, die widerstrebenden Interessen im deutschen
Gesundheitswesen zu bündeln, und zu prüfen, ob wir
nicht zum Wohle der Patientinnen und Patienten in diesem
Lande zu gemeinsamen, belastbaren Lösungen kommen
können.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Sich an dieser
Arbeit kreativ und konstruktiv zu beteiligen, dazu fordere
ich Sie auf. Die Menschen in unserem Lande brauchen
Vertrauen in die Sicherheit und Qualität unseres Gesundheitswesens

und sie brauchen Vertrauen in die solidarischen Leistungen dieses Gesundheitswesens. Wir alle haben die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die entsprechenden
Maßnahmen umgesetzt werden. Ich kann Ihnen nur sagen: Hören Sie auf, sich zu verweigern; beginnen Sie endlich mitzuarbeiten - zum Wohle der Menschen in diesem
Lande und für ein besseres Gesundheitswesen!

 Lieber 5 Prozent Inflation als 5 Prozent Arbeitslosigkeit. - Ich traue dem
Bundeskanzler die 5 Prozent Inflation zu, nicht aber die
5 Prozent Arbeitslosigkeit.

Wenn sich die Regierung schon mit ökonomischen
Kurvenverläufen beschäftigen will, dann empfehle ich:
Weg mit der Phillips-Kurve! Wer Inflation laufen lässt
oder gar anheizt, wie Sie das mit Ihrer so genannten Ökosteuer machen, nimmt den kleinen Leuten ihr Erspartes,
bestraft Rentner, Arbeitslose und Beschäftigte mit Realeinkommensverlusten und hat am Ende weniger Beschäftigung und mehr Arbeitslosigkeit. Das ist das Ergebnis.

Wenn Sie sich Kurven anschauen wollen, dann nehmen

Sie sich einmal die Laffer-Kurve vor. Trauen Sie sich an
einen großen Wurf bei der Steuerreform - Vereinfachung
des Systems, runter mit den Sätzen - und Sie werden Dynamik vor allem bei der Binnenmarktentwicklung lostreten und zu Wachstum, zu Beschäftigung und zu sprudelnden Einnahmen kommen. Nehmen Sie die Vorschläge
von Gunnar Uldall, von Friedrich Merz, von Professor
Kirchhof als Blaupause! Dann werden wir mit der Politik
hier bei uns im Land auf den richtigen Weg kommen. So,
wie Sie es machen, machen Sie es falsch. Damit sind Sie
mitverantwortlich dafür, dass wir eine so hohe Inflationsrate zu beklagen haben.

Vielen Dank.
 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Seehofer, ich habe den Vorteil, dass ich ein Ministerium übernommen habe, das Sie einmal geleitet haben,
und daher stehen mir alle Zahlen aus Ihrer Amtszeit zur
Verfügung. Sie und Herr Kollege Lohmann haben gerade
behauptet, dass die Krankenkassen Milliardenüberschüsse aufgewiesen hätten

und dass Beitragsstabilität geherrscht hätte.

Ich möchte Sie einmal mit folgenden Zahlen konfrontieren: In der Zeit von Horst Seehofer stieg der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz von 12,3 Prozent auf
13,6 Prozent.

Die jetzige Bundesregierung hat seit 1998, als wir die Regierung übernommen haben, dafür gesorgt, dass sich der
durchschnittliche Beitragssatz bei 13,6 Prozent stabiliHorst Seehofer


siert hat. Herr Kollege Seehofer, die Erhöhungen bis 1998
gehen zu Ihren Lasten.

Zu Ihrer Behauptung, dass die Krankenkassen Milliardenüberschüsse aufgewiesen hätten, bevor wir die Regierung übernommen haben, möchte ich Folgendes sagen:
Die AOK Hessen oder die AOK Baden-Württemberg zum
Beispiel befinden sich schon seit 1996/97 in einer
prekären Finanzsituation. Sie haben immer wieder versucht, die Aufsichtsbehörden hinzuhalten, und zwar erfolgreich; denn die Aufsichtsbehörden sind selbst dann
nicht eingeschritten, als diese Krankenkassen ein Minus
aufwiesen und nicht mehr über die gesetzlich festgelegte
Mindestreserve verfügten.

Jetzt ist der Punkt erreicht, an dem Beitragserhöhungen
unumgänglich sind. Damit die Zahlen, über die wir reden,
relativiert werden, möchte ich Folgendes sagen: Selbstverständlich muss es uns Sorgen machen, wenn die Beitragssätze der Krankenkassen ansteigen. Aber alles, was
derzeit angekündigt ist bzw. bereits beschlossen worden
ist, macht bundesweit nicht einmal 0,09 Prozent aus. Deshalb bitte ich, die Zahlen genau anzuschauen, über die wir
hier reden, und nicht so zu tun, wie es einer Ihrer Kollegen gemacht hat, als würden die Beitragssätze der Krankenkassen um 5 Prozent in den nächsten Jahren ansteigen.
Die bisherigen Planungen würden nicht einmal einen Anstieg der Beitragssätze um 0,1 Prozent rechtfertigen. Ursache ist also nicht, dass man mit der Gesundheitsreform
bis 2003 wartet. Sie wissen doch ganz genau, dass eine
Menge an Schritten notwendig ist, um eine Gesundheitsreform durchzuführen.

Ich möchte jetzt auf das Arznei- und Heilmittelbudget
zu sprechen kommen. Die Ausgaben im Arzneimittelbereich sind von 1993 bis 1999 - das betrifft noch Ihre Regierungszeit - um 41 Prozent gestiegen, und zwar trotz
Budget und Kollektivregress.

Wir wissen doch, dass es dort Einsparpotenziale gibt. Ich
habe deswegen in der vorigen Woche eine Neuordnung
des Arznei- und Heilmittelbudgets auf den Weg gebracht;
denn ich bin der Meinung, dass eine Deckelung allein
nichts bringt.

- Das war Ihre Politik und wir haben sie fortgesetzt. Aber
man muss auch aus Fehlern lernen.

Es stimmt zwar, dass die Zahl der Verschreibungen
zurückgeht. Aber offensichtlich sind die Ärztinnen und
Ärzte falsch beraten, weil sie viel zu wenig Analogprodukte verschreiben. Ich bin ja dafür, dass die Patientinnen
und Patienten wirklich innovative Arzneimittel erhalten
und dass diese dann bezahlt werden. Aber immer dann,
wenn es analoge Präparate gibt, die wirkstoff- und wirkungsgleich sind, müssen die Patientinnen und Patienten
- das kann man verlangen - die günstigeren Medikamente
nehmen. Die Krankenkassen werden dann keine anderen

Präparate bezahlen müssen. Die AOK Berlin, die große
Probleme im Arznei- und Heilmittelbereich hat, hat heute
mit der KV Berlin den ersten Vertrag auf der Grundlage
dieser Vereinbarung geschlossen und hat versprochen:
Wir werden die Ärztinnen und Ärzte schon in diesem Jahr
- im Vorgriff auf das im nächsten Jahr geltende Gesetz beraten. Wir werden die Ärzte persönlich haftbar machen,
wenn sie die Wirtschaftlichkeitsreserven nicht ausschöpfen. Wir wollen allgemein über Arzneimittel und darüber
informieren, welche Analogpräparate und gleichwertigen
Billigprodukte es gibt. Wir informieren über wirkliche Innovationen.

Es wird folgendes Anreizsystem geschaffen: Diejenigen, denen es gelingt, die Kosten der verschriebenen Arzneimittel unter Einhaltung der Versorgungsziele Wirtschaftlichkeit und Qualität zu reduzieren, erhalten einen
Bonus.

- Das ist nicht unethisch, Herr Kollege.

- Herr Kollege, schreien Sie nicht so!

Der sozialmedizinische Berater der AOK, Dr. Peter
Schwoerer,

er hat entsprechende Beratungen bereits durchgeführt
- jeder weiß, was er im Arzneimittelbereich in Südbaden
gemacht hat -, hat gesagt, die Patienten könnten ohne
Einbußen und bei gleicher oder sogar besserer Therapiequalität versorgt werden. Wir werden Einsparungen vornehmen und wir werden die Einsparpotenziale in Milliardenhöhe, die auf dem Gebiet der Analogpräparate
vorhanden sind, nutzen.

Ich weiß, dass derzeit Pressekonferenzen stattfinden,
auf denen die Ärzte zum Ausdruck bringen, dass sie die
Freiheit der Verhandlung wollen und dass sie selbst mit
dafür sorgen werden, dass die Ärztinnen und Ärzte in die
Pflicht genommen werden, damit es zu Fortschritten
kommt.

Herr Kollege Seehofer hat die chronisch Kranken angesprochen. Wir werden nachher den Risikostrukturausgleich beraten. Das Kernstück unserer Änderung des Risikostrukturausgleichs ist, dass endlich ein Wettbewerb
um die bestmögliche Versorgung der Patienten stattfinden
kann

und dass die bestmögliche Versorgung von chronisch
kranken Menschen Einsparpotenziale in der gesetzlichen
Krankenkasse mit sich bringt. Durch den von uns beschrittenen Weg fühlen sich die Menschen nicht nur besser, weil wir die Versorgung Multimorbider verbessern,
vielmehr sinken auch die Kosten um bis zu 30 Prozent.

Diesen Weg können Sie mitgehen. Das, was wir machen,
ist etwas anderes als das, was Sie gemacht haben, Herr
Kollege Seehofer. Sie haben die gesetzliche Krankenkasse
dadurch zu sanieren versucht, dass Sie den chronisch
Kranken immer mehr Belastungen und Zuzahlungen aufgebürdet haben, anstatt ihre Versorgung zu verbessern.

Ich komme - Sie haben das angesprochen - zur Medizinerausbildung. Sie haben Recht: Die Elemente für mehr
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen sind mehr Steuerung, Transparenz, mehr Freiheit in der Verhandlung - da
gebe ich Ihnen Recht - und eine Steigerung der Qualität.

Um das Ziel der Qualitätssteigerung zu erreichen, brauchen
wir auch eine neue Approbationsordnung. Herr Kollege
Seehofer, Sie sind nicht mehr ganz auf der Höhe der Zeit.

- Nein. - Die Vorlage zur Änderung der Approbationsordnung liegt beim Bundesrat. Ich habe mit den Vertretern
der Bundesländer, auch mit denen, die von Ihnen regiert
werden, verhandelt. Ich habe mit den Kultusministern der
Länder zusammengesessen

- nein, die Kultusminister waren nicht dafür, sondern die
Gesundheitsminister; das ist der Unterschied - und wir haben einen Kompromiss gefunden, den wir auf der Gesundheitsministerkonferenz letzte Woche beschlossen haben.
Dieser Kompromiss - ihm haben sich auch die
Vertreter der Kultusministerien der B-Länder angeschlossen - wird dazu führen, dass die Änderung der Approbationsordnung auf den Weg kommt. Ich lade Sie zu unserer
großen Veranstaltung am Montag in Berlin ein. Wir werden
unser Ziel hoffentlich bis zum Ende der Legislaturperiode
erreicht haben. Es geht darum, dass diejenigen Ärzte, die
die Wirtschaftlichkeitsreserven in zehn Jahren erschließen
sollen, heute dementsprechend ausgebildet werden.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
gerade daran gedacht, dass das alles gut zusammenpasst;
denn gesunde Ernährung ist auch gut für die Gesundheit.
Menschen, die sich dank der Politik der Landwirtschaftsministerin gesund ernähren, bleiben länger fit, und wer
länger fit bleibt, bleibt länger gesund.

- Ich bin zuständig für die Gesundheitspolitik. Wenn Sie
dafür zuständig wären, wüssten Sie, dass ein gesundes Leben oder eine gesunde Ernährung und die Verantwortung
für die eigene Gesundheit etwas mit Gesundheitspolitik
zu tun haben.

Meine Damen und Herren, die aktuellen Auseinandersetzungen über Einsparungen im Arzneimittelbereich zeigen erneut, dass es in der Gesundheitspolitik immer auch
um Geld geht. Insgesamt steuert das Bundesgesundheitsministerium ein Ausgabenvolumen von rund
520 Milliarden DM. Bei diesen Zahlen ist es kein Wunder, dass es immer wieder zu großen Verwerfungen und
Streitereien kommt, dass immer wieder um alles hart gerungen wird.

Demgegenüber ist der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums, den wir heute einbringen, mit knapp
1,4 Milliarden Euro eine geradezu verschwindend kleine
Größe. Grund dafür ist, dass das Finanzvolumen, das im
Bereich Gesundheit bewegt wird, in den Haushalten der
Kassen und zum Teil auch in den Haushalten der Länder
vorkommt. Wir haben die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass mit diesen Geldern verantwortlich umgegangen wird.

Auch die aktuellen Gesetzesvorhaben, die wir heute
mit beraten, sind Weichenstellungen für die Zukunft. Sie
sollen dafür sorgen, dass die Gesundheitsversorgung an
den Bedürfnissen der Menschen orientiert wird und dass
die Ausgaben zwei Forderungen gerecht werden: Ausgaben sollen qualitätsgesichert und wirtschaftlich erfolgen.

Angesichts der Debatten der letzten Wochen ist es vielleicht notwendig, noch einmal darauf hinzuweisen, dass
wir in Deutschland ein leistungsfähiges Gesundheitswesen haben, um das uns viele Länder beneiden. Wir haben
eine flächendeckende Behandlung durch Ärzte und
Zahnärzte, eine flächendeckende Behandlung durch
Krankenhäuser. Bei uns gibt es keine Wartelisten für Operationen.

Wir haben eine Rund-um-die-Uhr-Versorgung mit Arzneimitteln und ein funktionierendes Rettungswesen. Auf
alle diese Leistungen haben die Menschen, die gesetzlich
krankenversichert sind, Anspruch und dies soll auch in
Zukunft so bleiben.

Dieser Anspruch ist unabhängig vom Alter, vom Geschlecht, vom Familienstand und vom Einkommen. Und
das ist gut so, Herr Kollege Thomae!

- Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen ist; in meiner Stadt ist
die Versorgung so.

Weil das so ist, halten wir an der solidarischen Krankenversicherung fest. Eine Aufteilung ihres Angebots in
Grund- und Wahlleistungen kann nicht die Sicherheit, wie
wir sie heute haben, bieten.

Ich will nicht verschweigen, dass wir vor großen Herausforderungen, auch in der Gesundheitspolitik stehen.
Ich nenne hier nur einmal die Herausforderungen durch
den medizinischen Fortschritt, Herausforderungen aufgrund der demographischen Entwicklung und aufgrund
der wachsenden Zahl multimorbider Menschen und chronischer Erkrankungen. Deshalb ist eine Weiterentwicklung des Systems notwendig, eine Weiterentwicklung hin
zu mehr Patientenorientierung, mehr Versorgungsqualität, vor allem für chronisch kranke Menschen, und mehr
Wirtschaftlichkeit.

Ich darf heute sagen: Knapp drei Jahre nach dem Regierungswechsel haben wir vieles erreicht.

Die Stärkung der hausärztlichen Versorgung, mehr Qualität und Transparenz, eine bessere Verzahnung der Leistungsbereiche

sowie die Förderung der Prävention und Selbsthilfe bedeuten nichts anderes als mehr Orientierung an den Patienten und deren Bedürfnissen.

Trotz Leistungsverbesserungen - da sollten Sie mal gut
zuhören -, trotz einer Entlastung der Patientinnen und Patienten bei den Zuzahlungen

und trotz einer rapide voranschreitenden Entschuldung
der Kassen in den neuen Bundesländern, die Sie ja stoppen wollten,

konnten wir, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU und der FDP, die Beiträge stabil halten.

Der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz liegt immer noch bei 13,6 Prozent.

Das war genau der Beitragssatz, den uns der Kollege
Seehofer übergeben hat,

nachdem unter seiner Ägide der Beitragssatz in sieben
Jahren um durchschnittlich 0,2 Prozent jährlich angestiegen war.

Unser Gesundheitswesen - - Es ist nicht pleite, da brauchen Sie gar keine Angst zu
haben. Ich habe da auch keine Sorgen. Wenn man aktuelle
Schwierigkeiten hat, muss man darauf reagieren.

Wir brauchen kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen.
Wir brauchen vor allen Dingen eines: Wir müssen das Gesundheitswesen mehr als bisher an medizinischen Bedürfnissen ausrichten.

Dazu gehört richtigerweise, dass wir uns mit einer umfassenden Umgestaltung der Entgeltsysteme auseinander
setzen müssen.

Für den niedergelassenen ärztlichen und zahnärztlichen
Bereich werden die Vergütungssysteme grundlegend reformiert. Daran arbeiten zurzeit die Selbstverwaltungsgremien. Im Krankenhaus wird mit dem heute eingebrachten
Gesetz zur Einführung der Fallpauschalen ebenfalls ein
leistungsorientiertes Preissystem eingeführt und damit die
bislang umfassendste Reform im Krankenhausbereich eingeleitet. Die konkrete Umsetzung erfolgt mit dem Fallpauschalengesetz. Da wir uns in der Zielsetzung einig
sind, gehe ich davon aus, dass wir uns auch bei der Frage
der konkreten Umsetzung, so wie wir sie im Gesetzentwurf vorgesehen haben, einig werden.

Ich glaube, dass der große Fortschritt darin besteht,
dass wir mit dem Fallpauschalensystem wirklich eine
starre, fiskalisch orientierte Budgetierung im Krankenhaus überwinden und dass ein modernes, prozessoffenes
Vergütungssystem auf den Weg gebracht wird. Das Geld
muss der medizinischen Leistung folgen. Es muss klar erkennbar sein, wohin die Ressourcen fließen und für welche Leistungen sie gebraucht werden.

Diese Transparenz schaffen wir mit dem Fallpauschalensystem. Dies ist eine wirklich große Reform, die auch
langfristig Wirtschaftlichkeitsreserven im größten Ausgabenbereich der Krankenversicherungen erschließen und
die Qualität verbessern wird.

Wer Ja sagt zur Leistungsorientierung und dazu, dass
die Krankenhäuser mehr Freiräume erhalten sollen, der
muss auch zu den Instrumenten Ja sagen, die wir brauchen, um sicherzustellen, dass nur das medizinisch Notwendige - dies aber in jedem Fall - erbracht wird und dass
Leistungen in der Qualität abgesichert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
deshalb müssen die Kontrollmechanismen und die Prüfmöglichkeiten der Krankenkassen und der Medizinischen Dienste angepasst werden. Ich sage dies auch an
die Kritiker gerichtet, die oft aus den Krankenhäusern
kommen: Wer mehr Freiheit will - und das wollen ja
alle -,

der muss sich der fachlichen Überprüfung stellen, Herr
Kollege Lohmann. Ich glaube, wir sind uns einig, dass
dies notwendig ist.

Der Gesetzentwurf wird dem, was zurzeit diskutiert
wird, gerecht: Es herrscht die Befürchtung, dass die Krankenhäuser durch die Verzögerung der Softwareeinführung
in Bedrängnis kommen. Wir sehen eine behutsame und
abgestufte Einführung der Fallpauschalen vor,

sodass alle Beteiligten - Krankenhäuser und Krankenkassen - eine faire Chance zur Anpassung haben und man
wirklich sagen kann, dass dies ein lernendes System ist.

- Die Krankenhäuser können ab 1. Januar 2003 starten,
aber wir verlängern die budgetneutrale Phase um ein Jahr,
sodass spätestens zum 1. Januar 2004 alle Krankenhäuser
in diesen Prozess eintreten und wir dann Zeit haben, zwei
Jahre lang zu beobachten, wo es Schwierigkeiten gibt und
wie sie überwunden werden können.

Deshalb trifft der Gesetzentwurf auch noch keine Festlegungen für die Zeit ab 2007. Es versteht sich von selbst,
dass wir bei einem lernenden System erst im Jahre 2006
aufgrund der Erfahrungen der Zeit davor festlegen können, wie es nach 2007 weitergehen soll.

Sonst würden wir Dinge vorwegnehmen, die man im
Grunde genommen heute nicht entscheiden kann.






Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schritt für Schritt,
das ist auch die Maxime für die Verbesserungen der
Versorgung pflegebedürftiger Menschen in Deutschland. Ein Baustein ist die bessere Versorgung demenzkranker Menschen durch das Pflege-Leistungsergänzungsgesetz.

- Ich habe ein Baustein gesagt, Kollege Lohmann, weil
ich mir darüber im Klaren bin,

dass dies vor dem Hintergrund der begrenzten finanziellen Mittel der Pflegeversicherung nur ein erster Schritt
sein kann. Es müssen weitere Schritte folgen, aber ich
halte es für einen wichtigen Schritt.

Wir machen mit diesem Gesetzentwurf vor allem denjenigen ein Angebot, die zu Hause rund um die Uhr demenzkranke Angehörige pflegen und sehr viel Kraft in
diese Aufgabe stecken. Ich weiß, dass sehr viel mehr Geld
nötig wäre.

Aber 900 DM im Jahr für den, der einen demenzkranken
Menschen betreut, machen immerhin 500 Millionen DM
in der gesetzlichen Pflegeversicherung aus. Wir müssen ja
auch sehen, es ist ein Baustein, ein erster Schritt.

Die Mittel sind zweckgebunden für die Tages- und
Nachtpflege, die Kurzzeitpflege und andere niedrigschwellige Betreuungsangebote. Wir sind in Gesprächen
mit den Landesarbeitsämtern bzw. mit dem Bundesarbeitsministerium, um zu erreichen, dass durch ergänzende
Maßnahmen die Vorraussetzungen dafür geschaffen werden, dass mit diesem Geld Betreuung finanziert werden
kann. Es sind vor allen Dingen Frauen, die die Kranken
pflegen, und unser Ziel ist es, dass man für sie ein Stück
Entlastung erreicht.

Darüber hinaus sollen Modellvorhaben zur Entwicklung neuer Versorgungskonzepte und -strukturen auf den
Weg gebracht und gefördert werden. Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf ein Netz von abgestuften, bedarfsorientierten und gemeindenahen Hilfen anbieten. Ich sage es
noch einmal: Wir werden dies ausbauen müssen, auch im
Zuge der Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, weil
hier ein großer Bedarf besteht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen Schritt für
Schritt die Reform des Gesundheitswesens an:

Solidarität mit den Kranken, Wettbewerb um die beste
Versorgung, optimale Leistungen, auch bei Beratung,
Vorsorge und Prävention. Die weitere Eindämmung der
Kosten und die Stabilisierung der Beiträge sind und bleiben unser Ziel. Ich bin davon überzeugt, dass wir dieses
Ziel am Ende auch erreichen werden.

Diesem Ziel diente auch das vorgestern mit den Spitzenverbänden der Kassen, der Selbstverwaltung der Kassen und dem DGB vereinbarte Maßnahmenpaket zur Eindämmung der Kosten im Arzneimittelsektor. Wenn man
sich einmal die großen Leistungsbereiche in der gesetzlichen Krankenversicherung ansieht, ist neben dem Bereich
der Krankenhäuser und dem Bereich der ambulanten Versorgung der Arzneimittelbereich derjenige, der die größten
Zuwächse zu verzeichnen hat. Es hat im ersten Halbjahr
2001 etwas stattgefunden, was wirklich zu einer Wende
führt, wenn wir nicht dagegenhalten, nämlich dass für die
Arzneimittel im Bereich von Apotheken und anderen mehr
Geld ausgegeben wird als für die gesamte Vergütung im
ambulanten Bereich. Da kann etwas nicht stimmen, meine
Damen und Herren. Da kann man sich Gedanken machen,
wie wir in diesem Bereich zu Einsparungen kommen.

Das, was wir vorschlagen und auch in den nächsten
Wochen hier diskutieren werden, führt zusammen mit der
Absenkung der Festbeträge und der Initiative der Selbstverwaltung, der Kassenärztlichen Vereinigungen und der
Krankenkassen, im Hinblick auf die Steuerung der Arzneimittelausgaben Schritt für Schritt zur Sicherung unseres solidarischen Systems. Das führt dazu, dass wir die
Beiträge auch langfristig stabil halten können.

Mit diesem Schritt - das geht noch einmal an Sie - haben wir einen Weg gefunden, bei steigenden Kosten nicht
Ihre Politik fortzusetzen, die immer darin bestanden hat,
dass Sie bei Kostenexplosionen die Zuzahlungen für die
Kranken erhöht

und zusätzlich Leistungen eingeschränkt haben. Würde
man diese Politik fortsetzen, untergräbt man die Akzeptanz der solidarischen Versicherung, weil die Menschen
nicht bereit sind, das hinzunehmen.

Wir haben einen besseren Weg gefunden. Ich hoffe auf
Ihre Unterstützung, damit wir die gesetzliche Krankenversicherung gemeinsam stabilisieren.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heute
zu verabschiedenden Gesetzentwürfe sind ein weiterer
Schritt auf dem Weg hin

zu unserem Ziel „Qualität sichern - Wirtschaftlichkeit
stärken“.

Mit dem Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz
und dem Budgetablösegesetz reagieren wir auf die Ausgabensteigerung im Arzneimittelbereich. Das Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz hat drei strukturelle Veränderungskomponenten. Das sind erstens die verstärkte
Anwendung der Aut-idem-Regelung, zweitens die Veränderung der Krankenhausentlassberichte und drittens die
Bewertung des therapeutischen Nutzens eines Medikamentes im Verhältnis zu seinem Preis.

Bei der Aut-idem-Regelung gehen wir davon aus,
dass ein Arzt oder eine Ärztin lediglich dann einen Wirkstoff verschreibt, wenn sie selber verantworten, dass das
entsprechende Medikament mit diesem Wirkstoff nach
dem günstigsten Preis ausgesucht werden kann,

dass der Arzt selbst ein preisgünstiges Arzneimittel verordnet oder dass der Arzt durch Ankreuzen deutlich
macht, dass er auf der Abgabe eines bestimmten Medikamentes besteht. Mit dieser Regelung wollen wir im kommenden Jahr 400 bis 500 Millionen DM einsparen. Dies
wird dazu beitragen, dass auf Dauer auch innovative Arzneimittel bezahlt werden können und diese auch den Mitgliedern der gesetzlichen Krankenkassen zur Verfügung
stehen.

Wenn die Versicherten wollen, dass sie im Krankheitsfall neue Medikamente erhalten, selbst wenn sie sehr teuer
sind - was viele der Innovationen sind -, müssen alle akzeptieren, dass in all den Fällen, in denen es ein wirkungsgleiches, aber preiswerteres Medikament gibt, die
Solidargemeinschaft immer nur die kostengünstigere Alternative ersetzen kann. Diese muss dann auch gewählt
werden, wie dies jeder in seinem privaten Bereich auch
tun würde.

Zweitens. Wir wollen Innovationen, wir wollen, dass
geforscht wird. Das heißt aber nicht, dass auf Dauer alles,
was patentgeschützt ist, frei von jeder Preisgestaltung ist.
Deshalb werden wir den Bundesausschuss mit diesem
Gesetz beauftragen, neue Medikamente und patentgeschützte Medikamente daraufhin zu überprüfen, ob sie

tatsächlich einen erhöhten therapeutischen Nutzen gegenüber schon im Verkehr befindlichen Generika aufweisen
oder wie hoch der therapeutische Nutzen ist.

Ich sage ganz klar: Ein Medikament, das nur einen um
10 Prozent höheren Nutzen gegenüber anderen kostengünstigeren Medikamenten hat, darf auch im Preis nur
10 Prozent höher liegen. Es gibt keine Berechtigung der Industrie, einen um 300 Prozent höheren Preis zu verlangen.

Drittens. Ich halte es für notwendig, dass die Krankenhäuser, die während der stationären Behandlung auch
Arzneimittel verordnen, die Patienten und Patientinnen in
den Krankenhausentlassberichten auf wirkstoff- und
wirkungsgleiche kostengünstigere Alternativen hinweisen, damit hier schon die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die Patienten und Patientinnen mitmachen und bereit sind, diesen Weg zu gehen. Nur so werden
wir auf Dauer die Arzneimittel noch bezahlen können.

Die zweite Komponente des Gesetzes betrifft die Einsparmöglichkeiten, die direkte finanzielle Entlastung der
Krankenkassen. Da haben wir

zum einen die freiwillige Vereinbarung, dass die forschenden Arzneimittelhersteller eine Geldleistung von
400 Millionen DM an die Krankenkassen zahlen.

- Es ist kein Bakschisch, Kollege Merz. Ich habe das gestern schon gehört und ich meine,

dass Sie Äußerungen wie Bakschisch von Ihrer Seite aus
zurückziehen sollten. Ich will hier nicht auf andere Dinge
eingehen,

weil das nicht meine Art ist.

Worum geht es bei den 400 Millionen DM?

Ich war von Anfang an der Auffassung, dass die forschende Pharmaindustrie einen Beitrag leisten müsste.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Da sie das nicht freiwillig tun wollte, haben wir gesagt:
Dann werden wir sie gesetzlich dazu verpflichten.

Aber die forschende Pharmaindustrie und ihre Unternehmen - immerhin 38 Unternehmen mit rund 80 000 Beschäftigten - haben mir versichern können, dass ein Preisabschlag nachweislich nicht nur Auswirkungen auf das
Inland, sondern dass er auch Auswirkungen auf ihre Referenzpreise im Ausland hätte.

Wir haben deshalb gemeinsam mit den Beschäftigten nach
einem Weg gesucht und sind zu dem Ergebnis gekommen,
dass die forschenden Pharmaunternehmen eine Geldleistung zahlen und damit dazu beitragen, den Kostenanstieg
in der gesetzlichen Krankenversicherung zu verringern,

dass das aber nicht Ursache für den Abbau von Arbeitsplätzen sein darf. Bei dieser Frage, Herr Kollege Merz,
geht es auch um die 80 000 Beschäftigten in den pharmazeutischen Unternehmen.

- Das ist keine Steuer, das ist auch keine Zusatzsteuer,

sondern das ist eine Geldleistung, die die forschende
Pharmaindustrie an die Krankenkassen zahlt,

damit dort der Ausgabenanstieg begrenzt werden kann.

Eine weitere Geldleistung ist der Apothekenrabatt.
Die Erhöhung des Apothekenrabatts um 1 Prozent soll
dazu beitragen, im kommenden Jahr 400 bis 500 Millionen DM einzusparen. Wir halten es für erforderlich, dass
diese Regelung wirksam wird, sobald die technischen
Voraussetzungen dafür geschaffen sind.

Obwohl der Bundesrat der Fristverkürzung nicht zugestimmt hat,

sondern das Gesetz erst in der Sitzung am 1. Februar beraten wird,

gehen wir davon aus, dass die Apotheken nach der heutigen Verabschiedung des Gesetzes in zweiter und dritter
Lesung sehr genau wissen, dass sie diesen neuen Rabatt
ab Februar zahlen müssen. Sie können jetzt mit den Vorbereitungen beginnen, sodass wir nach dem 1. Februar
keine Zeitverzögerung mehr in Kauf nehmen müssen.

- Das ist eine technische Frage, Herr Kollege Merz.

In der Frage stehe ich in engem Kontakt mit den Gesundheitsministern. Deshalb weiß ich das. Wir werden darüber
am 1. Februar beraten und wir werden zusammen mit den
bereits verabschiedeten 750 Millionen DM im Bereich
der Festbeträge ein Einsparvolumen zwischen 2,5 und
3 Milliarden DM auf den Weg bringen.

Das ist genau der Betrag, um den die Arzneimittelausgaben in diesem Jahr gestiegen sind und am Gesamtdefizit
teilhaben. Wir werden sehen, wie das umgesetzt wird.

Eines ist klar: Wir setzen darauf, dass dies funktioniert,
dass die Organe der Selbstverwaltung ihre Arbeit zügig
beginnen und auch die Ärzte und Ärztinnen diese Regelung akzeptieren und selber überlegen, was denn wirtschaftlicher und kostengünstiger angeboten werden kann,
damit ihre Patientinnen und Patienten dann, wenn sie
wirklich krank sind, an einer guten, qualitativ hoch stehenden Arzneimittelversorgung teilhaben.

Da ja alle immer im Interesse der Patientinnen und Patienten handeln und deren Wohl im Auge haben,

sind jetzt alle aufgefordert, daran mitzuwirken, dass auch in
Zukunft jeder das Medikament bekommt, das er braucht,
um gesund zu werden oder seine Schmerzen zu lindern.

Das zweite Gesetz, über das wir heute reden, nämlich
die Einführung der Fallpauschalen in den Krankenhäusern, folgt auch dem Grundsatz: Qualität sichern und
Wirtschaftlichkeit stärken.

Sie wissen, dass sich die Krankenhauslandschaft verändern wird, weil in Zukunft keine Gelder mehr für das Vorhalten von Bettgestellen bezahlt werden, sondern medizinische Leistungen verglichen und dementsprechend






bezahlt werden. Auf Ihre Vorhaltung, dass die Zeitspanne
bis zum Jahre 2007 für diese Umstellung viel zu kurz bemessen ist, halte ich Ihnen entgegen: Wir werden nie eine
Reform auf den Weg bringen, wenn man in dem
Schneckentempo vorangeht, wie es auch heute Ihre Fraktion wieder vorschlägt.

Bei unserem Vorgehen haben die Krankenhäuser bis
2007 die Möglichkeit, sich umzustellen und interdisziplinäre Diagnose- und Behandlungsverfahren auf den
Weg zu bringen. Dafür müssen sie neben der medizinischen Leistung, die sie erbringen, auch ein vernünftiges
Personal- und Zeitmanagement einführen.

Beides muss zusammengehen: die optimale Behandlung
der Kranken und eine optimale Organisation des Krankenhausbetriebes.

Ich bin froh, dass wir mit diesem Fallpauschalengesetz
ein Gesetz auf den Weg bringen, das den Krankenhäusern
Anreize dafür gibt, das geltende Arbeitszeitgesetz umzusetzen.

Für die Krankenhäuser, die diesen Weg gehen und deshalb
mehr Personal einsetzen müssen, stehen 200 Millionen
DM zur Verfügung.

Das, was wir heute auf den Weg bringen, wird die

Krankenhauslandschaft wirklich sehr verändern.
 Wir
können über dieses Thema im Zusammenhang mit den
weiteren Reformbemühungen noch einmal reden.

Darum geht es nicht. Es geht nicht um die Frage: Kostenerstattung bei freiwillig Versicherten und anderen - Ja
oder nein?

Herr Kollege Zöller, heute geht es um die Frage, ob wir
Respekt davor haben, was die ältere Generation für den
Aufbau dieses Landes getan hat, und davor, dass sie die
Solidarsysteme gestützt hat. Als junge Menschen haben
sie nämlich alle eingezahlt und dadurch den Anspruch erworben, dass sie, wenn sie älter werden, häufiger einen

Arzt oder das Gesundheitswesen in Anspruch nehmen
können als Jüngere.

Es ist eine Solidargemeinschaft, wo Junge für Alte, Gesunde für Kranke, Singles für Familien und Menschen mit
hohem für Menschen mit niedrigem Einkommen einstehen. Nur so funktioniert dieses System. Deshalb sagen
wir: Wer neun Zehntel der zweiten Hälfte seines Berufslebens Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung
war, erhält im Rentenalter den Zutritt zur KVdR, der
Krankenversicherung der Rentner, als Pflichtmitglied.

Nun kommt eine Gruppe von Personen hinzu - sie wurden auch angesprochen -, die in den zehn Jahren, in denen das andere Gesetz galt, freiwillig versicherte waren
und ausschließlich Rente beziehen. Wir sagen: Wir wollen nicht, dass es denjenigen, die einen bestimmten Status
haben und Beitragszahlungen leisten, durch diese Neuregelung schlechter geht. Das Gericht hat nämlich gesagt,
dass Differenzierungen durchaus möglich sind. Deshalb
geben wir jedem einmalig die Möglichkeit, für sich zu
entscheiden, ob der alte Status beibehalten werden soll.
Das gilt nicht für diejenigen, die ab dem 1. April 2002
Rentner oder Rentnerin werden bzw. in den Ruhestand gehen, sondern das gilt nur für diejenigen, die schon jetzt einen bestimmten Status haben und diesen nicht verändern
möchten. Es ist recht und billig, diesen Versicherten einen
Vertrauensschutz zu gewähren. Dabei geht es nicht um
den Opa.

Ich glaube nicht, dass die älteren Menschen, die mir in
Briefen ihre Sorgen schreiben, Mitteilungen der Krankenkasse nicht verstehen. Sie wissen sehr wohl, wie sie
darauf zu reagieren haben.

Aber weil man diese Dinge natürlich auch besprechen
will, haben wir eine Frist eingeräumt, während der sich
die Menschen entscheiden können. Es ist recht und billig,
dass sich eine Regierung darüber Gedanken macht, ob die
Rentnerinnen und Rentner mit dieser Situation zurechtkommen. Sie können sich entscheiden und haben
hier die Wahlfreiheit, die Sie sonst immer fordern.

Insofern halte ich das, was hier vorgelegt wurde, für
den richtigen Weg. Ich halte ihn auch in der Hinsicht für
angemessen, dass man die jahrelangen Beitragsleistungen
der Menschen berücksichtigt.

Sie haben angesprochen, dass in unserem Gesetzentwurf keine Präjudizierung der Frage der künftigen Gestaltung vorgenommen wird, weil das Gericht auch die
Möglichkeit eingeräumt hat, dass jeder, der jahrelang in






die Versicherung eingezahlt hat, nach seinem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben auf alles Beiträge zahlt. Diesen Weg gehen wir nicht, weil wir keine Ungleichbehandlung zwischen der aktiven und der nicht mehr
aktiven Generation wollen. Dass andere Dinge diskutiert werden, wissen Sie genauso gut wie ich.

Ich persönlich sage Ihnen: Ich halte die Vorschläge,
sonstige Einkommen einzubeziehen, für nicht sozial gerecht. Unsere Beitragsbemessungsgrenze liegt bei
3 375 Euro. Es würden immer nur diejenigen getroffen,
die unterhalb dieser Grenze von 3 375 Euro im Monat liegen. Das ist unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit
kein gangbarer Weg.

Dass wir langfristig, wenn sich die Lohnquote immer
weiter nach unten entwickelt, überlegen müssen, wie auch
in 10, 20 oder 30 Jahren die Finanzierung gesichert werden kann, ist eine ganz andere Frage. Aber diese Frage
wird dann alle betreffen. Sie muss für alle geregelt werden, nicht nur für die ältere Generation, während man die
aktive Generation außen vor lässt.

Um das deutlich zu machen: Ich bin nicht der Auffassung, dass wir an dem Punkt sind, an dem wir das regeln
müssten. Das wird auch in der nächsten Legislaturperiode
nicht der Fall sein. Denn wir haben ein System, welches
das vorhandene Geld nicht optimal einsetzt. Das weiß jeder, der in der Gesundheitspolitik etwas zu sagen und mit
ihr zu tun hat.

Meine Auffassung ist: Wenn wir jetzt über eine Verbreiterung der Finanzierungsgrundlagen reden, um
mehr Geld ins System zu bekommen,

dann gibt es in diesem System überhaupt keine Reform
mehr, sondern es bleibt weiter dabei, dass wir Ineffizienzen, Doppeluntersuchungen und Parallelbehandlungen
haben, die nicht aufeinander abgestimmt sind. Wir werden zu keiner Qualitätssicherung und zu keiner verbesserten Versorgung der chronisch kranken Menschen gelangen.

Wenn wir die Wirtschaftlichkeitsreserven erschlossen
und die Qualität der Versorgung gestärkt haben, dann erst
wird irgenwann der Punkt kommen, an dem wir das Beitragssystem ändern müssen, weil die Einnahmenbasis
nicht ausreicht. Dieser Punkt wird aber viel später eintreten. Deswegen kann ich auch klar sagen: Dies wird auch
in der nächsten Legislaturperiode nicht anstehen, wenn
wir weiterhin regieren, wovon ich ausgehe.

Die Menschen können in der Gesundheitspolitik sehr
genau unterscheiden: Wollen sie auch in Zukunft ein Gesundheitssystem, das jedem, der krank ist, das medizinisch Notwendige ohne Ansehen der Person und des Einkommens zur Verfügung stellt? Oder wollen sie einen
Weg gehen, wie ihn viele aufseiten der Opposition befürworten, bei dem die Leistungen im Gesundheitswesen
vom Einkommen abhängen, weil man Grund- und Wahlleistungen hat?

Mit uns wird es diesen Weg nicht geben.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
einmal zu den Fakten. Die Bayerische Staatsregierung sowie die CDU-geführten Landesregierungen von BadenWürttemberg und Hessen haben im August 2001 einen
Normenkontrollantrag beim Bundesverfassungsgericht
eingereicht mit dem Ziel, das Solidarprinzip der gesetzlichen Krankenversicherung und die Solidarität zwischen
den alten und den neuen Bundesländern auszuhebeln.

Genau das wäre das Ergebnis, wenn die gesetzlichen Regelungen über den Risikostrukturausgleich zwischen den
Krankenkassen, insbesondere die Regelungen über die Aufhebung der Rechtskreistrennung zwischen Ost und West, für
verfassungswidrig und nichtig erklärt werden würden.

Ich sage Ihnen hier ganz deutlich: Zu klagen ist rechtsstaatlich legitim und auch in unserer Verfassung vorgesehen; politisch allerdings halte ich das Vorgehen, mit der die
Solidarität ausgehebelt würde, ehrlich gesagt für verwerflich.

- Herr Kollege Zöller, ein Gesundheitswesen, das auf dem
solidarischen Ausgleich, auf der Solidarität zwischen Jungen und Alten, Gesunden und Kranken basiert, das von
denen getragen wird, die mehr verdienen, das mit Familien mit Kindern solidarisch ist,

ein solches Gesundheitssystem, das jeden und jede ohne
Ansehen der Person und eventueller Vorerkrankungen in
den gesetzlichen Kassen versichert und versichern muss,

wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt werden,
kann diese Solidarität nur erhalten, wenn es dafür sorgt,
dass die solidarischen Leistungen zwischen den einzelnen
Kassen einigermaßen gerecht verteilt werden.

Das bedeutet Solidarität nicht nur in der einzelnen Kasse,
sondern auch zwischen den verschiedenen Kassenarten
und ebenso zwischen den Kassen in den alten und den
neuen Bundesländern.

Weil das so ist,

wurde 1992 mit der Einführung der generellen freien
Kassenwahl der Risikostrukturausgleich fraktions- und
länderübergreifend als einer der Eckpfeiler des neu geschaffenen Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung beschlossen.

Dass nun die Parteien CDU, CSU und FDP, die 1992 unter ihrer Regierung ausdrücklich die Einführung des Risikostrukturausgleichs beschlossen haben, versuchen, diesen mithilfe des Verfassungsgerichts zu Fall zu bringen,

Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Seite 21915 D

mutet schon einigermaßen sonderbar an.

Es darf nicht vergessen werden, dass sich dieser Normenkontrollantrag letztlich gegen einen auf Wirtschaftlichkeit und Qualität ausgerichteten Wettbewerb der gesetzlichen Krankenversicherungen richtet. Er befürwortet
nämlich in der Konsequenz Risikoselektion und Unwirtschaftlichkeit.

Eines ist ganz klar: Ohne den Risikostrukturausgleich
hätten die Krankenkassen kaum ein Interesse daran, einen
Wettbewerb bei der wirtschaftlichen Erbringung von
Leistungen zu führen. Sie hätten dann vielmehr vor allen
Dingen ein Interesse daran, junge und gesunde Versicherte aufzunehmen, die relativ geringe Kosten verursachen, um dadurch Wettbewerbsvorteile zu erzielen. Das
kann nicht unsere Politik sein, weil damit vor allem die
Solidarität der Krankenkassen in den alten Ländern mit
denen in den neuen Ländern aufgekündigt würde. Das
wäre das Ergebnis einer solchen Politik.

Die Folge davon wäre, dass die im Krankenversicherungsbereich endlich gefallene Sozialmauer zwischen Ost
und West wieder errichtet würde. Die Krankenkassen in
den neuen Ländern würden in die desolate Finanzsituation zurückgestoßen. Letztendlich müssten die Patientinnen und Patienten dieses ausbaden.

Das wäre das Ergebnis. Oder anders ausgedrückt: Bayern,
Baden-Württemberg und Hessen wollen sich mit vorgeschobenen Argumenten der Solidarpflichten innerhalb der
GKV entziehen.

Sie kündigen im Ergebnis die Solidarität auf, die bisher im
Gesundheitswesen gegolten hat.

Es geht hier nicht um Peanuts.

1998, als SPD und Grüne die Verantwortung für die Gesundheitspolitik übernommen haben, waren die Krankenkassen in den neuen Ländern mit über 800 Millionen Euro
verschuldet.

Erst durch die Einführung des gesamtdeutschen Risikostrukturausgleichs konnte bis Ende 2000 der Schuldenstand auf nur noch rund 200 Millionen Euro zurückgeführt werden.

Bis zum September 2001 konnte der Schuldenstand auf
unter 100 Millionen Euro reduziert werden. Dies und die
Sicherung der Leistungsfähigkeit sind durch die Zahlungen der Krankenkassen in den alten Ländern ermöglicht
worden, die allein im Jahre 2001 circa 2 Milliarden Euro
aufgebracht haben. Es ist eine gute Gelegenheit, sich an
dieser Stelle für den Solidaritätsbeweis einmal ausdrücklich bei den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern zu
bedanken, die diese Last mitgetragen haben.

Nach dem Willen von Bayern, Baden-Württemberg
und Hessen soll all dies ein Ende haben, obwohl die
AOKs in diesen drei Ländern in erheblicher Weise vom
Risikostrukturausgleich profitieren:

Alle drei AOKs haben im Jahr 2000 knapp 2 Milliarden Euro aus dem Risikostrukturausgleich erhalten. Nahezu die Hälfte davon entfiel auf die AOK Bayern.

Aber nicht nur über den Risikostrukturausgleich fließt
Geld an die AOK in Bayern. Von den Zuschüssen in Höhe
von rund 1 Milliarde Euro, die der Bund den Krankenversicherungen der landwirtschaftlichen Altenteiler gewährt, floss im Jahre 2000 rund ein Drittel nach Bayern.
Die neuen Länder erhielten davon nur 1,5 Millionen Euro.
Es ist schon sehr befremdlich, wenn sich jemand, der in
erheblicher Weise von der Solidarität anderer profitiert,
mit gerichtlicher Hilfe aus der eigenen Solidaritätsverpflichtung herausstehlen will.

Das mag vielleicht dem Sowohl-als-auch-Kanzlerkandidaten Stoiber gut anstehen.

Ein Handeln nach dem Motto, vor dem Verfassungsgericht die Solidarität aufzukündigen und im Rahmen des
RSA stillschweigend zu kassieren, ist aber ein doppeltes
Spiel. Das kann von uns nicht akzeptiert werden; denn die
Folgen liegen auf der Hand: Die Beitragssätze in den
neuen Ländern würden entweder astronomisch steigen
und damit weitere Arbeitsplätze gefährden

oder die Krankenkassen dort würden sich tief in eine
Schuldenfalle verstricken, aus der sie aus eigener Kraft
nicht mehr herausfänden. Das darf nicht sein, weil die
Menschen, die auf die Hilfe im Gesundheitswesen angewiesen sind, dabei die Leidtragenden wären. Das wäre der
erste Schritt in Richtung einer Zweiklassenmedizin, die
Sie vielleicht wollen.

Die Bundesregierung will keine neue Sozialmauer
zwischen Ost und West

und deshalb werden wir vor dem Bundesverfassungsgericht für den Erhalt der solidarischen Wettbewerbsordnung und für die Interessen der neuen Bundesländer
kämpfen. Ich bin sicher, dass das Gericht unseren Argumenten folgen wird.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte mich zu dem letzten Punkt nicht äußern. Bei manchen Dingen hätte man lieber geschwiegen.

Die gesetzliche Krankenversicherung hat das Jahr
2001 bei einem Ausgabevolumen von rund 138 Milliarden Euro mit einem Defizit von rund 2,8 Milliarden Euro
abgeschlossen. Der durchschnittliche Beitragssatz wird
sich nach dreijähriger Beitragssatzstabilität in diesem
Jahr bei etwas unter 14 Prozent einpendeln.

Wer bei dieser Zahl von Rekorddefiziten in der gesetzlichen Krankenversicherung

oder von einem Rekordanstieg bei den Beitragssätzen
spricht, Frau Bergmann-Pohl, hat vergessen, was in der
Regierungszeit von CDU/CSU und FDP gemacht wurde.

Es kann sein, dass Sie ein kurzes Gedächtnis haben: Was
stört mich das, was ich gestern getan habe.

Wenn wir uns die Rekorddefizite und die Beitragssatzentwicklung anschauen, müssen wir feststellen, dass wir
allemal besser waren.

Meine liebe Kollegin ich sage Ihnen eines: 1992 - Sie
brauchen gar nicht zu lachen - hatten Sie eine Defizit von
4,8 Milliarden Euro bei einem Ausgabevolumen von
108 Milliarden Euro und 1995 ein Defizit von 3,7 Milliarden Euro bei einem Ausgabevolumen von 124 Milliarden Euro. 1996 - hören Sie zu - hatten Sie ein Defizit von
3,6 Milliarden Euro bei einem Ausgabevolumen von
128 Milliarden Euro. In der Zeit von 1991 bis 1998 stieg
der durchschnittliche Beitragssatz von 12,3 Prozent auf
13,6 Prozent.

Allein im ersten Jahr Seehofer lag der Anstieg bei 0,7 Beitragssatzpunkten.

Worin bestand Ihre Lösung? Was war das Intelligente,
das Sie immer wieder versucht haben?

Sie haben nur eine Antwort gekannt: Beitragssatzerhöhungen, Leistungsausgrenzungen und immer mehr Zuzahlungen der kranken Menschen. Das war ihre einzige
Antwort.

Mit Ihren Spargesetzen der Jahre 1996 und 1997 haben
Sie durch Zuzahlungserhöhungen und Leistungsausgrenzungen 6 Milliarden Euro von den Versicherten geholt:

Anhebung der Zuzahlungen bei Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln, Zahnersatz, Krankenhausbehandlung, Fahrtkosten,
Vorsorge- und Rehamaßnahmen, außerdem die Absenkung
des Krankengeldes, die Ausgrenzung des Zahnersatzes für
Kinder und Jugendliche und den Ausschluss von allen
Präventionsmaßnahmen.

Kommen Sie nicht mit dem Argument, dies alles hätte
einem guten Zweck gedient, nämlich dem Aufbau des ostdeutschen Gesundheitswesens.

Das können Sie wiederholen, so oft Sie wollen, meine Damen und Herren. Es wird dadurch nicht richtiger.

Bis 1998 gab es überhaupt keinen Kassenarten übergreifenden West-Ost-Transfer; dennoch ist allein im Westen
der Beitragssatz von 12,2 Prozent auf 13,6 Prozent gestiegen.

1998 gab es zum ersten Mal einen krankenkasseninternen
Ausgleich.

Erst 1999 gab es zum ersten Mal einen auf 1,2 Milliarden DM begrenzten Transfer von West nach Ost. Wir haben die Begrenzung aufgehoben und dafür gesorgt, dass
sich die ostdeutschen Kassen endlich entschulden konnten und dass die Angleichung der Gesundheitssysteme in
Ost und West auf den Weg gebracht werden konnte.

Sie haben nichts für den Osten getan. Sie haben im Westen Defizite verursacht und die Beitragssätze angehoben
bei immer mehr und höheren Belastungen der Patienten
und Patientinnen. Sie können das Gegenteil so oft wiederholen, wie Sie wollen.

Jeder kann in die Gesetze schauen.
Vergessen Sie eines nicht, meine Damen und Herren:

Ich bin gegenwärtig die Ministerin in einem Ministerium,
dem Herr Seehofer vorgestanden hat und in dem mir all
das aufgelistet werden kann, was zu Ihren Zeiten passiert
ist. Machen Sie sich darüber keine falschen Vorstellungen!

Angesichts dessen, was wir an West-Ost-Transfer auf
den Weg gebracht haben - wobei es uns gelingt, die ostdeutschen Kassen zu entschulden - unterstützen Sie die
Klage Ihres Kanzlerkandidaten und anderer CDU-regierter Länder und wollen den Risikostrukturausgleich abschaffen, wodurch die ostdeutschen Kassen wieder in eine
desolate Situation kämen.

- Ich sage nicht bewusst die Unwahrheit.
Sie wollen das nicht hören. Sie müssen auch einmal zu
Ihren Taten stehen, lieber Herr Kollege,

und nicht in dem einen Bundesland das eine sagen und in
dem anderen etwas anderes.

Zu den Arzneimittelausgaben. Frau Kollegin BergmannPohl, Sie haben in einem Recht: Zwei Drittel der Mehrausgaben und des Defizits sind auch der Steigerung der Arzneimittelausgaben geschuldet. Das liegt nicht in erster Linie
daran,

dass mehr verordnet wurde - das kann man nachprüfen -,
sondern es wurden mehr teure Medikamente verordnet.
Auch dafür gibt es zwei Gründe. Der eine Grund ist, dass
es wirkliche Innovationen gibt.

Jeder weiß, dass nur dann geforscht und entwickelt wird,
wenn sich das anschließend auch im Preis niederschlägt;
sonst setzt die Industrie die Forschung nicht fort. Bei
wirklichen Innovationen habe ich nichts dagegen.

Was aber falsch ist und wo wir ansetzen müssen, ist,
dass viel zu viele teure Arzneimittel verschrieben wurden,
obwohl sie keinen erhöhten therapeutischen Nutzen gegenüber anderen Medikamenten haben, die sich bereits
auf dem Markt befinden.

Deshalb kann eine intelligente Arzneimittelpolitik nur bei
der Steuerung ansetzen.

Ich erläutere Ihnen, was wir mit dem Ausgabenbegrenzungsgesetz auf den Weg gebracht haben - dazu stehe ich
nach wie vor.

Erstens. Die Menschen sollen die Innovationen bekommen, die sie brauchen, um bisher nicht heilbare Krankheiten zu bekämpfen oder auch ihre Lebensqualität zu erhöhen.

Dafür brauchen wir Geld.

Zweitens. Ich erwarte, dass überall da, wo es medizinisch-therapeutisch gleichwertige Medikamente gibt, die
Ärzte und Ärztinnen das Wirtschaftlichkeitsprinzip beachten, weil nur dann sicherzustellen ist, dass auch morgen noch die Menschen die teuren Innovationen verschrieben und von der Kasse ersetzt bekommen.

Drittens. Wir werden neue Arzneimittel danach bewerten, ob sie gegenüber anderen einen erhöhten therapeutischen Nutzen haben.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, das ist
eine Arzneipolitik, die auf Dauer die medizinische Versorgung der Menschen und hohe Qualität bei bezahlbaren
Preisen sicherstellt. Wir machen damit Schluss mit einer
Politik, die die Probleme in der gesetzlichen Krankenkasse nur zulasten der Kranken gelöst hat.

Vielen Dank.
 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU und der FDP, ich glaube
schon, dass das, was am Wochenende erneut von führenden Vertretern der CDU, der CSU und auch der FDP in Interviews im Hinblick auf die Reformen in der gesetzlichen Krankenversicherung geäußert wurde, diese
Aktuelle Stunde rechtfertigt.

Denn wir müssen uns darüber unterhalten, ob auch in Zukunft das gilt, was in Deutschland in der Sozialversicherung gewachsen ist: dass jeder und jede ohne Ansehen der
Person und des Einkommens die medizinische Leistung
erhält, die er oder sie braucht, um gesund zu werden,

um die Schmerzen zu lindern oder um - manchmal, am
Ende des Lebens - noch ein Stück Lebensqualität zu erhalten.

Ich gehöre nicht zu denen, denen man unterstellen
könnte, dass sie in all den Jahren im Bundestag reformunfreudig gewesen seien. Ich weiß aber den Wert dieser
gesetzlichen Krankenversicherung zu schätzen.

Die gesetzliche Krankenversicherung ist in meinen Augen das Herzstück des Sozialstaates.

Denn inwieweit der einzelne Mensch in der Lage ist, am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, eine Familie zu
gründen, Kinder aufzuziehen, ältere Menschen zu pflegen
oder auch durch eigene Erwerbsarbeit seinen Lebensunterhalt zu verdienen, ist davon abhängig, inwieweit er gesundheitlich dazu in der Lage ist.

- Ich werde noch auf einzelne Dinge eingehen.

Das Sozialgesetzbuch V ist eindeutig: Jeder Versicherte hat Anspruch auf eine angemessene und notwendige Leistung, die wirtschaftlich zu erbringen ist.

Die Kunst der Reform besteht darin, dafür zu sorgen, dass
jeder einzelne Euro, der von Versicherten in die gesetzliche Krankenversicherung eingezahlt wird, optimal eingesetzt wird,

und Über-, Unter- und Fehlversorgungen zu beseitigen.

Wir müssen dafür sorgen, dass aufhört, was heute im
Gesundheitswesen passiert: dass der eine Arzt oft gar
nicht weiß, was die andere Ärztin macht, und dass das zulasten der Patientinnen und Patienten und deren Gesundheit geht.

Wir müssen die integrierte Versorgung weiter auf den Weg
bringen. Wir tun dies, Herr Kollege. Wir sind derzeit dabei, die Programme für eine bessere Versorgung chronisch
kranker Menschen auf den Weg zu bringen; denn die chronisch kranken Menschen werden in diesem Lande nicht
optimal behandelt. Das liegt aber nicht, Kollegin Mauz,

an der Politik, sondern daran, dass zu wenig zusammengearbeitet wird, weil es zu wenig Abstimmung gibt. Das
hat etwas mit den Strukturen in unserer Selbstverwaltung
zu tun.

Deshalb folgende Frage. Wenn Sie sagen, Kollegin
Mauz, dass Leistungen nicht erbracht werden, dann passt
das doch nicht mit der Aussage vom Kollegen Merz zusammen, dass jedes Zimperlein bezahlt wird. Wenn Sie
behaupten, die Menschen bekommen ihre Medikamente
nicht mehr, dann erklären Sie mir doch einmal den hohen
Anstieg der Kosten für Medikamente. Das passt doch alles nicht zusammen.

Im Gesundheitswesen fehlt es häufig an Abstimmung;
das beeinträchtigt die Qualität. Dadurch werden die hohen
Kosten verursacht. Deshalb müssen wir da ansetzen: die
Qualität der Versorgung verbessern

und Wirtschaftlichkeitsreserven erschließen. Aber wir
müssen auch dafür sorgen, dass dies nicht zulasten von
kranken Menschen geschieht.

Jetzt komme ich zu Ihren Vorschlägen. Zu den Grundund Wahlleistungen sagen Sie gar nichts mehr,

weil niemand von Ihnen, weder von der FDP noch von der
CDU/CSU, mir sagen kann, welche Leistung er nicht erhalten möchte, wenn er krank ist.

- Welche Leistung? Sagen Sie es,

schriftlich! Aber die CDU/CSU ist da schon vorsichtiger.

Deshalb sage ich: Wer anfängt, Leistungen auszugrenzen,

der macht Schluss damit, dass, wie es heute der Fall ist,
die Erbringung von Leistungen allein vom medizinisch
Notwendigen her definiert wird. Das ist der Unterschied.

Grund- und Wahlleistungen oder die Schaffung von,
wie es jetzt so schön heißt, kleinen Paketchen,

bei denen jeder etwas abwählen kann, wodurch er Beiträge
sparen kann, funktionieren vielleicht in der privaten






Versicherung; da hat jeder eine individuelle Versicherung.
Aber was passiert mit Ihren Paketen, wenn der Ernährer
der Familie - seltener ist es die Ernährerin - sagt: Ich bin
jung, brauche keine Rehabilitation, keine Hospize und
auch für bestimmte andere Dinge keine Versicherung. Er
oder sie weiß ja nicht, was vielleicht in der nächsten Minute passiert. Aber was ist mit den Kindern? Ein Kind kann
schon krank sein, ehe es das Licht der Welt erblickt hat.
Die gesetzliche Krankenkasse, wie sie heute ist, mit ihrem
umfassenden Anspruch auf das medizinisch Notwendige
für alle, hat auch dafür gesorgt, dass jedes Kind in diesem
Lande eine Versorgung erhält. Andere Länder wären froh,
wenn sie eine solche Versorgung hätten.

Ich kann nicht zulassen, dass jemand aus dieser Solidargemeinschaft, bei der das Familieneinkommen die
Grundlage für die Krankenversorgung der gesamten Familie ist, etwas abwählt, wodurch auch die Versorgung für
die Kinder eingeschränkt wird.

Sie können doch nicht ernsthaft vorschlagen, dass die
Kinder davon ausgenommen werden. Das kann nicht sein.

- Sie haben vorgeschlagen, dass man Leistungen abwählen kann. Gilt das nur für den, der bezahlt? Gilt das
nicht für alle, die versichert sind? Wie funktioniert denn
unser System?

Zweitens. Wer wählt denn zum Beispiel die 500 Euro
Eigenbeteiligung?

Wählen das die älteren Menschen? - Nein. Wählen das
die kranken Menschen? - Nein. Wählen das Menschen
mit Behinderungen? - Nein. Wer wählt sie denn? Das sind
die jungen, gut verdienenden Männer! Den Kranken in
diesem Versicherungssystem fehlt hierdurch das Geld für
die Versorgung, die sie brauchen.

Das ist unsolidarisch. So funktioniert die Versicherung
nicht.

Unter Ihrer Ägide sind die Krankenkassenbeiträge in
sechs Jahren um 1,2 Prozent gestiegen.

- Doch, ich kann es Ihnen nachweisen; ich kenne die maßgeblichen Statistiken. - Unter Rot-Grün sind sie in vier
Jahren im Schnitt nur um 0,35 Prozent gestiegen.

Dritter Punkt. Wenn Sie den Weg der Kostenerstattung,
wie sie in der privaten Krankenversicherung zu finden ist,
einschlagen, dann nehmen Sie der gesetzlichen Krankenkasse das Instrument, das sie braucht, um eine Qualitätskontrolle und eine Ausgabensteuerung durchführen zu
können.

So kann man nicht vorgehen.

Wir werden an diesem solidarischen, paritätisch finanzierten System festhalten, weil es das einzige System ist,
das den Menschen von der Geburt bis zu seinem Tode
davor schützt, im Krankheitsfalle alleine gelassen zu
werden.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Schwaetzer, ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass
Sie über eine Ausschusssitzung berichten, an der Sie selber nicht teilgenommen haben.

Ich darf Ihnen sagen: Mich haben Ihre Kollegen aus der
FDP aufgefordert, etwas zur Finanzentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung zu sagen. Finanzen haben immer etwas mit Zahlen zu tun. Sie müssen sich diese
Zahlen dann schon anhören und sich mit unseren Vorschlägen auseinander setzen. Wir wollen strukturell verändern, indem wir die Qualität der Versorgung verbessern. Wir haben das Ziel, mehr Gesundheit für das gleiche
Geld zu erreichen.

- Es geht nicht um Gesundbeten.
Noch ein Wort zu dem, was Sie zu den Mitarbeitern

und Mitarbeiterinnen meines Hauses gesagt haben. Wenn
Sie schon nicht das lesen, was wir schreiben, wenn Sie
nicht zuhören, wenn wir hier über Gesundheitspolitik reden, wenn Sie die Reformen, die wir auf den Weg gebracht haben, nicht zur Kenntnis nehmen, halte ich es für
unwürdig, auf Kosten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, die schon lange vor meiner Zeit und vor 1998 im
Bundesgesundheitsministerium beschäftigt waren

und ein Anrecht auf Regelbeförderungen und Höhergruppierungen haben, so zu tun, als hätten diese Menschen die
Höhergruppierungen nicht aufgrund der Leistungen, die
sie erbringen, sondern aufgrund des Parteibuches erhalten. Ich verstehe Demokratie so - auch in meiner Leitung
des Ministeriums -, dass es für mich völlig uninteressant
ist, welches Parteibuch der Einzelne mitbringt.

Vielmehr achte ich darauf, welche Leistungen erbracht
werden. Ich habe engste Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
von Herrn Seehofer, von Frau Bergmann-Pohl und auch
einige von Herrn Blüm übernommen, die sich in genau
denselben Funktionen befinden wie zuvor.

Ich halte Ihr Lachen für ungebührlich im Hinblick auf die
Menschen, die in diesem Ministerium arbeiten.

Etwas Respekt vor den Leistungen der Frauen und Männer in dem Ministerium hätte ich mir schon gewünscht.

Lassen Sie uns jetzt zur Gesundheitspolitik kommen.
Die CDU/CSU hat heute einen Antrag vorgelegt, in dem

sie Vorschläge dazu fordert, wie die finanzielle Situation der gesetzlichen Krankenversicherung stabilisiert
werden kann und gleichzeitig eine qualitativ hoch stehende Versorgung garantiert wird. Die Vorschläge liegen vor. Die Vorschläge, die wir unterbreitet haben, setzen bei der Qualität an, und zwar bei der Qualität der
Leistungserbringung. Dabei gehen wir vor allen Dingen davon aus, dass wir uns auf Dauer kein System erlauben können, in dem Leistungen nicht aufeinander abgestimmt werden, in dem weiterhin eine strikte
Trennung zwischen ambulanter und stationärer Versorgung besteht

und in dem Parallelbehandlungen erfolgen, ohne dass eine
Beratung erfolgt, jemand die Fäden in der Hand hält und
prüft, ob die Behandlungen zueinander passen. Wir können uns auf Dauer auch kein System leisten, in dem bei
der Behandlung der großen Volkskrankheiten - dies hat
im Übrigen auch der Sachverständigenrat festgestellt, der
zu Beginn dieser Legislaturperiode entsprechende Untersuchungen durchgeführt hat - nur die Hälfte aller chronisch kranken Menschen in diesem Land nach den neuesten internationalen Standards behandelt werden. Darauf
haben wir mit den Programmen zur besseren Versorgung
chronisch kranker Menschen reagiert, die derzeit aus politischen Gründen blockiert werden. Immer dann, wenn es
darum geht, die Qualität der Leistungserbringung zu heben und die Gesundheit der Patientinnen und Patienten in
den Mittelpunkt zu stellen, reden Sie alles schlecht und
reagieren Sie mit einer Blockade. Das ist doch Ihre Politik.

Sie wollen mit Ihrer Politik genau an der Stelle weitermachen, wo Sie 1998 aufgehört haben.

Wenn Sie von Beitragssatzsteigerungen reden, so ist
festzustellen: In vier Jahren rot-grüner Bundesregierung
sind die Beiträge um 0,35 Prozentpunkte angehoben worden, auf nunmehr 13,99 Prozent. In Ihrer letzten Legislaturperiode waren es 0,5 Prozentpunkte.

In den Jahren 1991 bis 1998 unter Seehofer betrugen die
Beitragssatzsteigerungen 1,34 Prozentpunkte. Unter Ihrer
Politik wurde es für die Menschen immer teurer, ihre Gesundheit zu erhalten, weil die Zuzahlungen für Arzneimittel verdreifacht und immer mehr Leistungen ausgeschlossen wurden. Der heute vorgelegte CDU/CSU-Antrag zeigt,
dass Sie genau dahin wieder zurück wollen. Das ist die
Politik, die die Menschen nach dem 22. September von
Ihnen zu erwarten haben. Jeder ist gut beraten, dann ein
dickes Portemonnaie mitzubringen, wenn er zum Arzt
oder ins Krankenhaus geht. Denn das ist die Politik der
CDU/CSU.

Zur FDP will ich mich nicht weiter äußern. Mir wurde
gesagt, dass es in einzelnen Regionen schon zu Hamsterkäufen in den Apotheken gekommen ist, ausgelöst allein

durch die Ankündigung, dass Möllemann Gesundheitsminister werden will -,

Die CDU/CSU fordert ein Ende der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik. Sie meint, dass alle Budgets aufgehoben werden müssten; dies löse alle Probleme. Sie hat
aber noch nicht angegeben, wie das bei stabilen Beiträgen
funktionieren soll. Ich sage Ihnen: Das wird nur funktionieren, wenn die Menschen privat immer mehr zuzahlen.
In Ihrem Antrag werfen Sie uns vor, dass die Koalition
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen die Erhöhung der
Beitragssätze verursacht habe, indem sie im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform 2000 ausgabensteigernde Maßnahmen beschlossen habe. Wie sahen denn
diese von Ihnen so bezeichneten Maßnahmen aus? Wir
haben chronisch kranke Menschen bei der Zuzahlung zu
Arzneimitteln entlastet, die sie regelmäßig erhalten müssen.

Wir haben das getan, weil wir der Meinung sind: Wer
chronisch krank ist, darf nicht auch noch finanziell überfordert werden. Wir haben des Weiteren die Regelung
zurückgenommen, wonach ein „Eintrittsgeld“ von 10 DM
pro Stunde gezahlt werden musste, wenn man eine psychotherapeutische Behandlung in Anspruch nahm. Wir
haben die Zuzahlungen insgesamt gekürzt.

Wir haben außerdem Maßnahmen, die der Prävention und
der Gesundheitsvorsorge dienen - diese Begriffe führen
Sie heute immer im Mund -, wieder zu Kassenleistungen
gemacht.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass Mutter-Kind-Kuren
zu Regelleistungen der Kassen wurden und voll bezahlt
werden müssen.

Das alles bezeichnen Sie als ausgabensteigernde Maßnahmen. Ich sage Ihnen Folgendes dazu: Alles, was wir
gemacht haben, dient dem Erhalt der Grundlage der solidarischen Krankenversicherung. Alles, was die FDP offen
fordert - Herr Seehofer wird uns heute sicherlich wieder
nicht sagen, was Sie von der CDU/CSU machen wollen -,
hat dagegen nur eines zum Ziel: Sie wollen die solidarische Krankenversicherung in der Form, in der sie sich seit
Jahrzehnten in unserem Land bewährt hat, Schritt für
Schritt aushöhlen. Sie sprechen nicht die Frage an, wie die
Mittel effizienter und effektiver eingesetzt werden können. Sie reden einzig und allein über die Frage, wie die Arbeitgeber entlastet werden können. Es geht aber um die
paritätische Finanzierung der Gesundheitskosten, damit kein Mensch in diesem Land zum Beispiel einen Arztbesuch oder einen Krankenhausaufenthalt nicht machen

kann, weil ihm das notwendige Geld oder die notwendige
Versicherung fehlt.

Weil Sie, Herr Seehofer, nie offen sagen, was die Menschen von Ihnen wirklich zu erwarten haben, scheuen Sie
nicht davor zurück, sich auf Kosten der Sozialhilfeempfänger zu profilieren. Einmal geht es um Grund- und Wahlleistungen; dann wiederum reden Sie von Abwahl- und Zusatzleistungen; einmal handelt es sich um das Programm
der CDU, ein anderes Mal um ein Papier, das Sie mit Herrn
Stoiber ausgearbeitet haben; es gibt viele Varianten.

Ich sage Ihnen eines: 80 Prozent aller Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen sind krankenversichert. Die restlichen 20 Prozent sind nicht krankenversichert, weil es keine Einigung mit den Kommunen über die
Höhe der Beiträge und deren Finanzierung gab. Im Gesetz
steht, dass kein Arzt und keine Ärztin einem Sozialhilfeempfänger oder einer Sozialhilfeempfängerin mehr zukommen lassen darf als den Versicherten der gesetzlichen
Krankenversicherung. Der Vorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, die ja nicht unbedingt zu den
Wahlhelfern der SPD gehört, sagt, die Behauptung, die
von Ihnen immer wieder zulasten der Schwächeren in dieser Gesellschaft aufgestellt wird, sei schlichtweg falsch.
Ich zitiere den KBV-Vorsitzenden:

Mit solchen Klischees werden Sozialhilfeempfänger, die ohnehin schon gestraft sind, in eine Ecke gedrängt, in die sie nicht gehören.

Ich sage Ihnen - Wahlkampf hin oder her -: Hören Sie auf,
Politik zulasten derjenigen zu machen, die sich nicht wehren können! Diskutieren Sie stattdessen über die Inhalte,
um die es wirklich geht!

Am 22. September entscheiden die Bürger in diesem
Land auch über die Frage - es wird eine Richtungswahl
sein -, ob weiterhin jeder Versicherte der gesetzlichen
Krankenversicherung ohne Ansehen der Person, der
Vorerkrankungen und der Höhe der geleisteten Beiträge
den gleichen Anspruch auf gesundheitliche Leistungen
hat oder ob der Arzt oder die Ärztin erst fragen muss, welches Paket der Patient in der gesetzlichen Krankenversicherung gewählt hat, ob er zusatzversichert ist oder nicht,
und ob Menschen gesundheitliche Leistungen vorenthalten werden, weil sie nicht das richtige Versicherungspaket
haben. Ich sage Ihnen: Wir wollen das nicht.

Wir werden durch eine Hebung der Qualität und eine Verbesserung der Abstimmung der Leistungen dafür sorgen,
dass jeder das bekommt, was er braucht, wenn er krank ist
oder wenn seine Schmerzen gelindert werden müssen.
Anders als Sie wollen wir nicht, dass es vom Geldbeutel
abhängt, ob jemand eine vernünftige gesundheitliche






Leistung erhält oder nicht. Die Politik machen wir nicht.
Das werden die Bürger und Bürgerinnen bei ihrer Entscheidung zu bedenken wissen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Parr, ich habe sehr große Achtung vor dem Parlament. Wenn Sie als FDP beantragen,
dass ich in der Ausschusssitzung etwas zur Finanzentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung vortrage, dann tue ich das selbstverständlich. Dazu gehört
auch die Auseinandersetzung mit den Zahlen.

Wir haben heute Morgen aber noch über mehr gesprochen. Ich habe Ihnen gesagt, welches die Hauptsektoren
sind, die die Ausgaben verursachen.

Ich habe Ihnen erstens dargelegt, dass wir entgegen dem,
was Frau Kollegin Schwaetzer eben gesagt hat, das Arzneimittelbudget aufgehoben und gleichzeitig mit dem
Arzneimittelsparpaket der Bundesregierung steuernd eingegriffen haben. Dieses Paket befasst sich vor allem mit
den strukturellen Problemen in der Arzneimittelversorgung. Wir haben einen Weg gefunden: Die Arzneimittelhersteller senken ihre Preise, damit sie bei der Regelung
für das untere Preisdrittel dabei sind. Ich habe Ihnen aber
auch gesagt: Das reicht nicht. In Deutschland werden zu
viele hochpreisige Arzneimittel verschrieben, ohne dass
deren medizinischer Zusatznutzen nachgewiesen ist. Um
diese Probleme wirklich in den Griff zu bekommen, brauchen wir eine Regelung, die sicherstellt, dass Arzneimittel
nur dann wirklich als Innovation gelten, wenn der erhöhte
therapeutische Nutzen sichergestellt ist. Den derzeitigen
Zustand, null Prozent mehr Nutzen, aber 300 Prozent
Preissteigerung, kann sich auf Dauer kein Gesundheitssystem erlauben.

Zweitens. Die Programme zur besseren Versorgung
chronisch kranker Menschen werden dazu führen, dass
zum Beispiel Frauen mit Brustkrebs in diesem Lande endlich die Behandlung erhalten, die nach internationalen
Standards und Leitlinien notwendig ist, um die Therapieerfolge zu verbessern, die Zahl der Brustamputationen zu
verringern und, sofern es notwendig ist, zu mehr brusterhaltenden Operationen zu kommen sowie sicherzustellen, dass nur die besten Operateurinnen und Operateure
die Operationen und die anschließende Behandlung vornehmen. Die Tatsache, dass 4 000 Frauen in Deutschland
mehr an Brustkrebs sterben, als es nach dem neuesten
Stand der medizinischen Kenntnisse notwendig ist, wird
uns nicht ruhen lassen, diese Programme voranzubringen.

Ergebnis wird sein: geringere Mortalitätsrate, weniger Folgeerkrankungen und die Vermeidung überflüssiger Brustamputationen. Wir werden zeigen, dass eine höhere Qualität und mehr Gesundheit für dasselbe Geld möglich sind.

Dasselbe gilt für die Krankenhausreform und die Einführung der Gesundheitskarte.

Drittens. Wir haben die Approbationsordnung für Ärztinnen und Ärzte verändert und dafür gesorgt, dass die
Ärztin bzw. der Arzt im Praktikum abgeschafft werden
kann.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass in den Krankenhäusern Geld zur Verfügung steht, damit dort ein neues
Arbeitszeit- und Arbeitsorganisationskonzept auf den
Weg gebracht werden kann. Das zusätzliche Geld wird
benötigt, um Ärztinnen und Ärzte einstellen zu können.

Viertens. Was die von Ihnen angesprochene Situation
in den neuen Bundesländern angeht, bin ich sehr dafür,
dass wir uns darüber Gedanken machen, wie es gelingt,
dass nicht jeder Arzt in die Verschuldung gerät. Die jungen Ärzte und Ärztinnen würden sehr viel lieber in Gesundheitszentren arbeiten, wie sie in Brandenburg bestehen.

Dort haben sie ihre Praxis und zahlen für die Infrastruktur
eine Art Leasinggebühr, sodass sie sich nicht selbst bis
über beide Ohren verschulden müssen und dann das Gefühl haben, die Investitionen vielleicht nicht wieder hereinholen zu können, weil nicht genügend kranke Menschen zu ihnen kommen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Die fliehen nicht, die wechseln nur die Plätze. - Am
22. September haben die Wählerinnen und Wähler uns
den Auftrag gegeben, unsere Reformpolitik fortzusetzen.

Die Menschen wissen, dass wir eine Politik der Erneuerung, der sozialen Gerechtigkeit und der Nachhaltigkeit
machen.

Wir sind es gewesen, die in den letzten vier Jahren
dafür gesorgt haben, dass in Zukunft keine Rentnerin und
kein Rentner zum Sozialamt gehen muss, weil die Rente
nicht ausreicht. Wir haben dafür gesorgt, dass Rentnerinnen und Rentner, die unseren Wohlstand jahrzehntelang
mit erarbeitet haben, künftig Anspruch auf eine soziale
Grundsicherung haben, auch wenn sie keine ausreichenden Rentenansprüche erworben haben, weil sie Familienarbeit geleistet haben oder geringfügig beschäftigt waren. Dieses Vorhaben wird ab dem 1. Januar 2003
umgesetzt.

Wir sind es gewesen, die dafür gesorgt haben, dass bei
der Rente zukünftig eine private Säule die gesetzliche ergänzt. Damit haben wir die Altersvorsorge zukunftsfest
gemacht. Wir sind es gewesen, die dafür gesorgt haben,
dass schwerbehinderte Frauen und Männer wieder neue





Chancen am Arbeitsmarkt erhalten und ihre Leistungsfähigkeit anerkannt wird.

Wir sind es gewesen, die dafür gesorgt haben, dass die
medizinische Versorgung in Zukunft verbessert wird, insbesondere für chronisch kranke Menschen. Wir sind es
gewesen, die von den Wählerinnen und Wählern den Auftrag erhalten haben, in den nächsten vier Jahren unsere
Reformpolitik der sozialen Sicherung bei der Rente und
bei der Gesundheit konsequent fortzusetzen.

Für uns ist klar: Eine starke soziale Sicherung und wirtschaftliches Wachstum sind keine Gegensätze, sondern
sie gehen Hand in Hand.

Deutschland ist auch im internationalen Vergleich mit
seinem solidarischen System der sozialen Sicherung in
den letzten Jahrzehnten wirtschaftlich gut gefahren. Unser
ökonomischer Erfolg basiert zu einem guten Teil auf einer
starken sozialen Sicherung. Es sollte nie vergessen werden: Solidarität macht Leistungsfähigkeit erst möglich.

Dies ist auch der Grund dafür, warum viele Menschen
uns um unseren Sozialstaat, um unser Rentensystem und
um unser Gesundheitswesen beneiden. Weil dies so ist,
werden wir den Sozialstaat für die Zukunft sichern.

Wir wissen alle, dass Handlungsbedarf besteht, Handlungsbedarf, der sich aus der demographischen Entwicklung ergibt, der sich auch aus der erfreulichen Entwicklung ergibt, dass die Menschen heute älter werden als
früher, der sich aus dem medizinischen Fortschritt und
veränderten Erwerbsbiografien ergibt. Handlungsbedarf
ergibt sich auch aus der aktuellen konjunkturellen Situation, die mit einem Einbrechen der Einnahmen einhergeht. Dadurch werden die sozialen Sicherungssysteme
zusätzlich herausgefordert.

Das neu geschaffene Bundesministerium für Gesundheit und soziale Sicherung ist eine Antwort auf diese
Herausforderungen. Es eröffnet Chancen, die Kräfte zu
bündeln, Chancen, die Reformen der sozialen Sicherungssysteme künftig aus einer Hand auf den Weg zu bringen. Wir werden diese Chancen nutzen. Wir werden Synergieeffekte nutzen, um deutlich mehr Effizienz in die
- seien wir einmal ehrlich - manchmal auch schwerfälligen Systeme zu bringen.

- Wenn ich Ihren Reden zuhöre, habe ich manchmal das
Gefühl, die Größe von manchen zeigt sich auch darin, wie
sie in der Lage sind, eine Niederlage zu verarbeiten.

In der heutigen Arbeitswelt sind Flexibilität und Mobilität gefordert. Die wenigsten Arbeitnehmerinnen und Arbeiternehmer sind heute lebenslang in einem Beruf tätig,
geschweige denn bei einem Arbeitgeber beschäftigt. Einmal erworbene Qualifikationen reichen immer weniger
für das ganze Berufsleben aus. Von den Menschen wird
sehr viel Mut zur Veränderung gefordert. Ich sage aber
auch deutlich: Wer diesen Mut zur Veränderung fordert,
der muss gleichzeitig dafür sorgen, dass niemand auf sich
allein gestellt bleibt, sondern dass die Solidargemeinschaft da ist, um ihn, wenn es nötig ist, aufzufangen.

Deswegen modernisieren wir den Arbeitsmarkt. Wir sichern gleichzeitig den sozialen Rückhalt für die Menschen. Wir stehen dafür, dass Risiken wie Krankheit, Unfall oder Behinderung auch in Zukunft vom Sozialstaat
abgesichert sind. Wir stehen dafür, dass der Sozialstaat ein
Leben im Alter in Würde und sozialer Sicherheit garantiert. Wir stehen dafür, dass unsere Gesellschaft ihr soziales Gesicht behält.

Die Bundesregierung wird die notwendigen Strukturreformen am Arbeitsmarkt und im Gesundheitswesen
durchführen.

Bei der Rente werden wir das Besteuerungsurteil sozial
und gerecht umsetzen. Auch dies ist eine Strukturreform,
die weit in die Zukunft weist.

Unsere Ausgangsposition ist gut. Wir haben in
Deutschland in den letzten 50 Jahren ein hervorragendes soziales Netz geschaffen. Wir müssen den Sozialstaat nicht neu erfinden, aber wir müssen das Haus der
sozialen Sicherung in Deutschland dort, wo es notwendig ist, ausbauen, modernisieren und zukunftsfähig machen.

Wir haben mit der Rentenreform in der letzten Legislaturperiode den Grundstein dafür gelegt, dass mit dem
Aufbau der kapitalgestützten Säule neben der umlagefinanzierten Säule eine Antwort auf die demographische
Entwicklung gegeben wird, die auch in Zukunft die Rente
sicher machen wird.

Wir werden mit der Gesundheitsreform im kommenden Jahr eine Strukturreform auf den Weg bringen, die
sich vorrangig mit der Ausgabenentwicklung im Gesundheitswesen befasst und dafür sorgt, dass wir über Effizienz- und Effektivitätssteuerung dahin kommen, dass in
diesem System jeder Euro zielgenau ausgegeben wird.
Dies ist notwendig für die Menschen und für die Akzeptanz.

Langfristig werden wir uns mit der Sicherung der Einnahmesituation in allen sozialen Sicherungssystemen
auseinandersetzen müssen.

Deshalb werde ich eine Kommission einsetzen, die die
langfristigen Finanzierungsgrundlagen der sozialen Sicherungssysteme an den vielfältigen Anforderungen des
gesellschaftlichen, des sozialen Wandels und auch des
Wandels in der Arbeitswelt und in den Erwerbsbiografien
orientiert, sie aber auch daran orientiert, dass wir ein
Europa wollen, in dem die Freizügigkeit für die Bürgerinnen und Bürger in ihrem Alltagsleben gilt, insbesondere bei der Inanspruchnahme medizinischer Leistungen.
Diese Freizügigkeit soll im Alltag tatsächlich spürbar und
erfahrbar werden. Die Kommission wird uns Vorschläge
unterbreiten. Wir werden nach einer breiten Diskussion,
hoffentlich auch hier im Hause, die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen.

Wir werden das Haus der sozialen Sicherung für die
Zukunft gut ausrüsten, indem wir Qualität und Effizienz
in der sozialen Sicherung voranbringen. Für die Rente
heißt das: Wer jahrelang gearbeitet und Beiträge gezahlt
hat, hat im Alter Anspruch auf ein anständiges Auskommen. Junge Beitragszahler werden nicht über Gebühr beansprucht. Wir haben dafür gesorgt - wir werden das auch
in Zukunft tun -, dass die Lasten gerecht zwischen den
Generationen verteilt werden, weil nur so die Rente zukunftsfähig bleiben kann. Für die Gesundheit heißt das:
Wer krank wird, hat einen Anspruch auf das medizinisch
Notwendige und Angemessene, unabhängig von seinem
Geldbeutel. Auch morgen muss gelten, dass die Jungen für
die Alten einstehen; die, die mehr verdienen, für die, die
weniger verdienen; die Gesunden für die Kranken. Nur so
bleibt auch die Gesundheitsversorgung zukunftsfähig.

Bei allen Reformen halten wir an der Solidarität fest.
Wir werden sie stärken, in der Renten- wie in der Krankenversicherung. Aber eines ist ebenfalls klar: Solidarität
funktioniert nur, wenn alle mitmachen. Wir wollen, dass
möglichst viele Menschen erwerbstätig sind und ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten. Wir wollen, dass aus Menschen, die heute arbeitslos sind, morgen wieder Steuerund Beitragszahler werden.

Das ist das Ziel unserer Arbeitsmarktreform und das ist
auch die Grundlage für die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme.

Neben kurzfristig greifenden Maßnahmen bei der
Rente und im Gesundheitswesen werden wir strukturelle
Erneuerungen vornehmen, die die Zukunft sichern.

Lassen Sie mich eines klarstellen - das wird ja wohl
niemand bezweifeln; ich sage das noch einmal an die
Adresse der Kollegin Hasselfeldt -: Die Riester-Rente ist
ein Erfolg.

Sie ist ein Erfolg, weil wir mit der Riester-Rente etwas geschafft haben, wozu Sie 16 Jahre lang nicht in der Lage
waren, nämlich den Menschen die Möglichkeit zu eröffnen, sich neben der umlagefinanzierten Rente eine kapitalgestützte Säule der Altersversorgung aufzubauen.

Die jungen Menschen von heute sollen wissen, dass sie
dann, wenn sie in Rente gehen, eine ihren Lebensstandard
sichernde Altersversorgung haben und ein ausreichend
hohes Einkommen erhalten werden.

Wir haben mit diesen beiden Säulen einen Weg eröffnet, der es möglich macht, dass diejenigen, die Hilfe nötig
haben, sie durch staatliche Unterstützung bekommen. Wir
werden am Ende dieses Jahres Bilanz ziehen müssen.

Denn es gibt viele Tarifverträge, in denen die RiesterRente abgesichert worden ist. Viele Menschen werden
sich noch im Dezember dazu entscheiden, für sich die kapitalgestützte Säule aufzubauen.

Es bringt überhaupt nichts, wenn man Erfolge kaputtredet. Wir werden die Entwicklung am Ende dieses Jahres und auch darüber hinaus weiter beobachten müssen.
Wir wollen die zweite, die kapitalgestützte Säule als tragendes Element der Alterssicherung der Zukunft aufbauen. Wir werden die notwendigen Begleitmaßnahmen
auf den Weg bringen.

Wir stehen dafür, dass die über 50-Jährigen nicht zum
alten Eisen gehören werden. Wir brauchen ihre Kompetenz und Fähigkeiten dringender denn je. Ich finde es beklagenswert, dass viele Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen
in dieser Frage viel zu kurzfristig denken. Wir sind uns
in diesem Hause alle darüber einig, dass wir alles dafür
tun müssen, dass das faktische Renteneintrittsalter mit
dem gesetzlichen Renteneintrittsalter übereinstimmt. Wir
müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die 50, 55 oder
58 Jahre alt sind, bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter
erwerbsfähig sein können und Arbeitsplätze finden.

Deswegen appelliere ich von dieser Stelle aus an diejenigen aus dem Unternehmerlager, die immer wieder danach
rufen, dass wir eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit
brauchen, endlich dafür zu sorgen, dass die Frauen und
Männer, die bis zum 65. Lebensjahr erwerbstätig sein
wollen, dies auch sein können. Das muss zunächst angegangen werden, bevor man sich weitergehenden Forderungen zuwendet.

Darüber sind wir uns einig. Wir sehen ja in diesem Hause:
Mit 50 gehört niemand zum alten Eisen. Wenn hier gelten
würde, was in der Wirtschaft gilt, wäre ein Großteil von
uns überhaupt nicht mehr hier.

Deshalb, meine Damen und Herren, wird mein Kollege

Clement bei der Arbeitsmarktreform meine Unterstützung
und die Unterstützung des Hauses haben. Es muss unsere
gemeinsame Aufgabe sein, dafür zu sorgen, dass Menschen in Arbeit kommen und so zu Beitragszahlern und
Beitragszahlerinnen werden.

In der Gesundheitspolitik fördern wir die Eigenverantwortung der Menschen. Wir definieren Eigenverantwortung aber etwas anders, als es manchmal von der rechten Seite dieses Hause zu hören ist.

Eigenverantwortung bedeutet für uns nicht, dass die Menschen immer mehr Geld privat auf den Tisch legen müssen. Eigenverantwortung bedeutet für uns, die Kompetenz der Menschen, für ihre eigene Gesundheit sorgen zu
können, zu stärken sowie Anreize für Prävention und für
Vorsorge zu setzen. Den Menschen muss bewusst sein: Jeder hat nur dieses eine Leben. Wer fit ins Alter gehen will,
der muss früh anfangen, vorzusorgen und Verantwortung
für die eigene Gesundheit zu übernehmen. Das ist Eigenverantwortung im besten Sinne des Wortes.

Wir haben hierzu mit der Stärkung der Patientenrechte,
den strukturierten Behandlungsprogrammen für chronisch Kranke und dem Ausbau von Prävention und Gesundheitsförderung die Voraussetzungen geschaffen. Diesen Weg werden wir in den nächsten vier Jahren fortsetzen
und wir werden die Möglichkeiten ausbauen.

Selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind weitere strukturelle Veränderungen im Gesundheitswesen nötig. Die Leistungsseite muss dabei in den
Mittelpunkt rücken. Qualität und Wirtschaftlichkeit, Steuerungseffizienz und Transparenz, solidarischer Wettbewerb um die besseren Behandlungskonzepte, das sind die
Ziele, um die es gehen muss.

Jeder muss auch in Zukunft die Behandlung bekommen, die medizinisch angemessen und notwendig ist. Wir

werden aber genau prüfen müssen, was wir uns im Interesse der Patientinnen und Patienten leisten müssen und
was wir uns nicht leisten sollten.

Das wird die Aufgabe sein. Ich bin entschieden dafür,
dass die Krankenkassen nur noch die Leistungen bezahlen, die wirklich, wissenschaftlich nachgewiesen, nutzen,

um eine Krankheit zu erkennen und zu bekämpfen oder
Schmerzen zu lindern.

Ich bin entschieden dafür, dass die Krankenkassen die
Qualität der erbrachten Leistungen zur Voraussetzung für
Verträge machen und nicht Gewohnheitsrecht. Ich sage
hier ganz klar: Ich akzeptiere, dass hochwertige medizinische Leistungen ihren Preis haben. Leistungen müssen
ihren Preis aber auch wert sein. In unserem Gesundheitswesen muss durchgängig auf qualitätsgesicherter Basis
und effizient gearbeitet werden.

Leistungen müssen aufeinander abgestimmt werden.
Doppel- und Parallelbehandlungen müssen vermieden
werden. Nur so können wir auch in Zukunft Gesundheit
für alle bezahlen. Nur so kann jeder eine hoch stehende
medizinische Versorgung erhalten.

Letztlich geht es bei unserer Gesundheitsreform um
die Lebensqualität der Menschen, um den Verbraucherschutz und um das Kostenbewusstsein. Die konsequente Prüfung des Nutzens von Therapien, Technologien und Arzneimitteln, die Fortbildungsverpflichtung
für Ärztinnen und Ärzte und die Behandlungsleitlinien
für die großen chronischen Volkskrankheiten werden
dynamische Qualitätsstandards setzen, die Lebensqualität der Menschen erhöhen und gleichzeitig die
Kosten senken.

Wir werden den Rahmen für eine Wettbewerbsordnung
um die beste Versorgungsqualität schaffen, die alle im Gesundheitswesen Tätigen anspornt, qualitätsgesichert und
effizient zu arbeiten. Mit der Möglichkeit, Informationen über die Qualität zu erhalten, werden wir dafür sorgen, dass der Qualitätswettbewerb angeregt und intensiviert wird. Damit ermöglichen wir es den Patienten und
Patientinnen, mit ihren Füßen abzustimmen; sie wissen
nämlich, wo sie Qualität erhalten.

Der Ausbau der integrierten Versorgung, die Stärkung
der Hausärzte als Lotsen, die verbesserte Abstimmung
zwischen Haus- und Fachärzten, Krankenhäusern und
Gesundheitszentren und die flächendeckende Einführung
der elektronischen Gesundheitskarte - all dies wird den






Patienten nutzen, die Kosten senken und die Beiträge stabil halten.

Wir werden diese Strukturreformen angehen und durch
ein Vorschaltgesetz kurzfristig erste Schritte unternehmen, damit wir Luft schaffen, um diese Reformen umzusetzen.

Dieses Vorschaltgesetz wird von allen Leistungserbringern einen Beitrag zum Sparen einfordern. Es wird aber
kein Gesetz sein, durch das notwendige Behandlungen
und Strukturmaßnahmen blockiert werden.

Es wird zum ersten Mal ein Vorschaltgesetz erlassen - das
steht im Gegensatz zu den Vorhaben während Ihrer Regierungszeit -, durch das Sparpotenziale erschlossen werden, ohne medizinisch notwendige Leistungen für die
Versicherten zu kürzen oder sie über Zuzahlungen zur Finanzierung dieser Sparbeiträge heranzuziehen.

Meine Damen und Herren, den Weg, den wir in der
Behindertenpolitik eingeschlagen haben, werden wir
weitergehen. Wir sind nämlich der Meinung, dass es allen
Menschen mit Behinderungen ermöglicht werden muss,
an allen Bereichen unseres gesellschaftlichen Lebens
gleichberechtigt und selbstbestimmt teilzuhaben. Dies
wird mit dem SGB IX, dem Sozialgesetzbuch - Neuntes
Buch -, gesetzlich geregelt.

Es wird darauf ankommen, dafür zu sorgen, dass das, was
wir gesetzlich geregelt haben, im Alltag auch überall umgesetzt wird. Das wird auch in der Behindertenpolitik die
Hauptaufgabe sein.

Wir werden eine Sozialhilfereform auf den Weg bringen, durch die das Konzept von „Fördern und Fordern“
auch in der Sozialhilfe umgesetzt wird und durch die den
Menschen die Möglichkeit gegeben wird, ihr Leben
selbstbestimmt zu gestalten. Damit geben wir ihnen die
Chance, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.

Wir haben in den kommenden vier Jahren viel vor.

Ich hoffe, dass wir - jenseits von aller Wahlkampfrhetorik - in diesem Hause über die für Deutschland sehr wichtigen Fragen der sozialen Sicherung und der sozialen Gestaltung unseres Gemeinwesens gemeinsam beraten und
zu gemeinsamen Beschlüssen kommen werden.

Vielen Dank. Ich glaube, gemeinsam schaffen wir das.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
den vorliegenden Gesetzentwürfen geht es um eine gerechte
und faire Aufteilung von Lasten in schwierigen Zeiten.

Es geht darum, Ausgaben zu begrenzen, Beiträge bezahlbar zu halten, die Lohnnebenkosten zu stabilisieren, und
letztlich auch darum, wieder mehr Menschen in Arbeit zu
bringen.

Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass in schwierigen Zeiten alle an einem Strang ziehen müssen, damit es
wieder aufwärts geht, und vor allem, dass alle am selben
Ende ziehen müssen. Deshalb fordern wir von allen einen
Solidarbeitrag ein, ohne den Einzelnen dabei zu überfordern: in der Rentenversicherung von den Jungen und
den Alten, im Gesundheitswesen von den Versicherten,
den Pharmaunternehmen, den Apotheken, dem Großhandel und auch den Ärztinnen und Ärzten.

An dieser Stelle möchte ich deutlich sagen: Den Ärztinnen und Ärzten wird kein Geld weggenommen. Sie
werden im kommenden Jahr lediglich auf einen Honoraranstieg von durchschnittlich 160 Euro pro Monat verzichten müssen. Dadurch wird niemand in seiner Existenz
gefährdet - kein Arbeitsplatz wird gefährdet - und die Patientenversorgung bleibt gewährleistet.

Erstmalig erschließen wir Sparpotenziale, ohne medizinische Leistungen zu kürzen und die Zuzahlungen für
die Kranken weiter zu erhöhen.

Wir sorgen mit den Einsparungen dafür, dass die Beitragssätze im Jahr 2003 so niedrig wie möglich bleiben
können und Beitragssatzanhebungen auf zwingend erforderliche Ausnahmen beschränkt bleiben.

Zu dieser einmaligen „Erste-Hilfe-Maßnahme“ gibt es
momentan keine Alternative; das haben die Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenkassen in der Anhörung
bestätigt.

Ich verstehe die besorgten Stimmen der Kolleginnen
und Kollegen aus den neuen Ländern. Sie haben im Hinblick auf die flächendeckende Versorgung größere Herausforderungen zu bewältigen als wir in Westdeutschland.
Darauf haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode
mit der Einführung des Wohnortprinzips und der Sicherung und Weiterentwicklung der Gesundheitszentren reagiert. Ich sage es ganz deutlich: Wenn die Möglichkeit
besteht, die Vergütung der Ärztinnen und Ärzte im niedergelassenen und stationären Bereich im Osten rascher voranzubringen und damit die Angleichung von Ost an West,
die bis 2007 vorgesehen ist, zu beschleunigen, werden wir
sie ergreifen. Wir sehen die Probleme, die sich unter
anderem aus einer verstärkten Abwanderung von Ärztinnen und Ärzten aus den neuen Bundesländern ergeben
würden.

- Im Gegensatz zu Ihnen haben wir in unserer Regierungszeit gehandelt.

Das ist einer der Gründe, warum wir zeitgleich zu diesem Sparprogramm eine Strukturreform auf den Weg
bringen, die sich vorrangig mit der Ausgabenseite der gesetzlichen Krankenversicherung befassen wird. Wir werden Effizienzreserven erschließen, damit die Ausgaben
sinken und die Qualität der Versorgung steigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die ständige Debatte
über Geld lässt manchmal vergessen, dass die Hauptprobleme unseres Gesundheitswesens

mangelnde Qualität, mangelnde Transparenz und mangelnde Prävention sind.

Uns fehlt zurzeit etwa 1 Prozent der Einnahmen, die wir
brauchen. Nach Angaben des Sachverständigenrates fehlen 25 Prozent der Qualität, die wir eigentlich haben

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms





sollten. Da liegt das wahre Defizit in der Gesundheitsversorgung.

Wir können es uns nicht länger erlauben, dass Untersuchungen parallel und mehrfach durchgeführt werden
und dass teure Medikamente ohne therapeutischen Zusatznutzen verordnet werden; denn das geht nicht nur zulasten der Patienten und Patientinnen, sondern es ist ineffizient. Es gibt viele Beispiele für solche Ineffizienzen in
unserem Gesundheitssystem: Jede dritte Röntgenuntersuchung ist medizinisch nicht notwendig; 50 Prozent der
Röntgenuntersuchungen sind technisch unzureichend;

140 000 Menschen sterben jedes Jahr an Medikationsfehlern und aufgrund von unerwünschten Arzneimittelwirkungen.

Wir haben nicht hingenommen, dass bei Frauen pro
Jahr zwischen 2 Millionen und 4 Millionen Mammographien ohne Qualitätssicherung durchgeführt werden,

dass fälschlicherweise rund 200 000 positive Befunde gestellt werden und dass 100 000 Frauen unnötig operiert werden. Deshalb haben wir eine Qualitätsoffensive eingeleitet,
deshalb haben wir die Programme zur besseren Versorgung
chronisch kranker Menschen auf den Weg gebracht und deshalb sind wir fest entschlossen, dafür zu sorgen, dass
schwere Krankheiten gemäß medizinischer Behandlungsleitlinien behandelt werden. Wir werden das Tempo, mit
dem wir vorgehen, beschleunigen. Dazu werden wir ein
Deutsches Zentrum für Qualität in der Medizin einrichten,

das einen wichtigen Beitrag dazu leisten soll.
Wir stärken den Wettbewerb. Die Qualität wird steigen. Der Wettbewerb wird organisiert. Wir werden dafür
sorgen, dass gute Qualität gut bezahlt wird. Das geht nur,
wenn gleichzeitig schlechte Qualität aus der Versorgung
verschwindet.

Wir werden dafür sorgen, dass sich Leistung und regelmäßige Fortbildung wieder lohnen. Deshalb müssen
Ärzte und Krankenkassen über gute Qualität informieren
dürfen, deshalb müssen Krankenkassen Direktverträge
schließen können, deshalb werden wir das Vertragsrecht
flexibilisieren und deshalb werden wir die Rolle der
Hausärzte stärken.

Weil gute Qualität und Wirtschaftlichkeit zusammengehören, liberalisieren

und modernisieren wir die Arzneimittelversorgung. Wir
werden dafür sorgen, dass die Rabatte, die in diesen Systemen fließen, endlich den Versicherten zugute kommen,
damit die Beiträge gesenkt werden können.

Ziel unserer Reformen ist die Gesundheit der Menschen. Wir stellen die Patienten in den Mittelpunkt.

Wir stärken ihre Rechte.

Aber wir fordern auch Eigenverantwortung ein. Dazu
werden wir die Prävention zur vierten Säule im Gesundheitswesen ausbauen. Jede Krankheit, die nicht entsteht,
ist die beste Entlastung für die gesetzliche Krankenversicherung.

Dass Krankheiten vermieden werden, ist aber auch für jeden Einzelnen von uns das Beste. Eines ist klar: Jeder und
jede von uns hat nur ein Leben; deshalb werden wir dafür
sorgen, dass die Menschen so lange wie möglich gesund
bleiben.

Dabei nehmen wir uns ein Beispiel an anderen Ländern. Die Finnen haben ein Programm auf den Weg gebracht, mit dem Herzkrankheiten besser vorgebeugt werden kann. Durch dieses Programm wurde die Häufigkeit
des Auftretens von Herzkrankheiten halbiert. Etwas Ähnliches in Deutschland zu schaffen, ist unser gesundheitspolitisches Ziel. Die Keimzelle für solche Programme ist
das Deutsche Forum Prävention und Gesundheitsförderung. Es hat seine Arbeit bereits aufgenommen und wir
werden diese Arbeit weiterhin fördern.

Damit die Menschen erkennen können, was das System für sie leistet, setzen wir auf Transparenz.

Wir werden die elektronische Gesundheitskarte und die
Patientenquittung einführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Gesundheitspolitik hat ein klares Konzept:

Qualität, Transparenz und Prävention statt Zweiklassenmedizin

und Resignation vor den Widerständen der Lobbygruppen, die demonstrieren und den Untergang der Welt beschwören.

Wir werden deshalb diese Reformpolitik fortsetzen. Wir
setzen auf eine Qualitätsreform. Sie wird kommen und ist
der wichtigste Beitrag dafür, dass gute Gesundheitsversorgung für alle bezahlbar bleibt.

Wir werden uns auch mit der langfristigen Sicherung
der Einnahmesituation aller sozialen Sicherungssysteme
befassen. Wir werden eine Kommission einberufen, die
Vorschläge zur nachhaltigen Finanzierung und Weiterentwicklung der sozialen Sicherungssysteme machen
soll.

Diese Vorschläge bauen auf der Rentenreform auf, die wir
in der letzten Legislaturperiode gemacht haben

und die sich dadurch auszeichnet, dass sie für die jetzt
junge Generation die Einkünfte im Alter und jetzt den Lebensstandard der älteren Generation sichert. Darauf wird
auch die Gesundheitsreform aufbauen.

Die Koalition von SPD und Grünen im Deutschen
Bundestag wird dafür sorgen, dass unsere sozialen Sicherungssysteme modernisiert und zukunftsfähig gemacht
werden und nach dem Prinzip der Generationengerechtigkeit funktionieren.

Danke.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorab zwei Dinge klarstellen:

Erstens. Die deutsche Rentenversicherung steht nicht
vor dem Kollaps, auch wenn eine große Boulevardzeitung
das heute behauptet hat. Diese Behauptung ist unwahr;





diese Aussagen sind unverantwortlich. Sie haben nur ein
einziges Ziel: Ängste zu erzeugen und Menschen zu verunsichern.

- Auch der Bundesrechnungshof hat das so nicht gesagt.

Die Rentenversicherung macht im Moment wie alle
anderen Sozialversicherungen konjunkturbedingt eine
schwierige Zeit durch. Die Einnahmen sinken und die
Ausgaben müssen ungeachtet dessen geleistet werden.
Unsere derzeitigen Schwierigkeiten sind aber beherrschbar. Wir haben zu diesem Zweck in diesem Parlament ein
Beitragssatzsicherungsgesetz beschlossen. Wenn dieses
Vorhaben Gesetz ist, wird die finanzielle Situation der
Rentenversicherung auch in den kommenden Jahren gesichert sein. Kein Rentner und keine Rentnerin muss sich
Sorgen machen; das deutsche Rentenversicherungssystem ist sicher. Durch die notwendigen Anpassungen,
durch die notwendigen Reformen - Reformen sind immer
nötig - werden wir dafür sorgen, dass dies so bleibt und
dass die Auszahlung der Rente für alle gesichert ist.

Wir haben mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz - Anhebung der Rentenbeiträge auf 19,5 Prozent und Veränderung der Schwankungsreserve - einen Finanzpfad aufgezeigt.

Der Haushalt, den wir heute beraten, sieht vor, dass
rund 77 Milliarden Euro in die Rentenversicherung
fließen. Dem liegt nicht der Gedanke zugrunde, dass die
Rentenauszahlungen nicht sicher sind; die Regierungskoalition hat vielmehr bewusst die Entscheidung getroffen,
die gesamtgesellschaftlich zu leistenden Aufgaben über
Steuermittel zu finanzieren, deren Finanzierung also
nicht den Beitragszahlern und Beitragszahlerinnen zu
überlassen.

Das, was wir über Steuermittel finanzieren, ist für uns
gesellschaftspolitisch wichtig. Durch die Finanzierung
über Steuermittel bringen wir zum Ausdruck, dass wir die
Lebensleistung von Frauen und Männern anerkennen.
Das gilt insbesondere für die Lebensleistung derjenigen,
die jahrelang erwerbstätig waren, aber immer nur wenig
verdient haben. Wir sichern diesen Menschen zumindest
eine Mindestrente.

Wir erkennen an, dass eine Person - vor allen Dingen
Frauen - in der Zeit, in der sie Erziehungsaufgaben nachgekommen ist, nicht erwerbstätig sein konnte. Wir haben
die Grundlage dafür gelegt, dass die Erziehung eines
Kindes im Hinblick auf die Höhe der Rente genauso bewertet wird, als hätte der- oder diejenige in diesem Zeitraum einen Durchschnittsverdienst erhalten. Das ist eine
große Leistung, der im Rahmen der Rentenversicherung
Rechnung getragen wird.

Damit sorgen wir auch dafür, dass Frauen im Alter nicht
von Altersarmut bedroht sind.

Darauf können wir alle gemeinsam stolz sein, weil dieser Weg immer gemeinsamer Konsens war. Ich bin stolz
darauf, dass wir in unserem Haushalt dafür Mittel haben.
Das macht deutlich, dass dieser Bereich dem Staat etwas
wert ist. Wir werden dafür sorgen, dass dies auch in Zukunft der Fall ist.

Zweitens. In derselben Ausgabe der „Bild“-Zeitung
wird mein Kollege Herr Seehofer mit den Worten zitiert,
dass auch die gesetzliche Krankenversicherung ein
Riesenloch aufweisen werde. Ich habe schon in der letzten Woche gesagt, dass wir aufgrund der konjunkturellen
Schwierigkeiten und der wegbrechenden Einnahmen

- über Verschiebebahnhöfe, Herr Zöller; könnten wir uns,
wenn ich mehr Zeit hätte, gerne unterhalten;

zwei Drittel aller Verschiebebahnhöfe fallen in Ihre Verantwortung und trotz hoher Tarifsteigerungen in den ersten drei Quartalen dieses Jahres ein Defizit von 3,2 Milliarden Euro
hatten. Es ist davon auszugehen, dass wir bis Ende des
Jahres,

wenn die Einnahmesituation so bleibt, wie sie ist, von einem Defizit von bis zu 2,5 Milliarden Euro ausgehen
müssen.

- Nein, ich habe gesagt, dass wir auf der Grundlage der
Meldungen der Krankenkassen - Sie wissen ganz genau,
dass erst circa 75 Prozent der Kassen gemeldet hatten hochgerechnet haben und auf ein Defizit von knapp 3 Milliarden Euro gekommen sind. Jetzt liegen die Daten zu
100 Prozent vor. Für die ersten drei Quartale beträgt das
Defizit 3,2 Milliarden Euro. Ende des Jahres werden wir
ein Defizit von gut 2 Milliarden Euro haben. Auch nach
den Berechnungen des Schätzerkreises kann sich das Defizit zwischen 2 Milliarden Euro und 2,5 Milliarden Euro
bewegen. Es kommt darauf an, wie es mit dem 13. Monatsgehalt aussieht

- schlecht, natürlich, das wissen wir alle -,

und wie von der Möglichkeit der Entgeltumwandlung
Gebrauch gemacht wird.

Das Defizit, das wir haben, ist auch der Ausgabenseite
und nicht nur der Einnahmeseite geschuldet. Denn
während man im Juni und im September noch von einer
Ausgabensteigerung um 2,8 Prozent ausging, haben wir
jetzt eine Steigerung um 3,3 Prozent zu erwarten. Die
Ausgaben der Ersatzkassen für die Krankenhäuser zum
Beispiel sind überdurchschnittlich hoch. Auch die Verwaltungsausgaben sind sehr hoch.

Außerdem haben wir noch immer hohe Ausgaben im Arzneimittelbereich, weil es der Selbstverwaltung nicht gelungen ist, das zu erreichen, was sie zu Beginn des Jahres
vertraglich vereinbart hat, nämlich einen Rückgang der
Arzneimittelausgaben um 4,9 Prozent.

Grund dafür ist auch etwas, was wir alle wollten und
auf den Weg gebracht haben, nämlich die Umsetzung des
Wohnortprinzips zur Angleichung der Honorare der Ärzte
und Ärztinnen in den neuen Bundesländern. Die Honorare
sind um 5,7 Prozent angestiegen. Die Betriebskrankenkassen werden dadurch mit über 23 Prozent belastet, weil
wir durchsetzen, dass sie dort bezahlen, wo die Menschen
ihre Leistungen erhalten, und das Geld nicht in den Westen geben.

Das sind die Gründe. Wir haben Maßnahmen auf den
Weg gebracht, um das Defizit abzubauen. Wir haben geplant, im kommenden Jahr an der Ausgabenseite anzusetzen und dafür zu sorgen, dass die, die Leistungen erbringen, mit dazu beitragen, dass wir stabile Beiträge
erreichen.

Vollständigkeitshalber sage ich, weil Sie eben über das
Defizit gelacht haben

- oder es Sie in Erregung versetzte -:

Das Defizit der GKV betrug 1991 1,5 Milliarden Euro,
1992 4,8 Milliarden Euro, 1995 3,8 Milliarden Euro und
1996 fast 3,6 Milliarden Euro. Wir haben auch in 2000
und im letzten Jahr ein Defizitgehabt und auch in diesem
Jahr werden wir ein Defizit haben.

- Nein, 1998 und 1999 gab es kein Defizit.

Dies ist alles beherrschbar. Wir haben einen anderen
Weg gewählt als Sie.

- Sie hatten 1998 kein Defizit, weil Sie den Patientinnen
und Patienten in die Tasche gegriffen haben, weil Sie
Leistungen ausgegrenzt haben. Wir gehen einen anderen
Weg.

Sie werden einen Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik sehen: Sozialverbände, Patientenorganisationen, Verbraucherschutzverbände, alle sagen,

dass das vorgelegte Maßnahmenpaket, das vorgelegt
wird, in Ordnung ist. Es ist eine Wende.

Es ist eine Wende, weil erstmals nicht bei den Kranken gespart wird,

sondern weil von denen ein Sparbeitrag eingefordert wird,
die besonders verdient haben, von der Pharmaindustrie
und von anderen Leistungserbringern und -erbringerinnen.

Deshalb sage ich Ihnen: Es wäre sehr gut, wenn Sie
diesen Weg mitgehen würden,

damit wir gemeinsam mit der Strukturreform in der gesetzlichen Krankenversicherung beginnen können, die im
nächsten Jahr ansteht,

eine Reform mit den Schwerpunkten mehr Wettbewerb,
Qualität, Patientenorientierung, Verbraucherschutz und
mehr Prävention, die ja zu Ihrer Zeit völlig aus dem
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
gestrichen wurde.

Auf diesem Weg können wir unsere sozialen Sicherungssysteme fit machen für die Zukunft. Das gilt nicht nur in
Bezug auf die Krankenversicherung.

Man kann ja darüber lachen, Herr Seehofer. Ich finde,
dass wir auf sehr guten Fundamenten aufbauen.

In den letzten zehn Jahren sind über die Sozialversicherungen fast 490 Milliarden DM von West nach Ost






transferiert worden, um zu einer Angleichung der Lebensverhältnisse zu kommen. Aber es wäre auch eine
Entscheidung möglich gewesen, die die Sozialversicherungskassen entlastet hätte. Wenn man in den 90er-Jahren
den Mut gehabt hätte, dies über Steuern zu finanzieren,
wären alle daran beteiligt worden und nicht allein die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen.

Ich sage das hier, weil es ein Ausdruck für die Leistungsstärke unserer Sozialversicherungssysteme ist.

Unabhängig davon muss jeder von uns - unabhängig
davon, wer regiert - immer die veränderten gesellschaftlichen Bedingungen, die Veränderungen der Arbeitsverhältnisse und die Veränderungen der Einnahmesituation
berücksichtigen. Die sozialen Sicherungssysteme haben
über 50 Jahre zum sozialen Frieden in diesem Land beigetragen. Sie haben dafür gesorgt, dass jede Familie mit
ihrem Kind zu einem Arzt gehen konnte und dass nirgendwo eine Behandlung aufgrund der Einkommenssituation einer Familie verweigert wurde. Sie haben dazu
geführt, dass Menschen im Alter von ihrem Einkommen
leben können. Wir müssen diese sozialen Sicherungssysteme dadurch fit machen, dass wir sie den Organisationsformen, in den Strukturen und auch in der Finanzierung
immer wieder an die neuen gesellschaftlichen Verhältnisse anpassen.

Wir haben im Gegensatz zu Ihnen zur Rente in der letzten Legislaturperiode einen Entschluss gefasst, weil wir
erkannt haben, dass die umlagefinanzierte Rente als alleinige Lebensstandardsicherung im Alter für die jüngere
Generation nicht mehr ausreicht; deshalb bauen wir eine
zusätzliche kapitalgestützte Säule auf. Wir haben
dafür gesorgt, dass auch Menschen mit geringem Einkommen ermöglicht wird, diese Säule aufzubauen. In der
Endstufe steht hierfür ein Fördervolumen von über
12 Milliarden Euro zur Verfügung. Darauf sind wir stolz,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben zweitens dafür gesorgt, dass mit der Einführung dieser Riester-Rente mittlerweile 18,8 Millionen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen über Tarifverträge
die Möglichkeit haben, Pensionskassen und Pensionsfonds beizutreten.

Wir haben ein Drittes getan: Wir haben dafür gesorgt,
dass sich mit der Änderung der Anpassungsformel eine
geringere Belastung für die jüngere Generation durch eine
verringerte Erhöhung der Rente für die ältere Generation
ergibt. Dies führt zu mehr Generationengerechtigkeit.
Dies sind notwendige Reformen, die unsere sozialen Sicherungssysteme den neuen Herausforderungen anpassen
und sie fit für die Zukunft machen. Darauf bin ich stolz.

Lassen Sie mich kurz zitieren, was letztens im Bayern 2
Radio gesendet wurde. Dies hat mir so gut gefallen, dass

ich es gern meinen Freunden aus der bayerischen CSU
vorlesen möchte - ich zitiere -:

Es gibt da ein Land - es heißt Deutschland - und in
dem geht es ziemlich schrecklich zu.

Ein fürchterlicher Staat greift mit Krakenarmen nach
den unschuldigen Bürgern und saugt die letzten
Steuergroschen aus ihnen heraus. Für Kranken- und
Rentenversicherung müssen die Menschen Haus und
Hof verkaufen. „Wir schuften nur noch für den
Staat“, teilen uns die Schlagzeilenmacher mit und erklären im Übrigen, dass es furchtbar enden wird.
Aber da gibt es noch ein zweites Land. Es heißt
Deutschland. Und in diesem Land gibt es einen Lebensstandard, um den uns fast die ganze Welt beneidet.

Ärztliche Versorgung und Renten sind auf hohem
Niveau, die Straßen sind so breit wie sonst nirgends
und die Menschen kaufen in Läden ein, in denen es
47 verschiedene Tiefkühlpizzen gibt...
Und wenn der Bund der Steuerzahler noch so oft vorrechnet, dass wir das halbe Jahr für „den Staat“ arbeiten würden, dann kann ich nur erwidern: Meine
Frau und ich empfanden es stets als ein hohes Maß
an Lebensqualität, dass wir für unsere Kinder einen
Arzt rufen konnten, wann immer es notwendig war,
und dass dieser Staat außerdem Schulen betreibt,
Feuerwehrautos und Theater, Sozialstationen, Polizei, Sportplätze und vieles mehr.
Weil dieses mein und unser Deutschland ist, sage ich,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns wieder
alles vom Kopf auf die Füße stellen!

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir dieses
Deutschland so, wie es hier beschrieben ist, weiterentwickeln und das, was unseren Staat in den letzten 50 Jahren ausgezeichnet hat - soziale Sicherung für unsere Bürger und Bürgerinnen -, mit den notwendigen Reformen
zukunftsfest machen. Lassen Sie uns dafür sorgen, dass
dies erhalten bleibt! Ich lade Sie gerne dazu ein.

Vielen Dank.
 
Die sind alle sehr intensiv beschäftigt. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat in der vergangenen Legislaturperiode einen
Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik eingeleitet.
Das war das größte gesetzgeberische Programm in diesem
Bereich seit den 70er-Jahren. Dieser Paradigmenwechsel
bringt spürbare Verbesserungen für behinderte Menschen
in ihrer Lebenswelt. Behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen sind nicht länger Objekt öffentlicher
Fürsorge; vorgesehen sind vielmehr eigenständige Rechte
und die Beseitigung aller Hindernisse, die den behinderten Menschen bis dato noch im Wege gestanden haben,
sodass diese Menschen die Chancengleichheit verwirklichen können.

Wir haben die neue Politik vor vier Jahren auch mit
dem Ziel begonnen, die Arbeitslosigkeit von Menschen
mit Behinderungen zu bekämpfen. In nur zwei Jahren seit
In-Kraft-Treten des Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit dieser Personengruppe um 24 Prozent zu
senken, und das angesichts schwieriger konjunktureller

Bedingungen. Wir wollen an diesen Erfolg anknüpfen und
die Kampagne zum Abbau der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen mit weiterentwickelten Zielvorgaben
fortführen. Weil wir 24 Prozent erreicht haben - das Ziel
waren 25 Prozent -, sehen wir keine Notwendigkeit, die
Beschäftigungspflichtquote zum 1. Januar wieder von
5 Prozent auf 6 Prozent anzuheben.

Mit dem Sozialgesetzbuch IX, das man mit Fug und
Recht als einen Meilenstein in der Behindertenpolitik der
Bundesregierung bezeichnen kann, haben wir die Selbstbestimmung und die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen verbessert, ihre Wunsch- und
Wahlrechte ausgebaut sowie die Beteiligungsrechte ihrer
Verbände gestärkt.

Eine der wohl bedeutendsten Innovationen in diesem
Gesetz ist das persönliche Budget, das wie kaum eine andere Leistungsform dazu geeignet ist, die individuelle
Selbstbestimmung behinderter Menschen und die Entstehung bedarfsgerechter Leistungsangebote zu fördern. Wir
wollen deshalb dem persönlichen Budget in dieser Legislaturperiode auch in der Praxis zum Durchbruch verhelfen. Das SGB IX schließt eine seit langem bestehende
Lücke im Sozialgesetzbuch. Behinderte Menschen können ihre Rechte leichter in Anspruch nehmen.

Die gemeinsamen Servicestellen der Rehabilitationsträger werden dazu beitragen, dass diese Rechte wahrgenommen werden können. Ich hoffe sehr, dass nicht nur die
Servicestellen eingerichtet werden, sodass wir am Ende
des Jahres ein flächendeckendes Angebot haben, sondern
dass sie im Interesse der behinderten Menschen die Arbeit
so gestalten, dass ihre Leistung wahrgenommen werden
kann. Sie wissen alle: Wir haben vor Ort im Moment eine
Reihe von Problemen zu lösen.

Mit dem Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen, das als letztes großes Reformprojekt in der vergangenen Legislaturperiode verwirklicht wurde, wird
das Gebot des Grundgesetzes „Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden“ umgesetzt. Das
Gleichstellungsgesetz schafft die Voraussetzungen für
eine schnelle und umfassende Herstellung der Barrierefreiheit. Dabei geht es nicht nur um Barrierefreiheit in Gebäuden, sondern auch um die Beseitigung von Barrieren





im kommunikativen Bereich. Hierzu haben wir gemeinsam mit dem BMI drei Rechtsverordnungen auf den Weg
gebracht. Jetzt kommt es darauf an, dafür zu sorgen, dass
Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit eröffnet
wird, bei allen gesellschaftlich relevanten Fragen mit diskutieren und am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu
können.

Wir haben im Jahre 2003 das Europäische Jahr der
Menschen mit Behinderungen. In diesem Rahmen wollen
wir zusammen mit den anderen Mitgliedstaaten und den
europäischen Institutionen die Bevölkerungen in Europa
für die Belange von Menschen mit Behinderungen sensibilisieren. Wir wollen den Erfahrungsaustausch auf lokaler, nationaler und europäischer Ebene stärken und erreichen, dass alle Beteiligten besser zusammenarbeiten. Das
Europäische Jahr soll die Politik für behinderte Menschen
in Europa ein gutes Stück voranbringen. Es soll auch ein
wichtiger Baustein sein; der auch die Arbeiten der Kommission begleiten wird.

Die Bundesregierung wird die Forderung nach einer
umfassenden Antidiskriminierungsrichtlinie mit Nachdruck unterstützen und wird, aufbauend auf dem, was wir
in der letzten Legislaturperiode erreicht haben, ein Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Hüppe, im kommenden Jahr starten die
Krankenhäuser, die sich auf die Abrechnung mit Fallpauschalen vorbereitet haben, mit dem Modell. Das geschieht
in den Jahren 2003 und 2004 unter budgetneutralen Bedingungen. Im Jahr 2003 ist der Modellversuch freiwillig,
ab dem 1. Januar 2004 führen alle Krankenhäuser das
Fallpauschalensystem ein. Dieses Vorgehen ermöglicht
es, die bisherigen Kalkulationen für die Bewertung der
medizinischen Leistungen in der Praxis zu konkretisieren
und - wo es notwendig ist - nachzujustieren.

Sie wissen, dass nach dem Start dieses Modellversuchs
im kommenden Jahr die endgültige Kalkulation von der
Selbstverwaltung erarbeitet werden soll. Im Jahr 2005,
wenn alle Krankenhäuser anhand von Fallpauschalen abrechnen, werden die Erkenntnisse, die in der Phase der Erprobung gewonnen wurden, in die Fallpauschalen eingegangen sein.

Menschen mit Behinderungen - dabei kommt es immer auf die Art der Behinderung an - brauchen im Gesundheitswesen je nach Behinderung unterschiedliche
Begleitung. Ich nenne beispielhaft Menschen mit geistiger Behinderung. Das ist unabhängig von der Abrechnung
in den Krankenhäusern anhand von Fallpauschalen. Vielmehr müssen wir bei der Inanspruchnahme ärztlicher
Leistungen, sei es im ambulanten, sei es im stationären

Bereich, dafür Sorge tragen, dass die Kommunikation so
stattfindet, dass auch für behinderte Menschen eine optimale Behandlung garantiert werden kann. Wir haben in
den Regelungen zu den Fallpauschalen vorgesehen, dass
in sehr schwierigen Fällen bzw. in den Fällen, in denen
eine längerfristige Behandlung notwendig ist, eine Rückkehr zur Abrechnung nach Tagespflegesätzen möglich ist.
Auch ist bei der Gestaltung der Fallpauschalen der gesamte psychiatrische Bereich ausgenommen.

 
Herr Kollege Koppelin, durch die Rechtsverordnungen
zur Herstellung der Barrierefreiheit haben wir uns im Geschäftsbereich der Bundesregierung unter anderem das
Ziel gesetzt, überall dort, wo es möglich ist, Gebärdendolmetscher einzusetzen. Es gibt - das wissen Sie - Anträge an den Deutschen Bundestag aus der letzten Legislaturperiode, in denen gefordert wird, die Möglichkeit zu
schaffen, dass auch Menschen mit Gehörbehinderungen
oder Gehörlosigkeit Parlamentsdebatten verfolgen können. Wir wollen ferner erreichen, dass sehbehinderte oder
blinde Menschen politische Dokumente lesen können.
Auch hier muss Barrierefreiheit hergestellt werden.

Ein Element, das wir im SGB IX geschaffen haben,
sieht vor, dass die Verbände der Behinderten in die Lage
versetzt werden, selbst Zielvereinbarungen mit Anbietern
zu treffen. Auf wesentlich mehr Veranstaltungen als noch
vor drei oder vier Jahren gehören Gebärdendolmetscherinnen oder -dolmetscher wie selbstverständlich dazu.
Überall in den Parteien und im Alltagsleben wird darauf
geachtet, dass bei großen Veranstaltungen Gebärdendolmetscher dabei sind, damit Menschen mit Behinderungen
teilnehmen können. Wir haben im damaligen Bundesarbeitsministerium große Veranstaltungen durchgeführt,
bei denen das der Fall war. Diese Anstrengungen werden
wir weiter fortsetzen.

Wir brauchen, wie ich glaube, sowohl Ausbildung als
auch die Verankerungen vor Ort. Sehr viele Gebärdendolmetscher sind freiberuflich tätig. Wir müssen dafür sorgen, dass zum Beispiel vertragliche Gestaltungen oder
Vereinbarungen mit Fernsehsendern und anderen zustande kommen. Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Die Bundesregierung alleine kann dieses nicht
sicherstellen. Sie ist darauf angewiesen, dass auch die
Länder und die Kommunen mitmachen. Alle gesellschaftlichen Gruppen, die in diesem Bereich Verantwortung tragen, müssen ihren Beitrag für Gleichstellung und
Barrierefreiheit leisten.

Sie können sicher sein, dass ich darauf ein Auge haben
werde; denn ich habe vor meiner Tätigkeit im Bundestag
immerhin 17 Jahre mit behinderten Menschen gearbeitet.
Daher kann ich sagen, dass wir auf einem guten Weg
sind.

 
Der Grund lag darin, dass alle - die Politik, die Bundesanstalt für Arbeit, die Gewerkschaften, die Verbände,
die Kommunen oder die Bundesregierung - an einem
Strang gezogen haben. Wir haben dafür gesorgt, dass der
Anteil beschäftigter schwerbehinderter Menschen stark
gestiegen ist. Alle waren sich in dem Ziel einig, in Kooperation mit den Arbeitsämtern das Ziel, die Zahl arbeitsloser schwerbehinderter Menschen um 25 Prozent zu
senken, zu erreichen. Deswegen ist die Quote von 6 auf
5 Prozent gesenkt worden. Wir sehen in der Tatsache, dass
wir gut 24 Prozent erreicht haben, eine gute Ausgangsbasis, um im kommenden Jahr die Arbeit fortzusetzen.

Ich möchte noch auf eines hinweisen: Die Bedingungen sind natürlich für diejenigen Menschen sehr schwierig, die bisher nicht vermittelbar waren. Hier gibt es einen
hohen Anteil arbeitsloser schwerbehinderter Menschen,
über 45 Jahre oder ohne Berufsausbildung. Deshalb muss
man sich in den kommenden Monaten sehr genau auf
die Vermittlung dieser Menschen konzentrieren. Vor allen
Dingen muss die Bundesanstalt für Arbeit weiterhin
die Vermittlung schwerbehinderter Menschen zu einem
Schwerpunkt ihrer Tätigkeit machen. Ich bin sicher, dass
wir dies erreichen werden und damit weiter zum Abbau
der Arbeitslosigkeit beitragen können.

 
Frau Kollegin Kühn-Mengel, ich bin mit Ihnen ganz
entschieden einer Meinung.

- Ja, das war auch keine Konjunktivfrage. - Wir haben mit
diesen Gesetzen einen entscheidenden Paradigmenwechsel zustande gebracht. Ich sage dies auch als jemand, der
17 Jahre seines Lebens mit Menschen mit Behinderungen





gearbeitet hat und in diesen Jahren immer für Folgendes
eingetreten ist: Wir müssen in dieser Gesellschaft akzeptieren, dass Menschen mit Behinderungen zwar Behinderungen haben, aber leistungsfähig sind und sehr viele Fähigkeiten einbringen können. Es geht darum, den Menschen,
die ein eigenständiges Leben führen wollen und auch
führen können, die notwendigen Instrumente an die Hand
zu geben und die für sie notwendigen Rahmenbedingungen
zu schaffen.

Das Sozialgesetzbuch IX ist ein Meilenstein auf dem
Wege dahin, diesen Menschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Es schafft die Rahmenbedingungen
dafür, dass Menschen mit Behinderungen eingegliedert
werden - gesellschaftlich, politisch und am Arbeitsmarkt.
Allein schon die Assistenten im Berufsleben sind eine
wichtige Errungenschaft. Bevor das Sozialgesetzbuch IX
verabschiedet worden ist, haben die Behindertenverbände
und die Menschen mit Behinderungen kaum zu hoffen gewagt, dass wir die Anliegen, für die die Menschen jahrelang gekämpft haben, umsetzen würden.

Zugleich ist darauf hinzuweisen, dass trotz der entscheidenden Schritte nach vorne niemand von uns, weder
in diesem Hause noch in einer Regierung in diesem Lande
noch irgendeiner vor Ort, aus der Verantwortung entlassen ist. Ein jeder bleibt dazu aufgefordert, dafür zu sorgen
und daran mitzuwirken, dass das Ziel, das gleichberechtigte Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderungen, verwirklicht wird und heute noch vorhandene Diskriminierungen wirklich beseitigt werden.

Unser Haus unterstützt sehr intensiv das Europäische
Jahr der Menschen mit Behinderungen, weil wir glauben,
dass dies ein guter Anlass ist, um mit vielen kleineren und
größeren Veranstaltungen vor Ort die Menschen für dieses Problem zu sensibilisieren. Es gibt ja eine Reihe von
diesbezüglichen Initiativen. Ich nenne nur einmal die
„Initiative Hören“, die sich zum Ziel gesetzt hat, darauf
aufmerksam zu machen, dass die Sinneswahrnehmung
Hören gefördert werden muss, insbesondere bei Kindern,
und hier auch Früherkennungsmaßnahmen durchzuführen sind. Das geht dann in den Gesundheitsbereich und
betrifft die Prävention.

Dieses Gesamtpaket wollen wir auf den Weg bringen.
Ich bin sicher, dass wir auf der Basis der bestehenden Gesetze und dem ausstehenden Antidiskriminierungsgesetz
mit Meilenstiefeln vorankommen. Es zeigt sich ja bei allen Diskussionen, dass Menschen mit Behinderungen anerkennen, was hier in diesem Bereich geschaffen wurde.

 
Die Bundesbehörden und insbesondere die Bundesregierung konnten sehr große Erfolge bezüglich der Einstellung schwerbehinderter Menschen verzeichnen, sodass sich deren Arbeitsmarktsituation verbessert hat. Der
öffentliche Dienst kann sich sehen lassen: Die Ministerien
haben insgesamt, auch ohne nachgeordnete Behörden, die
erforderliche Quote übertroffen. Damit stehen wir gut da.
Vor allen Dingen ein großes Problem - ich denke an die
Zeit, in der ich noch sehr stark mit Frauen- und Familienpolitik befasst war - haben wir gelöst: Im Vergleich zum
Vorjahr haben wir 11,4 Prozent mehr schwerbehinderte
Frauen eingestellt. Deswegen ist auch der Anteil der
schwerbehinderten Frauen bei den Bundesministerien,
ohne Berücksichtigung der nachgeordneten Bereiche, auf
41,2 Prozent gestiegen. So viel zur Frage der Arbeitsmarktsituation.

Nun zu den Rechtsverordnungen: Wir haben ja auf der
Basis des Gleichstellungsgesetzes drei Rechtsverordnungen in Kraft gesetzt: erstens die Einführung der Gebärdensprache in Verwaltungsverfahren des Bundes, zweitens - ich habe das eben schon dem Kollegen Koppelin
gesagt -, Blinden und Sehbehinderten Bescheide zugänglich zu machen, und drittens, für Barrierefreiheit auf den
Internetseiten des Bundes zu sorgen.

Das alles wird derzeit umgesetzt. Es ist vorgesehen,
dass bis zum 31. Dezember 2004 - man braucht Zeit, um
das alles auf den Weg zu bringen - die Bundesregierung





hier im Parlament einen Bericht vorlegt und über die Umsetzung und den Erfolg dieser Vorhaben berichtet.

 
Herr Kollege Hüppe, ich möchte die Empfehlung des
Nationalen Ethikrates in dieser Frage nicht vorwegnehmen. Es wäre aber zu kurz gefasst, würde man so tun, als
habe die Präimplantationsdiagnostik nur etwas mit behinderten Menschen zu tun.

- Das wäre nicht schlecht. Welche Kriterien bei der Zusammensetzung des Nationalen Ethikrates maßgeblich
waren, kann ich Ihnen jetzt nicht sagen. Ich bin aber davon überzeugt, dass im Nationalen Ethikrat eine Reihe
von Menschen - ich meine insbesondere die Vertreter der
Kirchen und anderer gesellschaftlicher Gruppen - vertreten sind, die sich dem Bewusstsein der Verantwortung für

die Behindertenarbeit sehr intensiv verpflichtet sehen und
sich im engen Dialog mit den Behindertenverbänden befinden. Insofern gehe ich davon aus, dass der Nationale
Ethikrat entsprechende Vorschläge - ich bin davon überzeugt, dass es Minderheiten- und Mehrheitenvoten geben
wird - machen wird.

Dann kommt es darauf an - nicht ohne uns, aber mit uns
-, mit allen gesellschaftlichen Gruppen über diese Vorschläge zu diskutieren. Selbstverständlich werden wir in
diesem Zusammenhang auch über die Befürchtungen und
Ängste der Menschen mit Behinderungen, der Verbände
der Behinderten - die diese Befürchtungen und Ängste
zum Ausdruck gebracht haben -, aber auch der Kirchen
und anderer Vertreter ausführlich diskutieren. Diese Voten
werden wir in unsere Entscheidung einfließen lassen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Problem liegt weniger darin, dass Arbeitsplätze vernichtet
werden, als darin: Wie schaffen wir Arbeitsplätze? Wie
können wir Arbeitslose in Arbeit bringen? Wie schaffen wir
es, aus illegaler Beschäftigung legale Beschäftigung zu machen? Der Vermittlungsausschuss hat mit seinem Votum zu
Hartz I und II den Weg dafür frei gemacht, neue Wege zu
erproben, die zu mehr Beschäftigung führen sollen.





Der Kollege Göhner hat erklärt, er wage zu bezweifeln,
dass 300 000 Arbeitsplätze geschaffen werden können. Ich
habe dazu gestern im Ausschuss gesagt, ich würde gerne der
CDU/CSU folgen, die sagt, es könnten 800 000 Arbeitsplätze entstehen. Der Vermittlungsausschuss hat neben dem
Beschluss, den Weg für Hartz I und II frei zu machen, weitere Entscheidungen getroffen, die notwendig sind, um den
Arbeitsmarkt anzukurbeln und mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Er hat für die beiden Gesetze zur Sicherung der Beitragssätze in den Sozialversicherungssystemen votiert.

Jeder, der dazu beitragen will, Beschäftigung zu schaffen, muss den entsprechenden gesetzlichen Maßnahmen
seine Zustimmung geben. Angesichts der schwierigen
konjunkturellen Lage ist eine Situation entstanden, in der
wir auf der einen Seite in den gesetzlichen Sozialversicherungssystemen mit großen Einnahmeverlusten zu
kämpfen haben und auf der anderen Seite den Anstieg der
Beitragssätze so gering wie möglich halten müssen. Dazu
haben wir Gesetze vorgelegt. Diese hat der Vermittlungsausschuss mit Mehrheit bestätigt. Ich wünsche mir, dass
der Deutsche Bundestag morgen diesem Votum folgt.

 
Herr Kollege Niebel, schon heute hat eine Frau oder ein
Mann mit einem Verdienst von 326 oder 327 Euro durch
die Sozialbeiträge den vollen Versicherungsanspruch.

- Es arbeiten sicherlich viele schwarz. Aber es liegt nicht
in unserem Interesse, diesen Zustand zu belassen. Wir
möchten vielmehr, dass diejenigen, die heute ohne Sozialversicherungsschutz arbeiten, eine sozialversicherungspflichtige Tätigkeit aufnehmen, bei der sie in die Kassen
einzahlen und damit Ansprüche gewinnen.

Sie haben einen Denkfehler gemacht. Diejenigen, die
heute schwarzarbeiten oder überhaupt keiner Erwerbsarbeit nachgehen, sind in der Regel beitragsfrei mitversichert. Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen, die
dazu führen, dass mehr Menschen eigene Beiträge leisten.

Wir werden damit in Deutschland einen Erfolg erringen. Auch die Einnahmebasis der gesetzlichen Krankenversicherung wird auf Dauer anders aussehen, wenn diese
Menschen nicht weiterhin beitragsfrei versichert bleiben
und außer Kranken- und Mutterschaftsgeld die gleichen
Leistungen erhalten. Das ist der Weg in die Zukunft, Kollege Niebel.

Dass Risiken für die sozialen Sicherungssysteme bestehen, ist unbestritten. Die Risiken auf der Einnahmeseite werden kleiner, wenn durch mehr Beschäftigung im
Bereich der Gleitzone mehr Geld in die Kassen fließt. Das
ist eine einfache Rechnung. Wir schaffen dafür jetzt die
Voraussetzungen.

Ich meine, wir sollten diesen Weg gehen, um damit den
Menschen, die erwerbstätig sind und die keinen Einfluss
darauf haben, ob ihnen ein 500-, 600- oder 700-Euro-Job
angeboten wird, die Chance zu bieten, als gleichberechtigte Mitglieder in die Sozialversicherungssysteme aufgenommen zu werden. Das ist die Chance, die sich in diesem Zusammenhang bietet.

Wir brauchen dennoch eine gesetzliche Regelung, die
sicherstellt, dass die Beitragssätze so niedrig wie möglich
bleiben. Wir haben in der Tat Schwierigkeiten. Es hat konjunkturelle Einbrüche und infolgedessen Einnahmeausfälle, zum Beispiel in der Rentenversicherung, gegeben,
die eigentlich eine Erhöhung des Beitragssatzes auf
19,9 Prozent im kommenden Jahr notwendig machen. Wir
haben gesetzgeberische Maßnahmen auf den Weg gebracht, damit wir den Beitragssatz im kommenden Jahr
nur auf 19,5 Prozent anheben müssen. Das ist ein um
0,4 Prozentpunkte niedrigerer Beitragssatz. Den sollten
wir alle uns wünschen, wenn wir wirklich wollen, dass die
Gesetze, die wir morgen verabschieden werden, zu mehr
Beschäftigung führen. Das ist der erste Schritt.

Mit 19,5 Prozent ist der Beitragssatz immerhin 2 Prozentpunkte niedriger, als es der Fall wäre, wenn wir Ihren
demographischen Faktor beibehalten hätten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, aber ansonsten keine
Reformen im Rentenversicherungssystem auf den Weg
gebracht hätten. Auch das ist Fakt.

- Herr Kollege Kolb.

 
Herr Präsident, das waren mehrere Fragen. Deshalb
würde ich gerne mehrere Antworten geben.

Herr Kollege Kolb, als ehemaliger Parlamentarischer
Staatssekretär im Wirtschaftsministerium müssten Sie ein
großes Interesse daran haben, dass wir bei allen Reformen, die wir auf den Weg bringen, den Faktor Arbeit entlasten, damit mehr Beschäftigung geschaffen wird.

Unsere Rentenreform hat zum Ziel, die in der Rentenversicherung wahrgenommenen solidarischen gesamtgesellschaftlichen Aufgaben über Steuern zu finanzieren,
damit die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen wie auch
die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen entlastet werden.
Denn wir sind der Meinung, dass Beiträge nur für das gezahlt werden sollten, wofür die Rentenversicherung originär geschaffen wurde, nämlich für die Absicherung im
Alter, und zwar nach dem Äquivalenzprinzip. Deswegen
war es richtig, die Anerkennung des gesamtgesellschaftlich Notwendigen anzustreben. Dazu gehören die Anerkennung von Kindererziehungszeiten und die Aufwertung
der Teilzeitarbeit von Müttern und Vätern, die ihre Kinder
erziehen.

Dabei handelt es sich um Aufgaben, die wir über Steuereinnahmen finanzieren wollen. Der Anteil an der Ökosteuer wird dafür verwendet, diese Aufgaben zu finanzieren. Im Unterschied zu dem Ergebnis Ihrer Rentenreform
entlasten wir die Arbeitskosten und die Lohnnebenkosten
um 2 Prozent. Dafür verteilen wir das, was gesamtgesellschaftlich zu leisten ist, auf die breiten Schultern aller;

denn die Ökosteuer zahlen alle in diesem Land und nicht
nur die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen.

Wenn wir darüber nachdenken, Herr Kollege Kolb, wie
wir den Faktor Arbeit entlasten können, können wir nicht
ernsthaft daran denken, die Leistungen, die die Menschen
im Alter erhalten sollen, drastisch zu kürzen. Unser Ziel
muss es sein, die Absicherung im Alter zu bezahlbaren
Beitragssätzen zu gewährleisten und das gesamtgesellschaftlich Notwendige über Steuern zu finanzieren.

Das war Ihre erste Frage, Herr Kollege Kolb, und ich habe
sie beantwortet.

Sie haben eine zweite Frage gestellt.

- Bitte?

- Herr Zöller, möchten Sie eine Zwischenfrage stellen?

 
Zur zweiten Frage. 19,5 Prozent habe ich vorgeschlagen, nachdem ich mit dem Verband der Rentenversicherungsträger und mit der BfA gesprochen hatte. Wir haben
dabei auch die Einnahmesituation bedacht. Ich habe Ihnen
gestern schon gesagt,

dass wir im Gegensatz zu den Annahmen aller Experten,
die bei der Lohnentwicklung im kommenden Jahr von
2,8 Prozent ausgehen, nur 2,4 Prozent als Grundlage genommen haben und dass mit dem, was wir jetzt auf den
Weg bringen, im kommenden Jahr die Rentenauszahlung
zu jedem Zeitpunkt gesichert ist.

Herr Kollege Kolb, dass man einen Bundeszuschuss
vorziehen kann, geht auf Ihre Regierungszeit zurück.
Selbst wenn es so wäre, wäre das kein Drama.

Auch in der gesetzlichen Krankenversicherung werden wir Sparmaßnahmen auf den Weg bringen müssen.
Sie wissen, dass in dem Gesetz festgelegt ist, dass die
Krankenkassen ihre Beiträge nur dann anheben dürfen,
wenn das zwingend notwendig ist. Es wird Beitragssatzanhebungen geben. Aber mit dem Gesetz erreichen wir,
dass die Anhebungen so gering wie möglich ausfallen und
dass wir von dem jetzigen Beitragssatz von durchschnittlich 14,05 Prozent im Januar auf maximal 14,3 Prozent
kommen werden. Wir brauchen die Gesetze, die für das
kommende Jahr ein Einsparvolumen von 3,5 Milliarden Euro vorsehen, damit wir trotz der Einnahmeausfälle
auf der einen und der zu hohen Ausgaben auf der anderen
Seite eine tragfähige Regelung finden.

Ich kann nur an Sie appellieren, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU. Das eine Gesetz ist zustimmungsfrei und kann verabschiedet werden. Aber für das
zweite Gesetz brauchen wir Ihre Zustimmung. Mit ihm
wollen wir den Krankenkassen eine Nullrunde bei ihren
Verwaltungskosten verordnen, wie wir das auch von anderen Leistungsanbietern in diesem System verlangen.

Damit wird ein Weg beschritten, der in dieser Woche
vom Bundesverfassungsgericht bestätigt wurde. Danach
sind die Kassen durchaus in der Lage und im Sinne des
Wirtschaftlichkeitsgebotes auch verpflichtet, über Festbetragsregelungen dafür zu sorgen, dass die Ausgaben in
der gesetzlichen Krankenversicherung nur moderat ansteigen.

Gleichzeitig korrigieren wir einen Fehler, der auf Ihr
Gesetz von 1996 zurückzuführen ist. Wir wollen zwar Innovationen schützen; aber jeder, der in diesem Sektor
tätig ist, weiß, dass wir etwas tun müssen, um die Ausgaben für so genannte Scheininnovationen und Me-too-Produkte zu begrenzen. Für Produkte, die am Markt mit dem
gleichen therapeutischen Nutzen und mit dem gleichen
Wirkungsbereich vorhanden sind, muss die Krankenkasse
nicht mehr bezahlen. Sie müssen den Weg frei machen,
damit wir endlich auch auf diesem Gebiet Festbeträge einführen können. Dann werden die Menschen auch morgen
noch an den wirklichen Innovationen teilhaben können.

Sie müssen schon gute Gründe finden, um deutlich zu machen, warum Sie dies nicht mittragen wollen.

Ich kann nur an Sie appellieren, diesen Gesetzen morgen zuzustimmen und mit dafür zu sorgen, dass wir im
kommenden Jahr die Ausgaben begrenzen können. So

können wir den Weg für die notwendigen Strukturreformen im Sinne von mehr Patientenorientierung, mehr Qualität, mehr Wettbewerb und mehr Prävention frei machen.
Dann sorgen wir gemeinsam dafür, dass in diesem System
jeder Euro effizient und effektiv ausgegeben wird.

Die Begrenzung der Lohnnebenkosten gehört zu dem
Paket, zu dem Sie sich eben positiv geäußert haben. Es ist
nicht nachvollziehbar, wenn Sie bei den Sozialversicherungsbeiträgen nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was die Opposition hier heute veranstaltet, ist ein Stück
aus dem Tollhaus,

das mit der nationalen Verantwortung für die Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande nichts zu tun
hat, auch wenn Sie das anders darstellen wollen.

Es sagt vielleicht mehr über den Zustand Ihrer eigenen
Partei und über die Art und Weise aus, in der dort die
Kommunikation stattfindet. Denn Tatsache ist das, was
der Herr Kollege Koschyk vorgetragen hat. Um welche
Informationen darüber hinaus geht es Ihnen denn?

Wann gab es in der Zeit seit dem 11. September 2001
eine Situation, Herr Kollege Luther, in der wir nicht im
Haushaltsausschuss und im Gesundheitsausschuss sehr
intensiv beraten haben? Mein Ministerium hat direkt nach
dem 11. September 2001 gemeinsam mit dem Innenministerium und dem Bundeskanzleramt eine Bund-LänderKoordinierung eingerichtet und gemeinsam mit den Vertretern auch Ihrer Partei in den Landesregierungen
darüber geredet, wie wir mit potenziellen Gefährdungen
in diesem Lande umgehen.

Unabhängig davon, ob Ihnen Erkenntnisse vorliegen
oder nicht, kann ich Ihnen versichern: In Bezug auf die
Gefährdung mit Pockenviren hilft nur eines, nämlich die
Beschaffung von Impfstoff. Das ist das Entscheidende.

Wenn Sie in den Protokollen nachlesen, was in den einzelnen Ausschüssen gesagt wurde, werden sie feststellen,
dass immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass eine
allgemeine Bedrohungslage besteht. Weil wir nicht wissen, ob irgendwo auf dieser Welt außerhalb der offiziellen
Stellen Pockenviren vorhanden sind und gelagert werden,
ist eine allgemeine Bedrohung gegeben. So wie für den
Erhalt der Gesundheit generell gilt: „Vorbeugen ist besser
als heilen“, gilt für den Fall einer Bedrohung mit Pockenviren: Impfen ist notwendig, weil es nach dem heutigen
Kenntnisstand der Medizin keine Heilungsmöglichkeiten
gibt. Danach haben wir gehandelt.

Ich bedauere die jetzt entstandene Diskussion; denn
wir haben seit anderthalb Jahren in den entsprechenden
Ausschüssen darüber diskutiert - ich spreche jetzt auch
die Kollegin an -, dass wir handeln müssen, weil die
Pocken zwar ausgerottet waren und weil - mit Ausnahme
der offiziellen Labore in den USA und der Sowjetunion jedes Land seine Virusstämme vernichten sollte. Wir





wissen aber nicht - darüber gibt es weltweit keine Erkenntnisse -, ob es außer den Kamelpockenviren - diese
sind nicht so gefährlich; denn man kann zwar sich, aber
keine anderen Menschen anstecken - noch andere
Pockenvirenstämme gibt. Wir haben jetzt gehandelt.

Ich kann Ihnen gerne die ganze Liste an Maßnahmen
vorlesen, die wir gemeinsam mit den Ministern und Ministerinnen der von Ihnen geführten Länder sowie mit den
von SPD und Grünen geführten Ländern aufgestellt haben. Wir haben in den letzten anderthalb Jahren versucht,
sowohl Zugriff auf vorhandenen Pockenimpfstoff zu bekommen, der qualitativ hochwertig ist, als auch mit dem
Haushaltsausschuss eine Regelung zu finden, die es uns
ermöglicht, Pockenimpfstoff dort, wo wir Zugriff auf ihn
haben, aufzukaufen. Zu dem Vorwurf, wenn es keine konkrete Gefährdung gebe, dann dürfe man das Geld auch
nicht ausgeben, sage ich Ihnen: Wenn es konkret geworden
wäre und wir hätten vorher kein Geld für Impfstoffe ausgegeben, dann wäre es zu spät gewesen. Das wäre verantwortungslos! Wollen Sie das etwa sein? Das ist jedenfalls nicht
die Politik, die die Bundesregierung in dieser Frage macht.

Wenn wir hier tatsächlich Geld für Impfstoffe ausgegeben
hätten, ohne sie zu brauchen, dann wäre die Bundesregierung sehr glücklich darüber; denn das wäre die beste Fehlinvestition, die je getätigt wurde. Schließlich würde das
bedeuten, dass die Bürger und Bürgerinnen nicht nur in
unserem Land, sondern weltweit sicher und geschützt davor sind, sich mit Pockenviren zu infizieren, also vor einer Krankheit, die nicht heilbar ist. Das ist unser Ziel.

Wenn Sie in dieser Frage nur ein bisschen nationales Verantwortungsbewusstsein hätten,

dann würden Sie ein solches Thema, über das wir seit anderthalb Jahren gemeinsam diskutieren

und bei dem es zwischen uns keine unbeantworteten Fragen gibt,

zum jetzigen Zeitpunkt - man muss sich fragen, warum Sie
das gerade jetzt tun - nicht hochziehen. Sie wollen damit
nur von Ihren innerparteilichen Schwierigkeiten ablenken

sowie die Menschen in diesem Land verunsichern und ihnen Angst und Bange machen, um eine Diskussion anzuzetteln.

Als hätte es irgendwem in diesem Land genutzt, wenn
Herr Luther, Frau Schmidt, Herr Küster - oder wer auch
immer - etwas mehr wüssten.

Wir haben internationale Kontakte und tun das, was auch
andere Länder tun:

Wir tun alles, um unsere Bevölkerung zu schützen. Das ist
das Entscheidende. Deshalb war es richtig, dass wir den
Impfstoff geordert haben. Wir setzen alles daran, dass im
Falle eines Falles - wir hoffen, dass er niemals eintreten
wird - die Menschen in diesem Land durch entsprechende
Impfungen geschützt sind und dass keine Gefahren entstehen. Daran sollten Sie mitarbeiten und dafür sollten Sie
uns dankbar sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Andreas Storm [CDU/CSU]:
Büttenrede! - Dr. Uwe Küster [SPD]: Sehr verantwortungsvoll! - Silke Stokar von Neuforn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lieber Büttenrede als Kriegstreiberrede!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Widmann-Mauz, Sie machen mich manchmal sehr
unsicher. Ich frage mich, ob Sie nicht heimlich Mitglied
der SPD geworden sind. Es ist schon das zweite Mal,
dass Sie aus SPD-internen Briefen mit der Überschrift
„Liebe Genossen!“ usw. zitieren. Ich habe das, was Sie
angesprochen haben, nicht gesagt. Man sollte Aussagen
nicht aus dem Zusammenhang reißen. Es wäre also
schön, wenn Sie mir das nächste Mal Ihre Informationen
geben würden.

Es kommt darauf an, was privat abgesichert werden
soll. Das medizinisch Notwendige kann nicht ergänzend
abgesichert werden. Denn die Privatversicherungen nehmen Menschen mit Vorerkrankungen nicht auf. Dass wir
ein Gesundheitssystem haben, in dem alle Menschen unabhängig von ihrem Geldbeutel und ihren Vorerkrankungen sämtliche Leistungen erhalten, ist eine große Errungenschaft, die wir gemeinsam fortsetzen sollten.

Es geht nicht, einzelne Risiken, die auch medizinisch
Notwendiges umfassen, aus dem Leistungskatalog der
gesetzlichen Krankenkassen herauszunehmen und privat zu versichern. Denn diejenigen Menschen, die krank
sind, oder diejenigen, die schon krank zur Welt kommen,
hätten keine Chance, sich versichern zu lassen, bzw.
müssten, weil Leistungen im Krankheitsfall kaum bezahlbar wären, sehr viel Geld haben. Wenn das mit dem
von Ihnen Zitierte in Einklang steht, dann habe ich das
gesagt; dazu stehe ich.

Lassen Sie mich aber an diesem Tag zunächst einmal
Dank sagen für die gute Zusammenarbeit, die wir trotz
einiger Differenzen mit den Mitgliedern des Haushaltsausschusses hatten. Am heutigen Tag gilt mein besonderer Dank den Berichterstattern im Haushaltsausschuss
für meinen Geschäftsbereich: Frau Lehn, Frau Hajduk,
Herrn Luther und Herrn Fricke. Wir haben zwar Kontroversen gehabt; wir haben uns aber immer wieder geeinigt. Ich glaube, dass der Haushalt, der heute vorliegt,
eine sehr gute Grundlage für mein Ministerium und die
Arbeit ist.

Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden,
dass wir uns im Moment in sehr schwierigen Zeiten befinden. Der Kollege Luther hat gesagt, wir seien heute in
einer Situation, in der man sich manchmal frage, ob
mancher Streit, den wir hier führen, eigentlich angemessen ist. Die Menschen - auch wir - sind unsicher, weil
sie nicht wissen, was in den nächsten Stunden passiert.
Trotzdem müssen wir unsere Aufgaben erfüllen; da haben Sie vollkommen Recht.

Wir alle wissen, dass sich in der letzten Zeit die Prognosen zur Beschäftigung, zur Wirtschaftsentwicklung
und zum Wachstum manchmal von Woche zu Woche
verändert haben. Gerade angesichts der schwierigen Situation, in der wir uns befinden, kommt es, wenn wir die
sozialen Sicherungssysteme erhalten, stärken und zukunftsfest machen wollen, darauf an, gemeinsam nach
Wegen zu suchen, damit die Generation, die nach uns
kommt, sich darauf verlassen kann, dass in diesen Zeiten
des Wandels, in denen wir von den Menschen sehr viel
Mobilität einfordern, Sicherheit besteht und niemand in
diesem Staat allein gelassen wird, wenn er in Not ist. Ich
glaube, darauf können wir uns alle verständigen.

Das wichtigste Ziel im Hinblick auf die Beitragssatzentwicklung und die Risiken in den sozialen Sicherungssystemen ist, Beschäftigung zu schaffen. Hierzu hat der
Bundeskanzler am vergangenen Freitag eine Vielzahl
von Vorschlägen gemacht, zum Beispiel zur Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe, zu
Veränderungen im Zusammenhang mit dem Bürokratieabbau und der mittelständischen Wirtschaft sowie zum
Gesundheitswesen und zur Rente. Die Sozialpolitik kann
keine Arbeitsplätze schaffen. Aber wir müssen schauen,
wie wir den Faktor Arbeit entlasten müssen, und wir bei
der Neuorganisation der Systeme folgende Fragen beantworten: Was gehört zum paritätisch finanzierten Teil eines Sozialversicherungssystems? Was sind gesamtgesellschaftlich notwendige Aufgaben, die erledigt werden
müssen? Wo kann man den Menschen zumuten, etwas
individuell, privat abzusichern? Das muss nicht immer in
einer privaten Versicherung erfolgen, Frau WidmannMauz, sondern man kann auch andere Wege gehen. Man
könnte zum Beispiel das Krankengeld in der gesetzlichen Krankenversicherung belassen, es aber aus der paritätischen Finanzierung herausnehmen, sodass die Arbeitnehmer diesen Teil selber zahlen, weil auf der
anderen Seite die Arbeitgeber die sechs Wochen Lohnfortzahlung auch allein zahlen. So etwa könnten wir es
organisieren.

Ich glaube, es wird darauf ankommen, das Solidarprinzip nicht außer Kraft zu setzen. Deshalb sind wir
gefordert, Regelungen zu finden, die sehr nahe bei den
Menschen sind. Das gilt für die Absicherung des Krankengeldes genauso wie für Leistungen aus der Unfallversicherung. Wir müssen eine Regelung finden, die risikounabhängig allen gleiche Chancen bietet, wenn sie auf
Krankengeld angewiesen sind, auch Leistungen zu bekommen. Dasselbe würde für Leistungen nach einem
Unfall und auch für die Zahnbehandlung gelten, um
diese drei Blöcke einmal zu nennen. Die Menschen müssen unabhängig vom individuellen Risiko durch das Solidarsystem abgesichert sein. Sie müssen in diesen Fällen

notwendige Leistungen unabhängig von der Frage der
individuellen Leistungsfähigkeit bekommen. Das ist die
Herausforderung, die wir annehmen.

Die Reform wird sich auch dadurch auszeichnen, dass
wir schmerzhafte Einschnitte, die gemacht werden müssen, um die Lohnnebenkosten zu senken, so absichern,
dass sie für die Menschen verkraftbar sind.

Beim Krankengeld müssen wir selbstverständlich
darauf achten, dass die Verkäuferin, die bei Aldi beschäftigt ist und nur sechs Wochen Lohnfortzahlung hat, nicht
schlechter gestellt wird als der Beschäftigte im öffentlichen Dienst, der nach zehn Jahren Zugehörigkeit erheblich länger Anspruch auf Lohnfortzahlung hat. Deshalb
kann der Weg nur sein, in der gesetzlichen Krankenversicherung nach solidarischen Regelungen zu suchen. Damit entlasten wir den Faktor Arbeit und sichern gleichzeitig die Menschen so ab, dass sie im Falle einer
Krankheit nicht auf Sozialhilfe angewiesen sind, weil ihnen kein Krankengeld mehr gezahlt wird. Ich glaube, das
ist der Weg, den wir gemeinsam gehen sollten.

Unser Ziel ist, den Beitragssatz in der GKV auf unter
13 Prozent zu senken. Sie wissen alle, dass das ein sehr
ehrgeiziges Ziel ist. Bei allen Entwicklungen in diesem
Jahr und auch bei Veränderungen, die im Bereich von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe beschlossen werden, um
mehr Beschäftigung zu schaffen, müssen wir immer beachten, dass sie auch zu Einnahmeausfällen in den sozialen Sicherungssystemen führen können. Das wissen Sie
und das weiß ich auch. Wenn wir dieses Ziel erreichen
wollen, dürfen wir nicht nur auf die nackten Zahlen sehen,
sondern müssen ein Gesamtpaket auf den Weg bringen.

Wir müssen über die Frage der Strukturreform diskutieren. Jeder weiß: Es kann in diesem System nicht
mehr so weitergehen wie bisher. Wir müssen dafür sorgen, dass das Geld der Versicherten effektiv und effizient
eingesetzt wird, dass es genau da ankommt, wo es eigentlich hingehört.

Dabei werden wir uns mit vielen Lobbyistengruppen in
diesem Lande anlegen müssen; das haben wir heute
Morgen gesehen.

Es wird schwierig, einen Beitragssatz von unter
13 Prozent zu fordern und gleichzeitig die Apothekerschaft und die Ärzte außen vor zu lassen und bei den
Krankenhäusern alles zurückzunehmen nach dem Motto:
Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. Nach
dieser Methode werden wir keine Gesundheitsreform auf
den Weg bringen, sondern Belastungen fördern.

Wir müssen vielmehr jeden in diesem System verpflichten, zu fragen: Was kann ich dazu beitragen, dass wir mit
den Geldern der Versicherten sparsam umgehen? Wenn
ich „jeder“ sage, meine ich auch jeden: die Versicherten,
die Patienten genauso wie die Ärztinnen und Ärzte sowie die Apotheker und andere, etwa die, die im Bereich
von Heil- und Hilfsmitteln Leistungen erbringen. Wenn
wir die Über-, Unter- und Fehlversorgungen konsequent
abbauen und Strukturen, die dazu verleiten, dass etwas
doppelt und dreifach gemacht wird, beseitigen, dann ist
dies erst die Voraussetzung dafür, Herr Thomae, dass wir
die Menschen, die in diesem System arbeiten, auch künftig für ihre Arbeit anständig und angemessen bezahlen
können. Wir dürfen das Geld nicht mehr für Dinge ausgeben, die nicht nötig sind.

Diesen Weg müssen wir gehen. In diesem Zusammenhang müssen wir - da haben Sie völlig Recht - auch mit
dem derzeitigen Honorarverteilungssystem Schluss machen. Man muss eine verlässliche, planbare Vergütung
mit Pauschalen auf den Weg bringen; anderenfalls bleiben die Strukturen, wie sie sind, die Versorgungsbereiche weiterhin voneinander abgegrenzt. Das wollen wir
nicht mehr. Ich hoffe auf Ihre Zustimmung, wenn wir
dieses Thema angehen werden.

Der Kollege Spahn sprach vorhin davon, es müsste
klar gesagt werden, wohin die Reise geht. Auch Sie wollen unter oder auf 13 Prozent kommen.

Frau Widmann-Mauz, Sie haben einen Antrag vorgelegt, in dem es heißt, Sie wollten den Großhandelsrabatt wieder rückgängig machen; die 600 Millionen
Euro Entlastung sollen also wegfallen.

Außerdem haben Sie einen Verzicht auf alle Nullrunden
beschlossen. Drittens sagt der Kollege Seehofer, der
heute nicht hier ist, man müsse bei den Glaspalästen der
Krankenkassen etwas machen, während zugleich im
Bundesrat eine Nullrunde auch für die Verwaltungsausgaben der Krankenkassen blockiert wird.

Mit all diesen Forderungen kommen wir wieder auf
eine Belastung von vielleicht 2 Milliarden Euro; das sind
0,2 Prozent. Dadurch würde es noch viel schwieriger,
auf einen Beitragssatz von 13 Prozent zu kommen. Aber
nachdem Sie jetzt erklärt haben, Sie wollten diesen Weg
mit uns gemeinsam gehen, hoffe ich, dass Sie sich dafür
einsetzen, dass wir einen Schritt nach vorn kommen.

Dies gilt auch für die hochpreisigen Arzneimittel. Frau
Widmann-Mauz, Sie sitzen lange genug im Gesundheitsausschuss und wissen, dass rund 70 Prozent neu eingeführter hochpreisiger Arzneimittel keine medizinischen
Innovationen sind und nicht gegeben werden müssen,
weil es vergleichbare, aber kostengünstigere Arzneimittel


gibt. Nur rund 30 Prozent dieser Arzneimittel stellen
wirkliche Innovationen dar. Wenn wir die Innovationen
und den mit ihnen verbundenen zusätzlichen Nutzen auf
Dauer für alle sicherstellen wollen, dann müssen wir verhindern, dass Arzneimittel ohne zusätzlichen Nutzen zu
dreimal so hohen Kosten abgegeben werden. Anders
werden wir nicht schaffen, was wir uns vorgenommen
haben. Hier darf man es sich nicht zu leicht machen.

Der dritte Punkt, den ich noch ansprechen möchte, ist die
Steuerfinanzierung, die vom Kollegen Luther kritisiert
worden ist, wenn ich es richtig in Erinnerung habe. - Manchmal lese ich auch das, was meine Kolleginnen und Kollegen
aus der CDU/CSU schreiben. - Ich dachte immer, dass wir
uns in diesem Punkt einig sind, weil wir dies alles schon
lange fordern. Ich bin sehr froh, dass uns jetzt der Einstieg gelingen wird, den wir bei der Rente bereits geschafft haben.
Herr Kollege Luther, es geht nicht um eine Steuerfinanzierung der Rente. Was haben wir gemacht?

In den letzten zehn Jahren waren wir uns in diesem
Hause immer einig, dass dies der richtige Weg ist. Wir
haben gesagt: Es gibt Leistungen, die die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zahlen müssen, und es gibt
Leistungen in unserem sozialen Sicherungssystem, bei
denen es ungerecht wäre, sie nur von Arbeitgebern sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zahlen zu lassen.
Solche gesamtgesellschaftlichen Leistungen müssen daher über Steuern finanziert werden. Zum Beispiel zahlen
wir bei der Rente knapp 12 Milliarden Euro über Steuern,
damit Mütter oder Väter - in der Regel sind es Mütter für die ersten drei Jahre der Kindererziehung Beitragszeiten in der Rentenversicherung anerkannt bekommen, sodass Kindererziehung nicht dazu führt, dass man im Alter
Einbußen bei der Rente hat. Ich bin froh, dass wir dies für
die jüngere Generation - die ältere profitiert nicht so sehr
davon - haben sicherstellen können.

Wenn wir alle Bereiche durchforsten, stellen wir fest,
dass wir eine ganze Menge machen können. Bei der Rentenversicherung müssen wir die Einnahmeprobleme
selbstverständlich berücksichtigen. Der Bundeskanzler
hat hier richtigerweise gesagt, dass unsere Berechnungen
der Beschäftigungs- und Wachstumsentwicklung etwas
zu optimistisch waren. Das wissen wir heute alle.

- Ja, das waren wir. Das waren aber auch alle Institute.
Herr Austermann, Sie sind Haushälter und wissen, dass
alle Institute fast jede Woche etwas anderes sagen. Das
macht es manchmal etwas schwierig. Die Annahmen
waren optimistisch. Schließlich wollen wir alle, dass es
vorwärts geht. Ich als optimistische Frau will, dass es
immer vorwärts geht.

Wir mussten auf die Prognose, dass die Lebenserwartung - Gott sei Dank - höher ausfällt, reagieren. Deshalb
halte ich es für richtig, dass wir zu Beginn der Arbeit in
der Rürup-Kommission all diejenigen, die diese Prognosen machen, einmal zusammenholen. Ich möchte, dass
wir wissen, wie es wirklich aussieht, damit wir einen
Standpunkt finden und entsprechend handeln können.

Sie haben angesprochen, dass die Beitragsentwicklung in den kommenden Jahren höher sein wird, als wir
sie prognostiziert haben. Dazu sage ich Ihnen: Wir haben
im Gesetz vorgesorgt. Wir haben die private Säule der
Rentenversicherung aufgebaut. Sie hatten dazu keinen
Mut.

Wir haben vorgesorgt: Wenn sich in der in der Vorausschau zeigt, dass die Beiträge 2030 die 22-ProzentGrenze überschreiten, muss der Staat handeln. Der Staat
wird handeln. Wir werden die Entwicklung beobachten
und zur Nachjustierung der Rentenformel Vorschläge
machen.

 
Herr Kollege Storm, Sie beschäftigen sich mit den
Daten zur Rentenversicherung. Auf der Grundlage der
Daten der Rentenversicherungsträger können wir immer

erst im Herbst sagen, wie die Entwicklung im kommenden Jahr aussehen wird. Wir arbeiten aber - das wissen
Sie - mit der Rürup-Kommission. Wenn die Entwicklungen anders sind, als wir sie prognostiziert haben, brauchen wir eine Nachjustierung der Rentenformel.

Dazu gibt es verschiedene Vorschläge. Ein Vorschlag
geht beispielsweise dahin, auf der Einnahmeseite die
Einkommen aller Beitragszahler, auch der Bezieher von
Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosengeld usw., einzubeziehen.
Wir werden hier Vorlagen einbringen und im Parlament
dann darüber beraten.

Man kann aber noch nicht sagen, wie die Entwicklung
im nächsten Jahr aussehen wird.

Es gibt Risiken. Es bestehen aber immer noch Chancen,
dass das Wachstum in diesem Jahr ansteigt, weil die Gesetze, die wir hier zum Teil gemeinsam verabschiedet
haben, greifen. Ich höre Sie noch sagen: Wenn wir die
400-Euro-Jobs regeln, entstehen 800 000 Arbeitsplätze.
- Sie können doch nicht so wenig Vertrauen in Ihre eigenen Reformen haben. Wie die Entwicklung im kommenden Jahr aussehen wird, wissen wir im Herbst,

weil dann der VDR und die Rentenversicherungsträger
- von denen stammen auch Ihre Zahlen - die Daten vorlegen. Der Präsident der Bundesversicherungsanstalt für
Angestellte hat am vergangenen Sonntag gesagt: Im
kommenden Jahr können die Rentenbeiträge stagnieren,
sinken,

aber sie können auch steigen. Das sage auch ich Ihnen,
weil man zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr sagen kann.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kolb, da Sie in Ihrer Rede die Umfragen
zitiert haben, hätten Sie auch die heutige Umfrage zitieren müssen. Da gibt es nämlich zwei bemerkenswerte
Ergebnisse:

Erstens. Auf die Frage „Wer ist denn schuld an der
aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise?“ antwortet die
Mehrheit der Deutschen: die frühere Bundesregierung
aus CDU/CSU und FDP.

- Die Mehrheit. Mehrheit ist Mehrheit, Herr Kollege.

Das zweite und wesentlich wichtigere Ergebnis für
die heutige Debatte ist: 66 Prozent der Menschen vertrauen auf das umlagefinanzierte System.

Sie tun es zu Recht.

Es trifft zu, dass die Menschen verunsichert sind.
Aber das gilt nicht nur für die Rentner und Rentnerinnen. Seit drei Jahren haben wir ein Nullwachstum;

es gibt international Probleme. Wir stehen mit diesen
Problemen nicht allein in Europa.

Alle unsere Nachbarländer stehen vor den gleichen Problemen und in den gleichen Diskussionen. Es geht um
die Frage: Wie schaffen wir es, unter veränderten ökonomischen Bedingungen in einer Zeit, in der Arbeit und
Wissen weltweit vorhanden sind, dafür zu sorgen, dass
Wachstum in Europa und auch bei uns in Deutschland
stattfindet, damit es Beschäftigung gibt? Denn eines wissen wir: Nur ein Mehr an Beschäftigten, nur Wachstum
können auf Dauer unsere sozialen Sicherungssysteme
garantieren.

Deswegen finden in allen unseren Nachbarländern
und auch bei uns heftige Debatten statt. Wir alle wissen:
Wir müssen strukturelle Reformen auf den Weg bringen, damit wir soziale Sicherheit für unsere Kinder und
auch noch für unsere Enkelkinder bewahren können.
Das ist der Grund dafür, dass wir Politik machen und
dass wir über die Zukunftssicherung der Rentenversicherung reden.

Die Menschen vertrauen in dieses System. Trotz der
Probleme, die wir in der gesetzlichen Rentenversicherung haben, erleben sie nämlich, dass alle kapitalgedeckten Systeme sehr viel größere Probleme haben.

In den letzten drei Jahren haben die deutschen Lebensversicherungen allein durch die Entwicklung der Aktienkurse 100 Milliarden Euro verloren.

In der Schweiz, die uns immer als Beispiel vorgeführt
wird, musste die Regierung 20 Milliarden Euro an die
Pensionsfonds geben, weil die Kapitaldeckung nicht
ausreicht. Im Jahre 2002 beliefen sich die Verluste der
Pensionsfonds weltweit auf 1 400 Milliarden Dollar. Vor
einer Woche haben wir hier im Deutschen Bundestag
Hilfen im Steuerrecht beschlossen, damit diejenigen, die
Lebensversicherungen abgeschlossen haben, Sicherheit
bekommen.

Es wird ja oft behauptet, dass die Kapitaldeckung
und die Privatisierung das Beste seien. Herr Kollege
Kolb, ich glaube, wir tun gut daran, in Deutschland die
Probleme, die wir in unseren Sicherungssystemen haben,
gemeinsam anzugehen und zu lösen.

Wir müssen dafür sorgen, durch effizientere Strukturen
und eine effektivere Bereitstellung von Leistungen das
Maß an Sicherheit zu bekommen, das alle brauchen.

Alle Kommissionen, die Enquete-Kommission, die
Herzog-Kommission, die Rürup-Kommission - ich kann


sie jetzt nicht alle aufzählen -, sagen: Wir stehen vor
großen demographischen Herausforderungen.

- Das wussten Sie auch ohne Kommissionen; aber Sie
haben das ja in den 90er-Jahren nicht angepackt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

- Sie sprechen den demographischen Faktor an. Die
Beamten, die jetzt in meinem Haus tätig sind, sind dieselben, die damals für den Kollegen Blüm die Berechnungen aufgestellt haben. Diese Beamten haben auch
den Verlauf berechnet, der sich bei Anwendung des demographischen Faktors ergibt. Sie wissen ja: Minister
kommen und gehen; die Beamten bleiben bestehen. Ihre Berechnungen besagen: Der demographische Faktor
allein reicht nicht.

- Die Ökosteuer wirkt doch auf Sie wie das Weihwasser
auf den Teufel.

Tun Sie doch nicht so, als hätten Sie das gemacht!

Sie hätten vielleicht die Mehrwertsteuer erhöht.

Mit dem demographischen Faktor wären wir heute
bei einem Beitragssatz von über 21 Prozent. Hätten Sie
all das gemacht, was wir gemacht haben, hätten Sie die
Ökosteuer eingeführt, Maßnahmen zur Umfinanzierung
ergriffen usw., dann hätten wir kein Defizit von
8 Milliarden Euro, sondern eines von 7 Milliarden Euro.
Es will doch niemand von Ihnen behaupten, dass wir mit
einem Defizit von 7 Milliarden weniger Probleme hätten. Der Beitragssatz läge lediglich um 0,1 Prozentpunkte niedriger.

Die Herzog-Kommission arbeitet mit einer Modifizierung des demographischen Faktors; wir haben den
Nachhaltigkeitsfaktor. Beides geht in die gleiche Richtung. In Bezug auf zukünftige Rentenanpassungen müssen wir berücksichtigen, wie sich das Verhältnis der Zahl
der Beitragszahler zu der der Rentenbezieher verändert.
Deswegen werden wir mit einem solchen Faktor - wir
nennen ihn Nachhaltigkeitsfaktor; Sie nennen ihn demographischen Faktor; die Zielrichtung ist die gleiche - dafür sorgen müssen, dass bei abnehmendem Beschäftigungsvolumen auch die Anpassungen geringer ausfallen.
Wenn es uns aber gelingt, Beschäftigung und Wohlstand
in diesem Lande zu schaffen, können die Anpassungen
für die Rentnerinnen und Rentner höher ausfallen. Das ist
der einzige Weg, den wir gehen können. Wir können nicht
mehr verteilen als das, was vorher erwirtschaftet wurde.
Wir haben alle zusammen möglicherweise den Fehler
gemacht, große Teile der Sozialpolitik und der Arbeitsmarktpolitik in die Rente hinein verlagert zu haben.
Stattdessen müssten Arbeitsmarktfragen in der Arbeitsmarktpolitik angegangen werden, Familienfragen in der
Familienpolitik und Bildungsfragen in der Bildungspolitik.

Herr Storm, wir sind es gewesen, die Kindererziehungszeiten zu anrechenbaren Beitragszeiten gemacht
haben.

Wir haben dafür gesorgt, dass Einnahmen aus der Ökosteuer in die Rentenversicherung fließen. Die Zeiten der
Kindererziehung einer Frau - in der Regel ist es die
Frau; selten ist es der Mann - werden bei der Berechnung der Rente dergestalt berücksichtigt, als hätte die
Frau durchgängig ein Durchschnittseinkommen erzielt.
Dafür haben wir mit der Rentenreform 2001 gesorgt. Mit
dieser Reform haben wir auch die Anrechnungszeiten erhöht. Außerdem haben wir eine Höherbewertung der
Teilzeitarbeit durchgeführt.

Herr Kollege Storm, Sie haben heute über die Bildungspolitik gesprochen. Sie sagen: Wenn die Koalition
dabei bleibt, dass sie Privilegien von Akademikern und
Akademikerinnen - sie verdienen oft besonders gut abschafft, dann kann es mit uns keinen Konsens geben.
Das kann doch wohl nicht wahr sein! Ich weiß, dass Sie
Akademiker sind. Wenn wir von allen Menschen Akzeptanz dafür erwarten, dass sich das Anwachsen des Wohlstands in Zukunft verlangsamt - der Nachhaltigkeitsfaktor trägt dem Rechnung -, dann kann es doch nicht
Maßstab unserer Politik sein, bei denjenigen Halt zu machen, deren Einkommen im Alter im Durchschnitt doppelt so hoch liegt wie das derjenigen, die eine handwerkliche Ausbildung haben. Sie wissen ganz genau, dass nur
diejenigen 58 Euro weniger erhalten, die ihr ganzes Arbeitsleben mindestens ein Durchschnittseinkommen erzielt haben.

Vielleicht sollten Sie manchmal an Ihre eigene Geschichte denken; das wäre gar nicht so schlecht. Ich erinnere an eine Debatte im Deutschen Bundestag aus dem
Jahre 1997. Damals ging es um das Wachstums- und
Beschäftigungsförderungsgesetz. Sie wollten für
Wachstum und Beschäftigung sorgen und haben daher
eine ganze Menge Streichungen vorgenommen. Wir haben das damals bekämpft.

Man sieht: Die Geschichte wiederholt sich. Im Hinblick
auf künftige Verhandlungen sollte man daran denken: Jeder kommt einmal in die Situation des anderen. Der Kollege Blüm hat damals zu Recht gesagt: Wir reduzieren
die beitragsfreien Ausbildungszeiten, die bisher mit maBundesministerin Ulla Schmidt
ximal sieben Jahren angerechnet werden, auf drei Jahre.
Diese Reduzierung war massiv - übrigens mit einer
Übergangsfrist von vier Jahren. Ich habe mich an Ihre
Vorgaben gehalten. Wie Sie sehen, sind es immer dieselben Beamten, die Vorschläge machen.

Was Norbert Blüm uns damals gefragt hat, frage ich
jetzt Sie, Herr Kollege Storm: Wollen Sie, dass ein Maurer, der mit 15 Jahren angefangen hat, auf dem Bau zu
arbeiten, für die Ausbildungszeiten eines Bauingenieurs,
der mit 30 Jahren ins Berufsleben eingetreten ist, in die
Rentenkasse zahlt? Halten Sie das für gerecht, Herr Kollege Storm?

Sie werden wahrscheinlich sagen, dass die Reduzierung von sieben Jahren auf drei Jahre richtig war. Dazu
sage ich Ihnen eines: Um die Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung im nächsten Jahr stabil zu
halten - auch aus psychologischen Gründen möchten
wir das entstehende Wachstum nicht von vornherein
durch eine Beitragssatzanhebung gefährden; es handelt
sich nicht nur um eine finanzielle Frage -, sind wir
gezwungen - die Rentnerinnen und Rentner zu belasten.
Wir machen das nicht gerne. Vor diesem Hintergrund
muss man auch in diesem Land die Frage stellen, ob die
Privilegien von Menschen aufrechterhalten werden können, die aufgrund ihrer guten Ausbildung bessere Chancen im Berufsleben haben und in der Regel mehr verdienen, als jemand, der eine einfache Berufsausbildung hat.
Ich sage Ihnen ganz klar: Als ich zu studieren begann,
dachte ich nicht daran, anschließend zwei Entgeltpunkte
in der Rentenversicherung zu bekommen; ich war vielmehr froh, dass mir, einem Arbeiterkind, der Staat über
das Honnefer Modell die Finanzierung meines Studiums
ermöglichte.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem Herr Gerhardt hier gesprochen hat, ist es vielleicht noch einmal ganz nützlich, sich jenseits aller Reformdebatten über notwendige Reformmaßnahmen, die
wir umsetzen müssen, darauf zu besinnen, dass sich das
deutsche Gesundheitswesen bis heute dadurch auszeichnet, dass derjenige, der krank ist, all das erhält, was er
medizinisch braucht und was aufgrund des medizinischen Fortschritts möglich ist.

- Herr Kollege Thomae, das erhält er vor allem unabhängig von seinem Geldbeutel und von seinem Alter.

Zeigen Sie mir eine Person, der eine notwendige Operation verweigert wurde! Zeigen Sie mir diejenigen, bei
denen eine Transplantation oder eine andere Behandlung
nicht vorgenommen wurde, nur weil sie Mitglieder der
gesetzlichen Krankenkasse sind! Ich glaube, zur Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande gehört auch,

dass wir uns bei dem, was wir hier sagen, seriös verhalten

und auch akzeptieren, dass uns Millionen Menschen auf
dieser Welt um unser Gesundheitswesen beneiden, weil
für alle - auch für alle Kinder - der Zugang zu medizinischen Leistungen sichergestellt ist. Wir wollen, dass das
so bleibt.

Das kann nur gelingen, wenn wir den Mut und auch
die Kraft haben, notwendige Veränderungen vorzunehmen. Diese Veränderungen sind erforderlich, weil sich
die Welt verändert hat. Wir wissen, dass Arbeit und Wissen heute weltweit verfügbar sind. Die Menschen werden älter. Zu wenig junge Menschen wachsen nach, es
werden zu wenig Kinder geboren. Die Krankheitsbilder
verändern sich. Der medizinische Fortschritt und die
technischen Möglichkeiten wachsen rasch. Hinzu kommen konjunkturelle Probleme, die eine Einnahmenschwäche zur Folge haben.

Deshalb: Wer den Sozialstaat bewahren will, der
muss Änderungsprozesse einleiten. Änderungsprozesse
im Gesundheitswesen einzuleiten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kann nicht bedeuten, allein den Versicherten
und Kranken mehr aufzubürden.

Wer nachhaltige Veränderungen einleiten will, der muss
vielmehr darauf drängen, dass sich alle - ich sage ausdrücklich: alle - Akteure in diesem Gesundheitswesen
bewegen, damit es uns gelingt, jeden Euro in diesem
System wirklich zum Nutzen der Patientinnen und Patienten einzusetzen.

Schauen wir uns unser Gesundheitswesen an: Gemessen an den Pro-Kopf-Ausgaben haben wir das drittteuerste Gesundheitssystem der Welt. Trotzdem sind
Leistung und Qualität in der Regel nur Durchschnitt.

Das ist kein Vorwurf an einzelne Akteure oder Akteurinnen, sondern das hat mit der Organisation des Gesundheitswesens zu tun. Anders als andere Länder dieser
Welt erlauben wir uns völlig abgeschottete Bereiche. Der
eine Arzt muss nicht wissen, was eine andere Ärztin verordnet hat. Menschen mit einer Chipkarte können ungefragt und ohne Beratung Leistungen in Anspruch nehmen, ohne dass das jemand kontrolliert. Passt das
überhaupt zusammen?

Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir eine zunehmende Zahl nicht nur von schweren Erkrankungen und
Krankenhauseinweisungen, sondern sogar an Todesfällen zu verzeichnen haben, die dadurch zustande kommt,
dass Arzneimittel nicht zueinander passen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage noch einmal: Wir erlauben uns in der Arzneimittelversorgung
Preisunterschiede für Arzneimittel mit vergleichbarem
Wirkstoff von mehr als 300 Prozent bei gleichem Nutzen. Das erfordert Veränderungen. Hier müssen wir den
Weg gemeinsam gehen und deutlich machen: Unser Ziel
ist es, das Geld so effektiv einzusetzen, dass es den Patientinnen und Patienten zugute kommt und das System
für alle bezahlbar bleibt.

Kollegin Merkel, wir wollen mit diesem Gesetzentwurf einen echten Qualitätswettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung einleiten,

und zwar bei allen, bei den Kassen, bei den Ärztinnen
und Ärzten, bei den Apothekerinnen und Apothekern,
bei der Pharmaindustrie und bei den Krankenhäusern.
Wer in einem so sensiblen Bereich wie dem deutschen
Gesundheitswesen Wettbewerb will, der muss darauf
achten, dass er solidarisch organisiert ist und Qualitätsstandards festgelegt werden.

Lassen Sie uns einmal jenseits aller ideologischen Betrachtungen schauen, welche Erfahren andere Länder gemacht haben. Ich nenne beispielhaft die skandinavischen
Länder, die Niederlande und die USA.

Sie haben versucht, Netzwerke der besten Köpfe aus
Praxis und Wissenschaft, Professoren, die an Krankenhäusern gearbeitet haben, zu bilden.

Lassen Sie uns schauen, welche Qualitätsstandards
wir als Grundlage des Wettbewerbs wollen.

Wie können wir Patientinnen und Patienten besser informieren und wie können wir - basierend auf groß angelegten Studien - herausfinden, was beim Kampf gegen
große Volkskrankheiten wirklich hilft?

Wenn wir dieses von uns geplante Institut unter diesen Gesichtspunkten betrachten, müssten wir zu einer
Lösung kommen können, zumal dieses Institut keine
Entscheidungen treffen, sondern nur Empfehlungen geben soll. Die Entscheidungsbefugnis bleibt bei der
Selbstverwaltung. Jeder, der etwas von diesem System
versteht, weiß, dass wir die Bewertung der Qualität von


der Entscheidung über die Finanzierung trennen müssen.
So wie es der Bundesausschuss bisher macht, ist es nicht
optimal.

Vor allen Dingen wird es Zeit, dass wir endlich den
Schleier der Intransparenz von den Entscheidungen, die
auch in der Selbstverwaltung getroffen werden, wegreißen.

Mehr Qualität, mehr Effizienz, mehr Transparenz das ist die Philosophie unseres Gesetzentwurfes. Hinzu
kommt: Wir wollen gut informierte Bürgerinnen und
Bürger. Wir sind davon überzeugt, dass nur der informierte Patient und die informierte Patientin wirklich in
der Lage sind, sich in diesem System gesundheitsbewusst und kostenbewusst zu verhalten. Das ist Eigenverantwortung und geht über die reine Forderung nach mehr
finanzieller Eigenbeteiligung hinaus. Wir wollen den
Menschen die Möglichkeit geben, selbst darüber zu entscheiden und daran mitzuwirken, wie das Geld, das auch
das Geld der Versicherten ist, effizient eingesetzt wird.

Man kann mit Blick auf unseren Gesetzentwurf sagen, dass sich da ein Motto durchzieht, das lautet: Gesundheit geht vor. Das bedeutet, dass der Gesetzentwurf
darauf ausgerichtet ist, die Reformen, die zum Wohle der
Patientinnen und Patienten, der Bürgerinnen und Bürger
notwendig sind, auf den Weg zu bringen und sie in den
Mittelpunkt zu stellen. Das geschieht ohne Abstriche.
Das heißt konsequenterweise: Wer das tut, muss sich gegen Lobbyinteressen stellen, sonst werden wir dieses
Ziel nicht erreichen.

Wer das will, der muss dem Sankt-Florians-Prinzip
eine Absage erteilen. Eine Reform nach dem Motto „Reformen ja, aber nicht bei mir“ funktioniert nicht mehr.

Es geht nur mit allen. Jeder muss seinen Beitrag leisten
und der ganze „Koloss“ muss sich in Bewegung setzen.

- In die richtige Richtung. Wir werden noch weiter darüber diskutieren. Ich hoffe, dass das Angebot, im Bundestag zu Verhandlungen zu kommen, ernst gemeint ist.

Die Schwierigkeiten bei allen Diskussionen über das Gesundheitswesen und auch manchmal die Schwierigkeit,
zu notwendigen Entscheidungen zu kommen, haben etwas damit zu tun, dass es kaum einen Bereich gibt, in
dem es so widersprüchliche und manchmal schwer vereinbare Interessen gibt. Sie wissen das alle. Auf der einen
Seite ist das Interesse der Patienten und Patientinnen,
dass alles getan wird, was menschenmöglich ist, damit
Menschen, gesund werden. Auf der anderen Seite müssen wir das Gesundheitswesen so organisieren, dass die
Versicherten und Arbeitgeber es bezahlen können. Das
ist das Spannungsverhältnis, in dem wir uns befinden.
Die Politik muss, beide Interessen, die zwei Seiten einer
Medaille sind, ausbalancieren und zusammenführen.

Deshalb sind für uns Sicherheit und Bezahlbarkeit
die beiden Pfeiler der Gesundheitsreform. Wenn wir in
Zukunft das medizinisch Notwendige, auf hohem Niveau sicherstellen wollen, dann bedeutet das, dass wir
Milliarden Euro einsparen und die Kassenlage in Ordnung bringen müssen. Das müssen wir gründlich tun.

Das Festhalten an alten Zöpfen und Zünften verträgt
sich nicht mit der Zukunft. Einfach immer nur bezahlen
und die herkömmliche Praxis beizubehalten, das geht
nicht mehr. Das hat nichts mit Einheitskassen zu tun.
Wer die Kassen und Kassenärztlichen Vereinigungen immer weiter vor der kleinsten echten und fairen Konkurrenz schützen will, der trägt dazu bei, dass sich nichts im
Gesundheitswesen bewegt. Wir müssen den Wettbewerb
fördern.

Wer das Gesundheitswesen retten will, muss eindeutig
sagen, dass wir uns nicht länger erlauben können, Geld
für unnütze und zweifelhafte Dinge auszugeben.

Wir müssen für die Patientinnen und Patienten die medizinische Versorgung zur Verfügung stellen, die nachgewiesenermaßen qualitätsgesichert ist. Alles andere wird
nicht dazu führen, dass das Gesundheitssystem auch
morgen noch die Sicherheit und Bezahlbarkeit für alle
gewährleistet.

Aus diesem Grund besteht unser Reformentwurf aus drei
großen Blöcken. Einerseits muss das, was sich bewährt
hat und was die Menschen gewohnt sind, eine Kernaufgabe der Krankenversicherung sein. Dazu gehört auch
die paritätische Finanzierung durch Arbeitnehmer und
Arbeitgeber. Die Krankenversicherung muss sich auf alles, was medizinisch notwendig ist, konzentrieren, von
der Vorsorge bis hin zur Rehabilitation.

Das ist die eigentliche Aufgabe der Krankenversicherungen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben gemeinsam die Verantwortung, die Versicherungsbeiträge zu
zahlen.

Der zweite Punkt: Wir müssen genau prüfen, ob tatsächlich alle Leistungen, die die Krankenversicherung
heute erbringt, finanziert werden müssen und welche gesellschaftlich notwendig, aber nicht von den Krankenkassen zu finanzieren sind. Zum Beispiel sind alle Leistungen, im Zusammenhang mit Mutterschaft und mit
Schwangerschaft, die gesellschaftlich gewünscht sind,
keine Aufgabe der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen, sondern sollen über Steuern finanziert werden.

Frau Kollegin Widmann-Mauz und Herr Kollege
Storm, ich würde mich freuen, wenn Sie zu Ihren Vorschlägen vom Februar stehen würden. Damals haben Sie

gesagt, wir brauchten eine Erhöhung der Alkohol- und
der Tabaksteuer, damit wir diese Leistungen finanzieren
könnten und damit die Forderung nach Steuerfinanzierung nicht leer im Raume stehe. Deshalb bitte ich Sie,
das gemeinsam mit uns umzusetzen. Das ist eine weitere
Gemeinsamkeit.

Der dritte Punkt betrifft die Frage, was die Menschen
alleine finanzieren können. Ich möchte nur eines zu dem
ergänzen, was Frau Kollegin Merkel gesagt hat. Wir sind
der Meinung, dass wir das Krankengeld aus der paritätischen Finanzierung herausnehmen können. Das ist
nichts, was medizinisch notwendig ist, sondern es ist
eine Lohnersatzleistung. Wenn die Arbeitgeber
26 Milliarden Euro über die Lohnfortzahlung zahlen,
dann können, wie wir finden, die Versicherten die rund
7 Milliarden Euro - es waren 7,1 Milliarden Euro - alleine finanzieren. Aber die Finanzierung bleibt in der gesetzlichen Krankenversicherung, und zwar aus einem
Grund, Frau Kollegin Merkel: Wir haben so die Möglichkeit, dass jeder Beiträge entsprechend seiner Leistungsfähigkeit bezahlt. Das ist der Unterschied zu dem
Vorschlag, das ganz aus der gesetzlichen Krankenversicherung herauszunehmen und stattdessen privat abzusichern.

Das Problem bei Ihrem Vorschlag zum Zahnersatz
ist, dass die Menschen dieselben Leistungen bekommen
wie derzeit in der gesetzlichen Krankenversicherung,
aber zu einem Großteil wesentlich mehr dafür bezahlen
müssten. Hinzu kommt, dass heute die Familie mitversichert ist. Aber nach Ihrem Vorschlag müsste ein Ehepaar, bei dem nur ein Partner verdient, zweimal Beiträge
für Zahnersatz zahlen und auch weiterhin alle Zuzahlungen leisten. Man muss schon darüber sprechen, was das
mit sozialer Gerechtigkeit und mit einer guten Zukunft
zu tun haben soll.

Wir sagen ganz klar: Wir werden alles tun, um den
Strukturwandel einzuleiten. Wir stellen den mündigen
Patienten und die mündige Patientin in den Mittelpunkt
unserer Bemühungen. Wir stärken die Patientensouveränität. Wir werden die Qualität sichern. Wir verlangen
aber von allen, von den Krankenkassen, von den Ärzten,
von den Apothekern und Apothekerinnen und von der
Pharmaindustrie, dass sie sich den notwendigen Reformprozessen nicht verschließen. Jeder muss dazu beitragen,
dass die große kulturelle und zivilisatorische Errungenschaft in unserem Lande, das Herzstück des Sozialstaates, nämlich dass jeder, unabhängig vom Alter und vom
Portemonnaie, die notwendigen medizinischen Leistungen erhält, auch in Zukunft bestehen bleibt und unseren
Kindern und Kindeskindern ein Stück Sicherheit in dieser sich wandelnden Welt gibt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Präsident hat die Sitzung heute Morgen mit den
Worten eröffnet:

Auf uns warten intensive Arbeit und sicherlich heftige Diskussionen. Ich wünsche mir für uns alle,
dass trotz aller Kontroversen Ergebnisse erzielt
werden, die die gesellschaftliche Situation in
Deutschland verbessern.

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Modernisierung
der gesetzlichen Krankenversicherung dokumentiert ein
solches Vorgehen; denn mit ihm nehmen die Fraktionen
im Deutschen Bundestag, die Regierungsfraktionen und
die Opposition, gemeinsame Verantwortung wahr, um
die drängendsten Probleme des Gesundheitswesens zu
lösen: die Beiträge zu senken, die Ausgaben zu bremsen
und die Qualität und Effizienz im Gesundheitswesen zu
steigern. Koalition, CDU/CSU-Fraktion, Länderregierungen und Bundesregierung haben sich der Verantwortung für eine Erneuerung des Gesundheitswesens gestellt. Das Ergebnis wochenlanger Verhandlungen, die in
außergewöhnlich kollegialer und konstruktiver Atmosphäre stattgefunden haben, ist ein für alle annehmbarer
Kompromiss. Ich stelle das hier ganz nüchtern fest. Es
gibt keinen Grund für Euphorie, aber es gibt auch keinen
Grund, diesen Kompromiss kleinzureden; denn er dient
den Gesunden und den Kranken, er hilft den Krankenkassen und er verbessert die Situation der Leistungserbringer in diesem Bereich. Diese Reform ist notwendig, damit Gesundheit auch morgen noch bezahlbar ist.

Ohne Kompromiss geht es in der Gesundheitspolitik
nicht; denn alle wichtigen Entscheidungen bedürfen der
Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates.
Hätte eine Seite allein die Mehrheit gehabt, dann sähe
das Konzept wahrscheinlich anders aus. Was jetzt durch
Kompromissbereitschaft erreicht wurde, ist mehr, als


jede Seite allein gegen die andere hätte durchsetzen können. Das ist das Entscheidende. Wer das leugnet, der verschließt die Augen vor politischen Realitäten.

Es war bedauerlich, dass die FDP kurzfristig nicht der
Versuchung widerstehen konnte, Klientelpolitik vor das
Gemeinwohl zu setzen.

Otto Graf Lambsdorff hat hierzu alles gesagt - ich zitiere
das „Handelsblatt“ vom 8. Juli 2003 -:

Dass die FDP-Führung Internetapotheken, die Aufhebung des Mehrbesitzverbots für Apotheken und
die Lockerung des Vertragsmonopols der Kassenärztlichen Vereinigungen bei der ambulanten ärztlichen Versorgung ablehnt, ist mir unverständlich.

Recht hat er.

Ich danke all denjenigen, die zum Kompromiss gestanden haben und stehen - trotz unterschiedlicher politischer Auffassungen. Ich danke an dieser Stelle auch all
denjenigen, die in unermüdlicher Arbeit hinter den Kulissen immer dafür gesorgt haben, dass das, was auf der
politischen Ebene entschieden wurde, auch tatsächlich in
Gesetzesform gegossen wurde. Das waren nicht nur die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Gesundheitsministeriums, sondern auch die der Fraktionen und der Länderministerien. Wir haben allen Grund, ihnen zu danken.

Mit dem Kompromiss bei der Gesundheitsreform
setzt das Parlament eine gute Tradition in unserem Land
fort, die Tradition, für das Wohlergehen der Menschen
grundlegende sozialpolitische Fragen möglichst im Konsens zu beantworten. Die Bürgerinnen und Bürger können schwierige Entscheidungen akzeptieren, aber sie
wollen in den sozialen Sicherungssystemen in der Regel
Sicherheit und Planbarkeit über den Wahltermin hinaus,
also jenseits der jeweiligen politischen Mehrheiten. In
der Regel ist das bei Dingen, die im Kompromisswege
entschieden wurden, in den vergangenen Jahren auch so
gehandhabt worden. Niemand hat das mehr grundsätzlich infrage gestellt. Unabhängig davon muss natürlich
jedes Gesetz entsprechend der Entwicklung angepasst
werden.

Der Kompromiss mit der Union zur umfassenden Reform des Gesundheitswesens ist ein Baustein zur Umsetzung der Agenda 2010. Er ist ein wichtiger Eckpfeiler
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für eine wirtschaftliche Belebung und zur Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland. Alle am Kompromiss beteiligten
Fraktionen und Parteien bekennen sich zu dem Ziel, Arbeitskosten und Lohnnebenkosten zu verringern, damit
es gelingt, in Deutschland Beschäftigung zu schaffen.
Denn eines ist klar: Alles, was im Gesundheitswesen
verteilt wird, muss erst erwirtschaftet werden. Nur was
erwirtschaftet wird, kann zur Finanzierung dienen.

Mit dieser Reform werden wir die Beitragssätze zur
gesetzlichen Krankenversicherung schon im Jahre 2004
spürbar senken und in den Folgejahren den durchschnittlichen Beitragssatz unter die 13-Prozent-Grenze drücken. Dabei handelt es sich um eine riesengroße Kraftanstrengung, die nicht kleingeredet werden sollte. Sie ist
notwendig, um die Arbeitskosten zu senken, aber auch,
um die Akzeptanz der solidarischen Versicherung zu
stärken. Es sollte nämlich nie vergessen werden: Solidarität hat auf Dauer nur Bestand, wenn sie den Einzelnen
nicht überfordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer den Gesetzentwurf genau studiert, wird feststellen: Es ist kein Entwurf,
der die Versicherten und Patienten einseitig belastet, wie
vielfach geschrieben wird. Pharmazeutische Industrie,
Großhandel und Apotheker haben schon im Zusammenhang mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz einen erheblichen Beitrag geleistet und werden ihn auch zu dieser
Reform leisten. Bei aller Diskussion um die Einbeziehung der Leistungserbringer sollten wir aber niemals
vergessen, dass das Gesundheitswesen ein entscheidender Wirtschaftsfaktor ist und dass die 4,2 Millionen Beschäftigten in diesem System auch einen Anspruch auf
angemessene Bezahlung und humane und sichere Arbeitsplätze haben.

Mit den vorliegenden Maßnahmen wird niemand
überfordert. Es ist richtig, dass die Patienten und Patientinnen mehr Zuzahlungen als heute werden leisten müssen, aber für die Versicherten sinken die Beiträge. Es gilt
für alle eine einkommensabhängige Überforderungsklausel. Es gibt besondere Erleichterungen für Familien
und chronisch Kranke und - das kommt als neues Instrument hinzu - die Krankenkassen erhalten das Recht, Anreize für kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten
der einzelnen Versicherten zu setzen. Damit hat es jeder
Einzelne in der Hand, die jetzt vorgesehenen Zuzahlungen zu reduzieren. Ich bin überzeugt, dass dieser Weg
richtig ist.

Mit der Gesundheitsreform werden entscheidende
Weichen für umfassende strukturelle Erneuerungen
im Gesundheitswesen gestellt. Ich gebe zu: Die Koalitionsfraktionen hätten sich mehr Wettbewerb gewünscht.
Wenn auch beispielsweise die Details zur Neuregelung
der ärztlichen Vergütung komplex und schwierig zu verstehen sind, so kann niemand mit Sachverstand davon
sprechen, dass sich mit dieser Reform nichts positiv verändern würde. Im Gegenteil: Wir öffnen in allen Versorgungsbereichen kollektivvertragliche Strukturen zugunsten wettbewerblicher Lösungen. Wir fördern die
integrierte Versorgung bis an die Grenze des Möglichen.
Wir geben vielfache Anreize zur Förderung von Wirtschaftlichkeit und Qualität in besonderen Versorgungsformen wie zum Beispiel den Chronikerprogrammen.
Wir schaffen Anreize für die Teilnahme an diesen Programmen, die ja ein Quantensprung bei der Verbesserung der medizinischen Versorgung chronisch kranker

Menschen sind, indem Krankenkassen mit Bonusprogrammen oder auch mit besonderen Tarifen werben können.

Wir geben den Krankenkassen mehr Möglichkeiten
zur Steuerung. Wir verlangen aber auch etwas: So müssen die Krankenkassen in Zukunft stärker als bisher Rechenschaft über die Verwendung der Beiträge zum einen bei den Leistungs-, zum anderen bei den
Verwaltungs- und Personalausgaben ablegen. Damit erhöhen wir auch die Transparenz für die Versicherten. Sie
können selbst darauf achten, ob ihre Kasse effizient arbeitet. Angesichts der Steigerung der Verwaltungskosten
in den letzten Jahren ist eine solche Maßnahme mehr als
überfällig.

Meine Damen und Herren, wir können als Gesetzgeber nur die Rahmenbedingungen setzen; handeln müssen
die Akteure selbst.

Es ist mir in der Diskussion sehr wichtig: Diese Gesundheitsreform ist, anders als es oft behauptet wird,
kein Einstieg in den Ausstieg aus der Solidarität. Auch
wenn gerade für unsere Seite die Neuregelung des
Zahnersatzes eine der bittersten Pillen unseres Kompromisses ist, lassen wir die Menschen mit der jetzt gefundenen Lösung nicht allein. Eine Privatisierung von Leistungen und Risiken findet mit dem Kompromiss nicht
statt. Die Menschen erhalten Wahlmöglichkeiten. Sie
können selbst entscheiden, ob sie den Zahnersatz in der
gesetzlichen oder in der privaten Krankenversicherung
absichern wollen. Für diejenigen, die sich für die GKV
entscheiden, bleiben der gesetzliche Leistungsumfang
mit der medizinisch notwendigen Regelversorgung und
die beitragsfreie Familienmitversicherung erhalten. Wir
sind uns alle darin einig, dass wir als Gesetzgeber sehr
genau darauf achten werden, dass die Ansprüche der
Versicherten durchgesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele wollen es
nicht glauben, aber die Gewinner und Gewinnerinnen
werden die Patienten und Patientinnen sein. Sie erhalten
mehr Wahl- und Mitsprachemöglichkeiten. Sie können
sich endlich erkundigen, wo sie die beste Behandlung ihrer Erkrankungen bekommen. Wir überwinden die strengen Strukturen und starren Grenzen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung. Wir öffnen überall
dort, wo es notwendig ist und gewünscht wird, die Krankenhäuser für die ambulante Versorgung, zum Beispiel
zur Behandlung schwer kranker Menschen, die heute
zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung pendeln müssen. Wir schaffen für diese Menschen auch in
der integrierten Versorgung mehr Möglichkeiten. Wir
führen Hausarztmodelle ein.

Außerdem entsprechen wir einem alten Anliegen gerade der Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer: Wir werden in Deutschland künftig medizinische
Versorgungszentren, die insbesondere in Brandenburg
als Gesundheitszentren bekannt sind, zulassen. Sie sind
klassische Zentren der integrierten Versorgung. Damit
werden erstmals auch angestellte Ärzte und Ärztinnen in
ganz Deutschland in der ambulanten Versorgung zugelassen. Dabei freut mich besonders - diese Freude spüre
ich auch bei den Menschen, mit denen ich auf verschiedenen Veranstaltungen diskutiere -, dass endlich ein
Stück Erfahrung aus Ostdeutschland in den Westen exportiert wird.

Der Gesetzentwurf enthält viele Regelungen, mit denen wir die besondere Situation in den neuen Bundesländern berücksichtigen und die medizinische Versorgung
dort stärken wollen. Unser Ziel ist, auch im medizinischen Bereich die Angleichung der Lebensverhältnisse
von Ost und West voranzubringen.

Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, bei dem oft
so getan wird, als hätten wir ihn vergessen. Inzwischen
gibt es ein Urteil zur Arbeitszeit der Ärzte und Ärztinnen. Auch darüber haben wir ausführlich gesprochen.
Bereits vor dem Urteil waren wir uns einig, dass wir erwarten, dass die Hierarchie in den Krankenhäusern abgebaut werden muss und dass die Krankenhäuser Arbeitszeitmodelle schaffen, durch die den Ärzten und
Ärztinnen Schichtarbeit ermöglicht wird. Wir wollen für
die Beschäftigen keine Arbeitszeiten von 30 Stunden.
Daher gibt es in diesem und im kommenden Jahr Geld
zur Unterstützung der Krankenhäuser, die hier einen anderen Weg beschreiten wollen. Die Einführung der Fallpauschalen und der neuen Finanzierung in den Krankenhäusern ist ein integraler Bestandteil der Reform. Ich
sage ganz klar und spreche für alle Teilnehmerinnen und
Teilnehmer der Konsensrunde: Wir wollen, dass Ärzte
und Ärztinnen nicht mehr 30 Stunden am Stück arbeiten
müssen. Wir setzen darauf, dass das, was schon heute in
fast 40 Prozent aller Krankenhäuser möglich ist, auch in
den übrigen 60 Prozent endlich entsprechend gehandhabt wird.

Nicht nur in der Gesundheitspolitik, sondern in der
gesamten Sozialpolitik sind Sicherheit und Bezahlbarkeit für uns die entscheidenden Leitplanken. Im Alter,
bei Krankheit oder in anderen schwierigen Lebenssituationen kann es für jeden von uns Momente geben, in denen wir auf die Solidarität der anderen angewiesen sind.
Diese Solidarität unter veränderten ökonomischen Bedingungen in einer globalisierten Welt, aber auch angesichts der veränderten demographischen Entwicklung zu
gewährleisten ist unsere Aufgabe. Dass wir alle glücklicherweise immer älter werden und die Lebenserwartung
steigt, auf der anderen Seite aber zu wenig Kinder geboren werden, ist die größte Herausforderung des 21. Jahrhunderts.

Aus diesem Grund sind die anstehenden Sozialreformen notwendig. Sie sind notwendig, damit die Solidarität
gewahrt bleibt und damit - das sollte nicht unterschätzt
werden - Gemeinsinn und Zusammengehörigkeitsgefühl
der Menschen gestärkt werden; denn ohne Solidarität


bricht eine Gesellschaft auseinander. Dass wollen wir
nicht.

Deshalb werden wir auf dieser Grundlage eine breite
gesellschaftliche Diskussion nicht nur um die langfristige Finanzierung unseres Gesundheitswesens führen
müssen. Es wird viel über die Bürgerversicherung diskutiert. Ich habe den Eindruck, dass die Modelle noch nicht
entscheidungsreif sind und dass wir noch sorgfältig prüfen und abwägen müssen, um eine klare Perspektive aufzuzeigen. Aber wir werden die Diskussion über die
nachhaltige Finanzierung der Pflegeversicherung führen
müssen und auch Beschlüsse zur nachhaltigen Finanzierung der Alterssicherung in Deutschland fassen müssen.
Auch dabei gelten für uns die beiden Gesichtspunkte Sicherheit und Bezahlbarkeit.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode bereits
Strukturreformen in der Rentenversicherung umgesetzt. Wir haben den Einstieg in die kapitalgedeckte Zusatzversorgung geschaffen, der damals vom Kollegen
Seehofer als Quantensprung in der Rentenpolitik bezeichnet worden ist. Gleichwohl müssen wir weitergehen und weitere Maßnahmen auf den Weg bringen. Daher werden wir im Herbst Maßnahmen vorstellen, die
sowohl die kurz- als auch die mittelfristige Stabilisierung der Beitragssätze zur gesetzlichen Rentenversicherung zur Folge haben und die zugleich eine langfristige
Konsolidierung der gesetzlichen Rentenversicherung sichern. Auch das wird nicht einfach. Es wird unbequem.
Aber es ist der einzige Weg, der dazu führt, dass die Alterssicherung für die Jungen bezahlbar und für die Älteren
verlässlich bleibt; denn eines sollten wir nie vergessen:
Nur bezahlbare Renten sind sichere Renten.

Mit der anstehenden Reform der Sozialhilfe stellen
wir einfache und transparente Hilfeleistungen zur Verfügung. Einmalige Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt werden in den Regelsatz mit einbezogen. Dies
bringt neben der Stärkung der Eigenverantwortlichkeit
der Leistungsberechtigten für die Verwaltung erhebliche
Vereinfachungen. Leistungen müssen künftig nicht mehr
einzeln bewilligt werden und der Einzelne kann besser
mit einem eigenen Budget haushalten und eigene Prioritäten setzen.

Sicherheit und Bezahlbarkeit als Leitplanken unserer
Sozialpolitik sind auch Kennzeichen des vorliegenden
Haushalts. Wir garantieren auf der einen Seite die Bereitstellung der notwendigen Mittel für die Sicherung
und Fortentwicklung der Systeme der sozialen Sicherung. Auf der anderen Seite trägt dieser Haushalt zugleich dem Kurs der strikten Haushaltskonsolidierung
Rechnung.

In der Zukunft wird es keine Sozialpolitik mehr nach
dem Motto geben: Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass. Dieses Motto macht unsere sozialen Sicherungssysteme nicht zukunftsfähig. Es verschiebt Probleme, löst sie aber nicht. Wir haben keine Wahl. Wir
müssen uns den notwendigen Reformen stellen, und
zwar heute. Dies sage ich auch als Mutter und Großmutter; denn ich möchte, dass auch unsere Kinder und Enkelkinder im Alter noch ein vergleichbares Stück Sicherheit haben, das für uns alle so selbstverständlich
geworden ist. Auch sie haben ein Recht darauf.

 
Herr Kollege Storm, diejenigen mit längerer Schulausbildung, die während ihrer Erwerbszeit keine hohen
Einkommen erzielen, bekommen auch schon heute die
58 Euro nicht; denn die Höherbewertung ihres eigenen
Einkommens

- richtig, ihres Durchschnittseinkommens - führt lediglich dazu, dass sie maximal 75 Prozent des allgemeinen
Durchschnittssatzes bekommen. Das heißt, sie müssen
schon insgesamt das durchschnittliche Einkommen oder
mehr erzielt haben, damit sie überhaupt Anspruch auf
diese 58 Euro haben. Es gibt viele - vor allen Dingen
Akademikerinnen, die wir jetzt mit der Anrechnung von
Kindererziehungszeiten besser stellen, aber auch viele,
die unterbrochene Erwerbsbiografien haben -, die
von dieser Höherbewertung nur mit 10 oder 5 Euro pro
Monat profitieren. Es gibt aber auch einige, die gar
nichts bekommen. Sie haben richtigerweise festgestellt,
dass die Höherbewertung für berufliche Ausbildung und
schulische Ausbildung, die einer beruflichen Ausbildung
gleichzusetzen ist, bestehen bleibt.

Ich will nicht vom Tisch wischen, dass es die entsprechenden Debatten schon gegeben hat, als man die Anrechnung von Ausbildungszeiten von 13 Jahren auf sieben Jahre und als man sie von sieben Jahren auf drei
Jahre verkürzt hat. Man ist dabei immer von der Frage
ausgegangen: Was können wir uns denn noch leisten?
Der Kollege Blüm hat die Anrechnungszeiten von sieben
auf drei Jahre verkürzt, weil sich die ökonomischen Rahmenbedingungen und die Beschäftigung in den 90erJahren verändert haben. Er hat sich gefragt, wo er in diesem System sozial verantwortbar Einsparungen vornehmen kann, und hat sich dann dafür entschieden. Jetzt haben wir eine ähnliche Situation. Ich hoffe, dass wir
deshalb die Rentenreform im nächsten Jahr gemeinsam
machen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Privilegien für Akademiker der einzige Punkt sind, warum die
Union nicht zu einer gemeinsamen Rentenreform bereit
sein sollte. Das glaube ich nicht; denn wir haben ganz
andere Probleme zu bereden. Angesichts der derzeitigen
Wirtschaftslage müssen wir prüfen, was man dem Einzelnen zumuten kann und wie wir erreichen können,
dass - wie es ein Journalist in dieser Woche gesagt hat da, wo Rente draufsteht, auch Rente drin ist, das heißt
nur beitragsfinanzierte Rentenanteile in die Berechnung
der Gesamtrente einfließen.

Herr Kollege Storm, Sie können mir glauben, dass ich
die Maßnahmen, über die wir heute reden, nicht gerne


ergreife. Das würde kein Sozialminister und keine Sozialministerin gerne machen. Auch meine Vorgänger haben so etwas nicht gerne gemacht. Aber angesichts der
aktuellen Situation, die Einsparungen von insgesamt
10 Milliarden erfordert - zum einen ein Defizit von
8 Milliarden; hinzu kommt eine Kürzung des Bundeszuschusses von 2 Milliarden -, musste ich mich entscheiden, ob ich den aktuellen Beitragssatz von
19,5 Prozent auf 20,5 Prozent anhebe oder ob ich sie anders gegenfinanzieren kann.

Sicherlich geht es hier nicht alleine um eine wirtschaftliche Frage. Aber in der jetzigen Situation, in der
langsam Anzeichen für ein Wirtschaftswachstum in
Sicht kommen, das leider nicht sofort Auswirkungen auf
die Beschäftigungssituation haben wird, den Beitragssatz zu erhöhen wäre falsch, falsch gerade auch vor dem
Hintergrund, dass wir im Gesundheitsbereich Operationen vorgenommen und ein Vorziehen der Steuerreform
beschlossen haben, um ein weiteres Ansteigen der Lohnnebenkosten zu verhindern und um diese Impulse weiter
zu verstärken. Ein Anheben der Beitragssätze wäre zwar
politisch die einfachste Lösung, aber unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht die beste. Deswegen wollen
wir die 10 Milliarden anders gegenfinanzieren.

2,2 Milliarden tragen die jetzigen Rentner und Rentnerinnen durch den Verzicht auf eine Rentenanpassung
im kommenden Jahr und die Übernahme des 50-prozentigen Beitragsanteils für die Pflegeversicherung, den bisher die Rentenkassen getragen haben. Ich weiß, dass die
Rentnerinnen und Rentner im kommenden Jahr weniger
haben werden. Ich kann doch rechnen.

Ich will aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen,
Herr Kollege Storm. Die Renten fielen auch geringer
aus, als unter dem Kollegen Blüm 1995 die Pflegeversicherung eingeführt wurde. Die Rentnerinnen und Rentner mussten sich zunächst mit 0,5 Prozent beteiligen. Im
Juli dieses Jahres - das ist keine Frage - gab es eine Anpassung.

Wie gesagt, die Rentnerinnen und Rentner tragen eine
Belastung in Höhe von 2,2 Milliarden Euro; die Steuerzahler tragen eine Belastung in Höhe von 2 Milliarden
Euro, die in anderen Bereichen eingespart werden. Ich
bin froh, dass meine Kolleginnen und Kollegen im Kabinett bereit waren - darüber musste diskutiert werden -,
diese Aufgabe gemeinsam zu schultern und die Einsparung nicht zulasten der Rentenversicherung durchzuführen. Die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler werden
mit 5 Milliarden Euro belastet; denn die Schwankungsreserve, die wir jetzt absenken, muss über die Beiträge
aufgefüllt werden. Eine Belastung in Höhe von
700 Millionen Euro tragen diejenigen, die jetzt noch in
Arbeit sind und später ihre Rente erst am Ende des Monats ausgezahlt bekommen. Das ist verantwortbar, weil
sie ihr Gehalt auch erst am Ende des Monats erhalten,
und bringt langfristige Zinsvorteile für die Rentenversicherung. Ich hoffe auf die Zustimmung des Bundesrates
in diesem Punkt.
Es ist eine schwierige Entscheidung. Aber ich habe
heute keinen einzigen Vorschlag gehört, wie man die
Finanzierung dieser 10 Milliarden Euro besser regeln
könnte. Vielleicht macht der Herr Kollege Zöller, der
nach mir spricht, einen Vorschlag. Wenn Sie bessere
Vorschläge haben, sind wir gerne bereit, uns überzeugen
zu lassen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Kolb, die deutsche Rentenversicherung
leistet auch heute noch vieles für eine Angleichung der
Renten in Ost und West.

Es handelt sich um einen Betrag in Höhe von 10 Milliarden Euro, den die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler - er wird nicht steuerfinanziert; das ist auch gut so jedes Jahr aufbringen.

Das Zweite: Auch Sie können nicht so tun, als gäbe es
heute keine wirtschaftlichen Probleme. Wenn das Problem nur Deutschland beträfe, könnte man anders damit
umgehen. Aber es besteht in Europa und weltweit.

Um Ihnen zu zeigen, wie unterschiedlich mit Problemen umgegangen werden kann und dass Verantwortungsbewusstsein eine große Rolle spielt, erinnere ich
Sie an Folgendes: Am 30. Oktober 1997 musste der damalige Arbeits- und Sozialminister Norbert Blüm erklären, dass die Beitragssätze zur Rentenversicherung wohl
um 0,7 Prozent steigen müssten. Er hat deutlich gemacht, dass das keine gute Nachricht und nicht wünschenswert sei, denn das sei negativ für die Arbeitsplätze
und das Wachstum in Deutschland. Deshalb - so hat er
der SPD gesagt - sei keine Zeit für Parteitaktik, sondern
Opposition und Regierung müssten zusammenhalten,

um einen Anstieg der Beitragssätze auf 21 Prozent zu
verhindern. - Wir haben uns damals darauf eingelassen
und gemeinsam beschlossen, stattdessen die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt anzuheben.

In der heutigen Situation, Herr Kollege Kolb, wäre
ein solcher Beschluss nicht richtig. Es gab Zeiten, zu denen die Steuern erhöht werden konnten, und Zeiten, zu
denen die Beiträge angehoben werden konnten.

Man muss jeweils entscheiden, was der richtige Schritt
ist.

Eines ist anscheinend nicht wegzudiskutieren: das besondere Phänomen, dass die Freie Demokratische Partei
in diesem Land zwar 23 Jahre mitregiert hat, aber für
nichts verantwortlich ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Lötzsch, Sie haben unser Informationspaket „Damit Deutschland gesund bleibt“ angesprochen
und kritisiert. Viele Kollegen in diesem Haus haben sich
demgegenüber bedankt,

unter anderem Ihre Kollegin von der PDS: Sie könne
dieses Paket gut auf ihren Veranstaltungen nutzen.

Der Bundestag und der Bundesrat haben ein Gesetz
beschlossen, das viele Veränderungen für die Menschen
bringt. Da ist es nur richtig, Material zur Verfügung zu
stellen, damit alle Abgeordneten in ihren Wahlkreisen
Auskunft geben können. Weil das Gesetz nämlich fast
500 Seiten stark ist; ist Öffentlichkeitsarbeit notwendig,
Herr Kollege Zöller.

Wir beraten heute über den Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung, den
größten Einzelplan im Bundeshaushalt. Wir könnten
heute über viele Einzelheiten reden, etwa darüber, dass
wir den Neubau auf dem Gelände in der Rochusstraße
durchführen, weil sich dort bundeseigene Liegenschaften befinden. Es ist allemal wirtschaftlicher, bundeseigene Liegenschaften zu nutzen und die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zusammenzuführen, als weiterhin hohe
Mieten zu zahlen, die im Übrigen von Verträgen herrühren, die von der alten Regierung abgeschlossen wurden.

Ich könnte ferner etwas sagen über den Bericht des
Bundesrechnungshofes zum Ausbau der Büros des Präsidenten des Robert-Koch-Institutes. Dann müsste ich
allerdings darauf hinweisen, dass die Beschlüsse im
Jahre 1997 gefasst wurden.

Man tut also immer gut daran, sich in Debatten, in denen man glaubt, der Regierung alles vor die Füße werfen
zu können, daran zu erinnern, dass es noch nicht so lange
her ist, dass CDU/CSU und FDP Verantwortung in diesem Lande getragen haben und mit ihrer Mehrheit die
Beschlüsse gefasst haben.

Dazu zählte auch der Beschluss über Baumaßnahmen
des Robert-Koch-Institutes. Zu Einzelheiten will ich
mich jetzt gar nicht weiter äußern.

Ich weiß, Sie hören das nicht gerne, aber Sie haben mit
Ihren Vorwürfen danebengegriffen.

Sprechen wir über den Haushalt. Der größte Teil des
Haushaltes wird für die Sozialversicherung und die Stabilisierung der Rentenversicherung aufgewendet. Eben
ist gesagt worden: Es muss aufhören, dass so viele Steuergelder in die Rentenversicherung fließen. - Dann


müssen wir uns entscheiden; wir lassen nämlich keinen
einzigen Steuereuro in die Rentenversicherung fließen,
um etwa Beitragsausfälle auszugleichen.

Wir haben in diesem Hause vor vielen Jahren einen
Bundeszuschuss für die Rentenversicherung vielmehr
deshalb beschlossen, weil die Rentenversicherung Aufgaben wahrnehmen muss, die nicht zu ihren originären
Aufgaben gehören, sondern die die gesamte Gesellschaft
betreffen.

Es kann nicht allein Aufgabe der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen sein, für diese Aufgaben aufzukommen. Stattdessen müssen alle - über die Steuer - an der
Finanzierung dieser Leistungen beteiligt werden.

Es ist eine Mär, dass der Bundeszuschuss deshalb
ständig steige, etwa weil die Einnahmen in der gesetzlichen Rentenversicherung zurückgingen; das wird auch
durch noch so vieles Wiederholen - von allen Seiten nicht wahr. Der Bundeszuschuss ist von 1960 bis 1989
gesunken, und zwar von 25 auf 20 Prozent. Er wurde angehoben, damit die Rentenversicherung gesamtdeutsche
Aufgaben wahrnehmen konnte:

Die Rentenversicherung musste die Zusammenführung
zweier Systeme leisten, das der Menschen in Ostdeutschland mit ihren berechtigten Rentenansprüchen
und das der Menschen in Westdeutschland.

Als der Zuschuss 1997 angehoben werden musste, haben wir gemeinsam - Bund und Länder - beschlossen,
die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt zu erhöhen, und
zwar um Fremdrenten und einigungsbedingte Leistungen erbringen zu können sowie der Forderung des Bundesverfassungsgerichts nach einer Höherbewertung von
Kindererziehungszeiten nachzukommen.

Wir finanzieren mit Einnahmen aus der Ökosteuer
weitere gesamtgesellschaftliche Aufgaben, weil wir
möchten, dass Kindererziehung berücksichtigt wird und
nicht derjenige einen Vorteil hat, der in der Lage ist, erwerbstätig zu sein, weil er keine Kinder erzieht, und ein
durchschnittliches Einkommen erzielt. Dahin fließen die
zusätzlichen Einnahmen aus der Ökosteuer. Wer darüber
redet, dass der Bundeszuschuss zurückgeführt werden
muss, der muss auch sagen, welche Leistungen der Rentenversicherung demnächst gestrichen werden sollen.

Sonst sind das Scheindebatten, die auch nicht dadurch
besser werden, dass die Forderung bei jeder Debatte
über die Sozialpolitik wieder aufgegriffen wird.

Ich erwähne das nur, Herr Kollege Kolb, weil es mich
erschüttert hat, dass Sie sich hier hinstellen und sagen,
der November 2003 ist ein grauer Monat - das kann man
ja sehen -,

in dem wir feststellen müssen, dass die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland nicht mehr tragen.

Dazu sage ich Ihnen: Sie irren sehr,

wenn Sie sagen, dass die sozialen Sicherungssysteme
nicht mehr tragen.

Ich leugne nicht, dass wir einen dringenden Reformbedarf haben.

Aber Sie sind im Unrecht, wenn Sie behaupten, die sozialen Sicherungssysteme tragen nicht mehr, weil wir die
demographischen Probleme nicht lösen können und weil
es konjunkturelle Schwierigkeiten gibt.

Die deutsche Rentenversicherung leistet Jahr für Jahr
mit einem Transfer von 10 Milliarden Euro, die vom
Westen in den Osten fließen, einen Beitrag zur Angleichung der Lebensverhältnisse.

Die sozialen Sicherungssysteme haben den gesamten
Prozess der deutschen Vereinigung mit getragen. Sie
wissen, dass es ein elementarer Fehler Ihrer Regierung
war, Aufgaben im Zusammenhang mit der deutschen
Einheit über die Sozialversicherungssysteme anstatt
über Steuern zu finanzieren.

Wenn wir in unseren sozialen Sicherungssystemen diese
Aufgaben nicht mehr wahrnehmen müssten, hätten wir
um 4 Prozentpunkte niedrigere allgemeine Beitragssätze
und kein Mensch würde in diesem Hause darüber reden,
dass diese Systeme vor dem Kollaps stehen oder nicht
mehr tragen.

Herr Kollege Kolb, Sie sagen, diese Systeme tragen
nicht mehr, und fordern Privatisierung anstelle der solidarischen Umlagefinanzierung. Dem halte ich entgegen:
Wo wären wir denn, wenn wir ein rein kapitalgedecktes
System hätten? Wäre es bei uns dann so wie in den Vereinigten Staaten? Dort müssen wegen der Börsenverluste
auch Menschen über 70 wieder arbeiten gehen. Ich
nenne als Beispiel nur General Motors mit 19,3 Milliarden Dollar Verlusten in der Pensionskasse. In der
Schweiz hat die Regierung 20 Milliarden Euro nachschießen müssen. Bei den rein kapitalgestützten Pensionsfonds gab es im Jahr 2002 weltweit insgesamt
1 400 Milliarden Dollar Verluste als Folge der Schwierigkeiten im Börsengeschäft. Da soll jemand sagen, ein
solches System sei besser als die Reform des umlagefinanzierten solidarischen Systems, das wir hier in
Deutschland haben

und um das uns, Kollege Kolb, die Mehrheit der Menschen auf dieser Welt beneidet! Die hätten gern unser
Sozialsystem, dann würden sie nämlich wesentlich besser leben.

 
Herr Kollege Kolb, es ist entscheidend, festzuhalten,
dass wir eine Diskussion über Reformen innerhalb eines
funktionierenden Systems führen, in dem bis heute jeden
Monat allen Rentnern und Rentnerinnen ihre Rente ausgezahlt wird.

- Ich schaue nach vorne. Bleiben Sie nur stehen!

- Sich zwischendurch zu bewegen ist gesund. Wir sitzen
viel zu viel.

Es hat nach der staatlichen Vereinigung, die sehr
kompliziert war, keinen einzigen Tag gegeben, an dem
auch nur ein Rentner oder eine Rentnerin in den neuen
Ländern seine bzw. ihre Rente nicht erhalten hätte.

- Sie müssen ein bisschen mehr Geduld haben, sonst
können Sie an dem Punktesammeln im Rahmen der Bonusprogramme in der gesetzlichen Krankenversicherung
nicht teilnehmen, Herr Kollege Kolb.

Sie haben davon gesprochen, dass das System marode
ist. Ich sage Ihnen, das System ist nicht marode; es trägt.
Es ist unverantwortlich, die Menschen zu verunsichern,
indem man behauptet, das System würde nicht mehr tragen.

Herr Kollege Storm, Sie waren bei meiner Rede während der ersten Lesung anwesend. Ich werde in Zukunft
berücksichtigen, dass Sie mich bei jeder Debatte reden
hören wollen, weil es Ihnen anscheinend so viel Spaß


macht. Ich habe bei dieser Gelegenheit gesagt, dass wir
uns dafür entschieden haben, eine Beitragssatzanhebung
zu vermeiden. Selbstverständlich setzen wir damit voll
auf Wachstum.

- Ich bin noch nicht mit meiner Antwort fertig, Herr
Kollege Kolb. Bleiben Sie bitte stehen!

Wir setzen auf die Karte Wachstum. Es gibt immer
mehr belastbare Anzeichen dafür, dass Wachstum einsetzt und der Aufschwung kommt. Dieses Wirtschaftswachstum will ich nicht durch eine Beitragssatzerhöhung gefährden.

Keine Sozialversicherung kann die Probleme lösen,
die sich ergeben würden, wenn das Wachstum in
Deutschland im vierten Jahr hintereinander bei null liegen würde. Dann müssten wir ganz andere Maßnahmen
in diesem Haus diskutieren. Wir setzen auf Wachstum
und haben daher diesen Weg gewählt. Ich vertrete in diesem Zusammenhang auch die Einschnitte bei der älteren
Generation, die niemand gerne macht, die aber notwendig sind.

Sie müssen sein, weil wir sonst die notwendige Finanzkraft nicht aufbringen können.

Ich setzte auf Wachstum, Aufschwung und darauf,
dass es mehr Beschäftigung in diesem Land gibt. Eines
ist unbestritten: Ohne Beschäftigte, die in die Sozialkassen einzahlen, ist kein System tragfähig.

Unbestritten ist aber auch: Ein kapitalgestütztes System
würde noch schneller an seine Grenzen stoßen.

Herr Kollege Kolb, Sie müssen unterscheiden, ob ein
System reformbedürftig oder marode ist. Man muss sich
gut überlegen, ob man von der Umlagefinanzierung und
der solidarischen Finanzierung weg und hin zu Eigenverantwortung und zu privater Absicherung geht. Das ist
ja auch das Motto Ihres Vorsitzenden: Wenn jeder an
sich selber denkt, dann ist an alle gedacht. - Das ist nicht
unser Weg in der Politik.

Wir wollen vielmehr Sozialsysteme, in denen der Starke
für den Schwachen, der Gesunde für den Kranken,
Singles für Familien und diejenigen, die mehr Geld haben, für diejenigen, die weniger Geld haben, einstehen.

Ansonsten kann keine Gesellschaft - auch nicht unsere,
die immer noch sehr reich ist - den Schutz gegen bestimmte Lebensrisiken für all ihre Bürger organisieren.
Deshalb werden wir mit diesem System weiterarbeiten.

Ich sage Ihnen eines: Man sollte sich seine Vorschläge
genau überlegen. Wenn ich Ihrem Vorschlag von vorhin
folgen würde, der dahin geht, dass man nicht nur nach
45 Beitragsjahren,

sondern auch mit 45 Entgeltpunkten ohne Abschläge in
Rente gehen kann, dann würde das System schnell marode. Denn diese 45 Entgeltpunkte hat ein Gutverdienender schon nach 25 Beitragsjahren erreicht. Dann stimmt
in der Folge das Verhältnis zwischen dem Eingezahlten
und der Anzahl der Jahre, in denen Leistungen bezogen
werden, nicht mehr.

Wir haben einen großen Informations- und Diskussionsbedarf. Dem werden wir Rechnung tragen.

Das, was Kollege Zöller vorgetragen hat, ist eine gute
Basis, über die nächsten Schritte zur langfristigen Sicherung der gesetzlichen Rentenversicherung zu reden.
Ich weiß, dass Sie bei den Kurzfristmaßnahmen nicht
mitmachen; die beschließen wir allein. Aber wir sollten
uns überlegen, ob es für das Vertrauen der Menschen in
die gesetzliche Rentenversicherung gut ist, wenn wir uns
wie die Kesselflicker streiten. Ich halte es für besser,
wenn wir versuchen, unsere gemeinsamen Ziele in eine
gemeinsame Politik münden zu lassen. Wir verfolgen,
wenn ich Sie richtig verstanden habe, gemeinsam das
Ziel, das System der umlagefinanzierten Rente zu erhalten. Wir wissen, dass die umlagefinanzierte Rente der
heutigen jungen Generation nicht mehr die Lebensstandardsicherung bietet, wie es bei der jetzigen Rentnergeneration der Fall ist.

Deshalb haben wir den Mut gehabt, Frau WidmannMauz, neben der umlagefinanzierten Rente eine kapitalgestützte Säule aufzubauen.

- Ich habe das System verteidigt. Es wäre mir neu, dass
die CDU/CSU ein rein kapitalgestütztes System fordert.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode festgelegt:
Die umlagefinanzierte Rente ist die Hauptsäule. Die
junge Generation braucht aber zusätzlich eine betriebliche oder eine private Vorsorge. Nur in einer Kombination zwischen Umlagefinanzierung und zusätzlicher privater kapitalgestützter Säule wird die junge Generation

die notwendige Sicherheit erreichen können, in
30 Jahren ihren Lebensabend finanzieren zu können.

- Nein, die FDP will nur eine private Rente.

Wir haben dafür gesorgt, dass die betriebliche
Altersvorsorge eine Renaissance erlebt. Mittlerweile
haben 57 Prozent aller Beschäftigten eine betriebliche
Altersvorsorge abgeschlossen. Unsere gemeinsame Aufgabe wird es sein, dafür zu werben, dass jeder und jede
so etwas macht. In den letzten zwei Jahren hat es hier Erfolge gegeben. Sie stellen uns zwar nicht zufrieden; aber
immerhin ist der Anteil der Frauen, die eine betriebliche
Altersvorsorge abschließen, auf 29 Prozent gestiegen. In
den neuen Bundesländern gibt es einen Anstieg von
19 auf 27 Prozent. Dieser Aufgabe müssen wir uns gemeinsam widmen.

Herr Kollege Zöller, ich teile Ihre Auffassung, dass
derjenige, der ein Leben lang gearbeitet und Beiträge gezahlt hat, und zwar in der Kombination aus umlagefinanzierter und privater Säule, am Ende eine Rente erhalten
muss, die höher ist als die Sozialhilfe, die jemand im Alter bekommt, weil er - aus welchen Gründen auch immer - keine Beiträge zahlen konnte.

Vor diesem Hintergrund müsste man einmal überlegen, wohin die Begrenzung auf einen Beitragssatz von
20 Prozent führt, die ja auch die CSU fordert. Alle
Wege, die wir gehen - sei es die Einführung eines Nachhaltigkeitsfaktors oder auch die verlangsamte Anpassung der Renten -, führen zu einer langsameren Absenkung des Niveaus, was bei den Jüngeren durch eine
höhere kapitalgestützte Säule ausgeglichen werden soll.

In der gesetzlichen Rentenversicherung müssen die
Beiträge gerade für die jüngere Generation bezahlbar
bleiben und muss ein gewisses Rentenniveau gesichert
werden. Ansonsten funktioniert der Generationenvertrag
nicht mehr. Dieser Aufgabe müssen wir uns alle stellen.

Man muss sich die Frage stellen, ob ein Rentenniveau
ausreicht, das unter 40 Prozent des durchschnittlichen
Bruttoeinkommens liegt, oder ob wir hier gemeinsam zu
neuen Lösungen kommen müssen.

Wir wollen noch in diesem Jahr unseren Gesetzentwurf zur Sicherung der nachhaltigen Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung in den
Deutschen Bundestag einbringen. Wir wollen die Rentenanpassungsformel verändern. Dazu haben Koalition
und Opposition ähnliche Vorstellungen. Wir wollen in
diesem Jahrzehnt das tatsächliche Renteneintrittsalter
an das gesetzliche Renteneintrittsalter anpassen. Ich
gebe Ihnen aber darin Recht, dass es in einer Zeit, in der
über 55-Jährige kaum eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben, schwierig ist, den Menschen zu vermitteln,
dass im Jahre 2035 eine Anhebung des Renteneintrittsalters notwendig wird. Deshalb gehen wir schrittweise vor.

Lassen Sie uns in diesem Jahrzehnt dafür sorgen, die
Beschäftigungschancen der älteren Menschen zu erhöhen. Denn Sie haben unverzichtbare Fähigkeiten. Es
gibt sehr viele Menschen, die bis zum 60. oder auch bis
zum 64. Lebensjahr erwerbstätig sein möchten. Sie können es nicht, weil die Unternehmen ihnen keine Chance
geben.

Deshalb teile ich Ihre Auffassung, dass der Deutsche
Bundestag gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien,
aber auch mit den Unternehmerinnen und Unternehmern
für Weiterbildungsmaßnahmen und Beschäftigungsförderung sorgen muss. Wir müssen die Hemmnisse dafür,
dass ältere Menschen im Erwerbsleben bleiben, beseitigen. Ich sage das so deutlich, weil die Unternehmerschaft immer fordert, das Renteneintrittsalter zu erhöhen. Unsere Antwort auf diese Forderung muss sein: Die
Arbeitgeber haben dafür zu sorgen, dass die Menschen,
die bis zum 65. Lebensjahr arbeiten wollen, auch eine
Chance auf einen Arbeitsplatz haben. Erst dann macht es
Sinn, über eine Anhebung des Renteneintrittsalters für
heute 30-Jährige zu diskutieren.

Das werden wir alles auf den Weg bringen.

Zur Schwankungsreserve ist zu sagen: Wir möchten
die Schwankungsreserve als eine Nachhaltigkeitsreserve
auffüllen.

- Ja, natürlich. Wir haben sie gesenkt. Meine Herren, ich
habe heute schon ein paar Mal erlebt, dass das Gedächtnis bei Ihnen manchmal nachlässt. Von 1992 bis 1996 ist
die Schwankungsreserve von 2,6 Monatsraten auf
0,6 Monatsraten gesenkt worden.

1998 haben wir sie wieder etwas aufgefüllt. Wenn aber
die Kassen leer sind, kann man nicht aus dem Vollen
schöpfen.

Dann muss man die Schwankungsreserve vielleicht auch
auf 0,2 Monatsraten reduzieren. Ich stehe zu dieser Entscheidung,

denn vor die Wahl gestellt, die Beitragssätze anzuheben
oder zusätzliche 4,8 Milliarden Euro bei den Rentnerinnen und Rentnern einzusparen, entscheide ich mich dafür, die Schwankungsreserve zu senken.

Herr Kollege Storm, selbst wenn es so wäre, dass der
Bundesfinanzminister den Bundeszuschuss im kommenden Jahr einen Monat vorziehen müsste, wäre dies kein
Problem. Das Gleiche hat 1985 auch Minister
Stoltenberg getan. Es war auch damals kein Problem. So
viel dazu, wann in dieser Republik welche Entscheidung
zum ersten Mal gefällt worden ist.

Damals ist die Rente auch über Steuern finanziert
worden. Das tut niemandem weh. Aber weitere
4,8 Milliarden Euro bei den Rentnerinnen und Rentnern
einzusparen hätte wehgetan. Es wäre auch schmerzhaft
gewesen, die Beitragssätze zu erhöhen, um die
4,8 Milliarden Euro einzunehmen. Deshalb stehe ich zu
der Entscheidung.

Sobald der Konjunkturmotor anspringt und sich die
Einnahmesitutation bei der Rentenversicherung verbessert, werden wir die Schwankungsreserve auf 1,5 Monatsraten auffüllen - so steht es im Referentenentwurf.

Ob diese Entscheidung im Laufe der Beratungen geändert wird, wird man sehen.

Wir haben einen Vorschlag gemacht.

Zum Abschluss möchte ich auf die von Ihnen, Herr
Kollege Storm, verbreitete Mär zu sprechen kommen. Es
ist nicht das erste Mal in der Geschichte, dass die Rentnerinnen und Rentner weniger Geld ausbezahlt bekommen. Zum 1. Januar 1995 haben Sie die Pflegeversicherung eingeführt. Auch die Rentnerinnen und Rentner
haben einen Beitrag dazu leisten müssen.

- Das werfe ich niemandem vor. - Mit Formulierungen
wie „zum ersten Mal“ sollte man aber vorsichtig sein.

Wir haben damals die Einführung der Pflegeversicherung unterstützt. Der Weg war richtig.

Wir müssen nun Entscheidungen treffen, um die Beitragssätze stabil zu halten. Nur so eröffnen wir den jungen Menschen Perspektiven und schaffen Beschäftigung. Auf Dauer sind die Renten nur dann sicher, wenn
sie bezahlbar sind. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Arbeitslosigkeit bekämpft wird und die Menschen Beschäftigung haben. Dann werden die Rentnerinnen und
Rentner auch wieder am Wachstum teilhaben können.
Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Bewahren durch Ergänzen“, so lautete unser Motto bei
der Erarbeitung des RV-Nachhaltigkeitsgesetzes, das wir
heute hier in erster Lesung beraten. Um die gesetzliche
Rentenversicherung als verlässliche Säule der Alterssicherung für die Menschen bewahren zu können, muss
sie um zwei wichtige Faktoren ergänzt werden: um den
Nachhaltigkeitsfaktor und um eine verbesserte kapitalgestützte Säule. Nur so kann der Grundsatz „Jung für
Alt“, der in Deutschland schon seit über 100 Jahren verfolgt wird, auch in Zukunft gelten.

Die demographische Entwicklung zwingt uns zu
handeln. Wir alle wissen, dass die gesetzliche Rentenversicherung alleine den heute 20-, 30- oder 35-Jährigen
zukünftig kein ausreichendes Maß an finanzieller Sicherheit bieten wird. Die Menschen werden in 30 Jahren
im Schnitt drei oder mehr Jahre älter werden. Das ist erfreulich, bedeutet aber, dass die Rentenversicherung,
wenn wir nicht handeln, für diesen längeren Zeitraum
Rente zahlen muss. Hinzu kommt, dass es zu wenige
junge Beitragszahlerinnen und Beitragszahler geben
wird, weil die Menschen in unserer Gesellschaft zu wenige Kinder bekommen. Aus diesen Gründen ist eine Ergänzung notwendig.
Redetext


Folgt der Gesetzgeber unseren Vorschlägen, die wir
heute einbringen, dann werden wir mit dieser Reform
eine moderne, tragfähige und verlässliche Alterssicherung aufbauen können.

Dazu gehört als ein ganz wesentlicher Punkt, dass wir in
diesem Jahrzehnt erreichen müssen, dass auch ältere
Menschen wieder eine Chance auf dem Arbeitsmarkt
haben. Wir können es uns nicht erlauben, dass 50- oder
55-Jährige heute von der Erwerbstätigkeit ausgeschlossen werden, weil man der Meinung ist, sie seien zu alt.

Hierzu wollen wir eine Initiative starten. Ich muss an
dieser Stelle aber deutlich sagen: Die Politik kann nur
die Rahmenbedingungen setzen; denn hier sind die Tarifvertragsparteien gefragt. Es muss ein gemeinsames
Anliegen dieses Hauses sein, dieses Jahrzehnt dazu zu
nutzen, initiativ zu werden und über Qualifizierungsund Fortbildungsangebote sowie über neue Möglichkeiten im Beschäftigungsrecht dafür zu sorgen, dass jeder,
der es möchte, bis zum 65. Lebensjahr erwerbstätig sein
kann. Wir müssen das reale Renteneintrittsalter dem gesetzlichen annähern. Dazu machen wir mit diesem Gesetzentwurf Vorschläge. Unter Beachtung des notwendigen Vertrauensschutzes ist das eine richtige Maßnahme;
denn wir brauchen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, wenn wir die Ansprüche auch der älteren Generation
erfüllen und verlässliche Einkünfte sicherstellen wollen.

Wir müssen auch die Beschäftigungschancen von
Frauen erhöhen. Wir müssen dafür sorgen, dass die jungen Menschen die Möglichkeit haben, sich für Beruf und
Familie zu entscheiden. Mangelnde Kinderbetreuung
darf kein Hindernis für eine solche Entscheidung sein.
Deswegen nutzt der Bund dieses Jahrzehnt dazu, aktiv
zu werden. Insgesamt werden wir bis 2007 rund
8,5 Milliarden Euro investieren, um die Betreuung der
Kinder unter drei Jahren und die Ganztagsschulen zu
fördern. Das ist der richtige Weg, um die Bildungschancen für die Kinder zu erhöhen.

Seit PISA wissen wir, dass wir viel mehr Angebote machen müssen. Es ist aber auch deshalb der richtige Weg,
weil wir damit Chancen für Frauen schaffen, eine eigenständige Alterssicherung aufzubauen. Frauen wollen
selbst in die Rentenversicherung einzahlen und die
Chance haben, über die betriebliche und die private
Säule für ein eigenes auskömmliches Einkommen im Alter zu sorgen.

Im Jahre 2008 - so ist es in diesem Gesetzentwurf
festgelegt - werden wir als Bundesregierung dem Parlament einen Bericht vorlegen
- wir! -, in dem wir darauf eingehen werden, wie sich
die Arbeitsmarktlage insbesondere für die älteren Menschen und die Frauen entwickelt hat. Damit wollen wir
eine Grundlage dafür schaffen, 2010 zu entscheiden, ob
langfristig, also bis 2035, ein höheres Renteneintrittsalter nötig ist oder nicht. Wir werden in diesem Bericht
auch darauf eingehen, wie sich die entsprechenden Bedingungen verändert haben.

Wir sind der Meinung, dass es in einer Zeit, in der
über 50-Jährige keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben, nicht richtig ist, über ein höheres Renteneintrittsalter zu reden. Erst wenn wir die entsprechenden Bedingungen verbessert haben, können wir auch über diese
Maßnahme entscheiden. Das verstehen die Menschen vor allem die jüngere Generation. Da wir künftig die
Rente dann durchschnittlich drei Jahre länger zu zahlen
haben und wir weiterhin ein hohes Rentenniveau erreichen wollen, werden wir auch diese Frage beantworten
müssen. So viele Stellschrauben gibt es in der Rentenversicherung nämlich nicht.

Meine Damen und Herren, die Alterssicherung der
Zukunft wird sich nicht mehr allein auf die umlagefinanzierte Rente als lebensstandardsichernde Säule stützen
können. Sie wird durch die betriebliche Rente - hier haben wir mit der betrieblichen Riester-Rente neue Möglichkeiten geschaffen - und durch die private Säule
- hier sei zum Beispiel die private Riester-Rente genannt - ergänzt werden müssen. Deshalb werden wir die
Rahmenbedingungen für die kapitalgestützte Säule verbessern.

Bei der Rentenversicherung im umlagefinanzierten
System werden wir den Nachhaltigkeitsfaktor einführen. Denn eines ist klar: Wir wissen, dass die heute
30- bis 35-Jährigen allein mit der umlagefinanzierten
Rente ihren ursprünglichen Lebensstandard im Alter
nicht mehr absichern können, während dies großen Teilen der älteren Generation heute möglich ist. Deshalb
müssen wir dafür sorgen, dass die junge Generation
Spielräume erhält, um die zweite und vielleicht auch die
dritte Säule aufbauen zu können. Es gehört zur Regelung
einer verlässlichen Alterssicherung, dass wir uns auch
Gedanken darüber machen, wie die Beiträge in Zukunft
bezahlbar bleiben. Durch den Nachhaltigkeitsfaktor, den
wir einführen wollen, berücksichtigen wir bei der Rentenanpassung, wie sich das Verhältnis von Beitragszahlern und Beitragszahlerinnen zu Rentenempfängern und
Rentenempfängerinnen verändert.

Dadurch wird in einer wirtschaftlich schwierigen Lage
die Rente langsam ansteigen. Weil sie langsam ansteigt,
können wir die Beiträge stabil halten und schaffen somit
die Voraussetzungen dafür, die Arbeitslosigkeit zu überwinden und Beschäftigung zu schaffen. Wenn mehr Beschäftigung geschaffen wird, werden die Rentnerinnen
und Rentner auch stärker am wirtschaftlichen Wohlstand
teilhaben können. Das heißt, je besser uns die BeschäftiBundesministerin Ulla Schmidt
gungsförderung und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gelingt, desto besser wird sich der Wohlstand der älteren Generation entwickeln.

Ein weiterer wichtiger Punkt, über den wir heute entscheiden werden, ist der Ausbau der zweiten und dritten
Säule. Wir haben mit der betrieblichen Säule dafür gesorgt, dass die betriebliche Altersvorsorge eine Renaissance erlebt.

Im Moment bauen rund 57 Prozent aller sozialversicherungspflichtig beschäftigten Frauen und Männer eine betriebliche Altersvorsorge auf. Flächendeckung in der kapitalgestützten Säule ist am besten über die betriebliche
Altersvorsorge zu erreichen, weil den Arbeitnehmern
und Arbeitnehmerinnen über Tarifverträge hier sehr gute
Möglichkeiten geboten werden. Deshalb werden wir die
Bedingungen für den Ausbau der kapitalgestützten Säule
in der betrieblichen Altersvorsorge dadurch verbessern,
dass die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen beim Arbeitsplatzwechsel bessere Möglichkeiten haben, ihre
Ansprüche mitzunehmen.

Mit der Vereinfachung des Verfahrens und der Reduzierung der Kriterien für die Riester-Rente wollen wir
auch die private Säule stärken. Mit der nachgelagerten
Besteuerung werden wir dafür sorgen, dass die Rentenbeiträge in der aktiven Phase, während der Erwerbstätigkeit, von Steuern freigestellt sind. Wir täten gut daran,
gemeinsam dafür zu sorgen und zu werben, dass die
Menschen die neuen finanziellen Spielräume für den
Aufbau der kapitalgestützten privaten Altersvorsorge
verwenden.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir im Interesse der Menschen in diesem Land - wir wollen Sicherheit für die junge Generation, aber auch Sicherheit
für die ältere Generation schaffen - im Verfahren und in
den Beratungen dieses Gesetzentwurfes zu gemeinsamen Lösungen kommen werden. Wir müssen zeigen,
dass wir als Parlament in der Lage sind, gemeinsam für
eine verlässliche Alterssicherung zu sorgen.

Insofern möchte ich noch einmal an die Seite der Opposition appellieren. Mit Blick auf den Beitragssatz im
kommenden Jahr halte ich es nicht für ein großes Zeichen von Verantwortung, wenn wir im Vermittlungsausschuss bzw. im Bundesrat nicht zu einer Zustimmung
darüber kommen können, dass man die Auszahlung der
Rente für Neurentner an das Ende eines Monats legt.
Im gemeinsamen Interesse der Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge bitte ich Sie, dieser Maßnahme
zuzustimmen. Den Menschen, die zum Ende des Monats
ihr Gehalt bekommen, tut es nicht weh, wenn sie auch
die Rente erst zum Ende des Monats bekommen.

Ich bitte Sie, diese Maßnahme mitzutragen. Das ist ein
Weg, der besser ist, als die Beitragssätze um 0,1 Prozent
anzuheben. Insofern stehen wir alle in der gemeinsamen
Verantwortung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann ja eine solche Debatte führen

und man muss sie auch führen, aber ein bisschen Redlichkeit sollte es wirklich geben.

Mit Verlaub gesagt, ich finde es nicht in Ordnung,
Krankheitsschicksale schamlos für Politikkampagnen auszunutzen. Ich bitte sehr herzlich, nicht so
zu verfahren. Ich leugne nicht, dass es Detailprobleme gibt. Die meisten sind übrigens durch die
Selbstverwaltung lösbar und werden auch gelöst.

Dies ist nicht von mir, sondern - ich spreche auch den
Kollegen Thomae an, weil er damals schon gesundheitspolitische Verantwortung trug - das hat der Kollege
Cronenberg, FDP, am 31. Mai 1989, fünf Monate nach
In-Kraft-Treten der damaligen Reform, gesagt. Ich
könnte Ihnen ähnliche Beispiele aus den Jahren 1993,
1996 und 1997 nennen.

Ich halte also fest: Man kann über vieles reden, aber
auch diejenigen, die früher Regierungsverantwortung
getragen haben, sollten sich daran erinnern, wie es damals war, und nicht einfach fordern, dass es heute,
14 Tage nach In-Kraft-Treten eines Gesetzes, keine Probleme mehr geben dürfe.

Ich bitte Sie, in diesem Punkt redlich zu sein; dann können wir über alles reden.

Nun sage ich Ihnen, was das Ministerium getan hat: Es
hat vom Tag der Verabschiedung des Gesetzes über Weihnachten hinweg bis heute gearbeitet. Wir haben auch nie
aufgehört, auf die Verantwortung der Selbstverwaltung
hinzuweisen. Diese wird aber durch Beschlüsse wie den
folgenden einfach ignoriert:

Die Vertreterversammlung der KZV Bayern fordert
den Vorstand auf, in allen Bereichen, in denen das
Gesundheitsmodernisierungsgesetz Ersatzvornahmen vorgesehen hat, keinerlei Vereinbarungen von
sich aus zu schließen oder mit den Krankenkassen
zu vereinbaren, sondern die Umsetzung des Gesetzes durch Ersatzvornahmen des BMG wirksam
werden zu lassen.

Dies ist ein Beispiel dafür, wie in den Monaten nach Verabschiedung des GMG die sehr klaren gesetzlichen Regelungen - ich bleibe dabei, das Gesetz regelt diese Fragen alle eindeutig - von der Selbstverwaltung nicht
umgesetzt wurden.

Wir haben noch im Oktober diejenigen eingeladen,
die in der Selbstverwaltung die Umsetzung partnerschaftlich hätten organisieren sollen. Ich habe die Einladungen und die Protokolle über die Gespräche, die stattgefunden haben, mitgebracht.

Wenn aber in Deutschland die organisierte Ärzteschaft - ich meine nicht den einzelnen Arzt, sondern die
Ärztefunktionäre - lange darüber redet, wie gesetzliche
Regelungen wie zum Beispiel zur Praxisgebühr - Gesetze, die im Übrigen, mit Verlaub, Kollegen Thomae
und Parr, mit den Stimmen der FDP aus den vier Ländern, wo sie Regierungsverantwortung trägt, verabschiedet wurden; Sie haben sich hier einen schlanken Fuß machen wollen und sonst überhaupt nichts -,

verhindert werden können, weil sie so etwas nicht will,
und so lange wartet, bis Schiedssprüche gefällt werden,
dann kann unter diesen Umständen nur schwer dafür gesorgt werden, dass selbst dort, wo der Bundesmanteltarifvertrag fristgerecht fertig gestellt und gedruckt war,
bei In-Kraft-Treten des Gesetzes keine Probleme auftreten. Dies bedauere ich natürlich genauso wie jeder, der
an der Reform mitgearbeitet hat. Wir wissen, dass es
sich um ein sehr großes Reformwerk handelt und dass
wir alles tun müssen, damit Konflikte schon im Vorfeld
vermieden werden können. Es sollte aber doch niemand
so tun, als hätte er nicht bei anderen Gesetzen in früheren Jahren schon ähnliche Erfahrungen machen müssen.

All die Redner, die in den Debatten immer die Forderung nach Freiheit erheben, staatliche Reglementierung
so weit wie möglich reduzieren und der Selbstverwaltung so viele Aufgabe wie möglich übertragen wollen
- das wollen auch wir -, bitte ich, die Verantwortlichen
in der Selbstverwaltung, die an den Beratungen zum Gesetz beteiligt waren und uns gesagt haben, dass sie in der
Lage seien, die ausstehenden Fragen zu regeln, und der
Gesetzgeber so wenig wie möglich machen solle, daran
zu erinnern, dass zur Freiheit auch Verantwortung gehört.

Verantwortung bedeutet auch, dafür zu sorgen, dass
nicht bei Millionen Menschen in diesem Land Angst und
Verunsicherung hervorgerufen werden. Dass eine Politik
gemacht wird, die dazu führt, dass Menschen Angst bekommen, berührt mich als Einziges wirklich; nicht so
sehr dagegen der Ärger mit den Funktionären. Mein
Kreuz ist breit genug, um das zu tragen.

Die Frage der Heimbewohner, Frau Kollegin
Brüning, möchte ich nun auch einmal ansprechen. Wir
haben sehr intensiv darüber geredet, ob wir für Heimbewohner, die Taschengeld beziehen, eine Ausnahme machen sollen.

Wir haben lange darüber diskutiert, denn das war uns ein
wichtiges Anliegen. Wir haben uns gemeinsam, auch auf
Wunsch der CDU/CSU, entschieden, das nicht zu machen; denn jede Ausnahme in einem Bereich führt zu
Ausnahmen auch in anderen Bereichen. Wir haben sehr
bewusst nicht das gesamte Einkommen der TaschengeldBundesministerin Ulla Schmidt
bezieherinnen und -bezieher, sondern nur den Regelsatz
der Sozialhilfe zugrunde gelegt. Das bedeutet - ich bitte
Sie, das überall, wo Sie darauf angesprochen werden, zu
sagen -, dass ein chronisch kranker Mensch im Heim
nicht mehr als 3 Euro pro Monat zahlt, denn der Regelsatz liegt unter 300 Euro, und ein nicht chronisch kranker Mensch nicht mehr als 6 Euro pro Monat zahlt. Da
lobe ich mir die Initiativen zum Beispiel der Arbeiterwohlfahrt und vieler guter Heime, die zu Beginn des
Jahres für ihre Pflegebedürftigen in Vorleistung getreten
sind. Ich sage noch einmal ganz klar: Ein Mensch, der in
die Pflegestufe II oder III eingestuft ist, in einem Pflegeheim untergebracht ist und regelmäßig ärztlich behandelt
wird, ist auch nach den bisher verabschiedeten Definitionen chronisch krank. In der Regel werden nun bis zu
3 Euro pro Monat vom Taschengeld abgezogen.

Man kann in diesem Zusammenhang über die Frage
der sozialen Gerechtigkeit diskutieren, auch mit den
Kolleginnen von der PDS. Ich bin nach all den Diskussionen, die wir geführt haben - auch im Rahmen der Verhandlungen zu diesem Gesetz -, zu der Auffassung gekommen: Jede andere Regelung ist wesentlich
ungerechter. Zu dieser Auffassung stehe ich. Darüber zu
reden, ob 3 Euro bei einem Taschengeld von 90 Euro zumutbar sind - ich würde mir wünschen, dass wir diese
Debatte offensiv führen -, ist mir immer noch lieber als
eine Debatte darüber, ob Menschen, die mit Pflegestufe II
oder III in einem Pflegeheim liegen, überhaupt noch die
notwendige medizinische Behandlung bekommen.

Diesen Aspekt sollten wir in den Vordergrund stellen.
Deshalb sind wir mit dem GKV-Modernisierungsgesetz
den Weg gegangen, die medizinische Versorgung sicherzustellen.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas zu den noch offenen
Fragen, die geklärt werden müssen: Ich habe bewusst die
„Chronikerrichtlinie“ nicht abgelehnt. Aber ich habe
die dort festgelegte Definition, den Bezug auf den stationären Bereich, die Pflegestufen II und III und eine
Schwerbehinderung von 70 Prozent, nur mit der Auflage
genehmigt, dass diese Definition ergänzt wird und auch
die dauerhafte Behandlung in der ambulanten Versorgung einschließt. In diesem Moment, da wir hier sitzen,
sitzen die entscheidenden Vertreter der Kassen und der
Ärzteschaft zusammen. Sie haben zugesagt, sich auf erweiterte Regelungen zu einigen, dass es beispielsweise
eine Liste mit Erkrankungen geben wird, weil es selbstverständlich ist, dass ein insulinpflichtiger Diabetiker
ein chronisch kranker Mensch ist, ebenso wie Krebskranke, Aidskranke und andere.

Ergänzungen müssen immer wieder erfolgen, auch in
Zusammenarbeit mit den Patientenverbänden. Es muss
klargestellt sein, dass die Ärzte und Krankenkassen entsprechende Definitionen - angelehnt an die Regelungen
für Erkrankungen, die eine dauerhafte Behandlung erfordern - auch für seltene Erkrankungen vornehmen.
Das Gleiche gilt für die Fahrkosten: Die Regelung
gilt bei allgemein schlechtem Gesundheitszustand, etwa
bei Behandlung durch Dialyse, Strahlenbehandlung,
Chemotherapie. Ich habe mich darüber hinaus dafür ausgesprochen, dass die Regelung auf in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen, die zum Arzt müssen, ausgeweitet wird. Auch dem hat der zuständige Unterausschuss
des Bundesausschusses jetzt zugestimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die noch offenen
Einzelfragen können geregelt werden, aber wir sollten
vor allem gemeinsam dafür sorgen, dass den Menschen
die Angst genommen wird. Denn nichts ist schlimmer,
als wenn kranke oder behinderte Menschen oder Menschen mit kranken Kindern Angst davor haben, morgen
keine Behandlung mehr zu bekommen. Wir haben dafür
gesorgt, dass sie sie bekommen; wir haben dafür gesorgt,
dass das Gesundheitswesen bezahlbar bleibt. Jetzt sollten wir dafür sorgen, dass auch die anderen, die der Gesetzgeber dazu verpflichtet hat, Beschlüsse fassen: Das
bin nicht ich, das ist nicht der Bundestag, sondern das ist
die Selbstverwaltung.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin sehr froh, Herr Kollege Seehofer, dass die Entscheidung des Bundeskanzlers zumindest dazu führt, dass das
Thema Pflegeversicherung auch von Ihrer Seite diskutiert wird.

Wir können über vieles reden. Sie haben im Laufe der
Zeit so manchen Antrag in den Deutschen Bundestag
eingebracht.

Vieles, über das wir heute diskutieren und das auch
notwendig ist, hat nichts damit zu tun, dass die Pflegeversicherung plötzlich in eine Krise gerät. Die finanzielle Deckung der Pflegeversicherung ist immer noch gegeben, aber es besteht Handlungsbedarf. Das ist übrigens
ein Grund, warum wir die Rürup-Kommission und Sie
die Herzog-Kommission eingesetzt haben: um die Fragen der Finanzierung und der langfristigen Entwicklung
der Pflegeversicherung zu klären.

Man sollte in seinen Redebeiträgen immer anständig
sein und beim Thema bleiben. Als ich in den vergangenen beiden Tagen die Berichterstattung in den Medien
verfolgt habe, hatte ich wiederholt den Eindruck, dass
ganz Deutschland und auch viele Politiker nach Reformen rufen.

Aber wenn es darum geht, die Reformen umzusetzen,
dann möchte man mit ihren Auswirkungen am liebsten
nichts zu tun haben.

Ich denke dabei nicht nur an die aktuelle Gesundheitsreform.

Es geht auch darum, dass wir, wenn wir Verbesserungen im Bereich der Pflege vor allem der älteren Generation - es gibt durchaus auch jüngere Menschen, die darauf angewiesen sind, aber hier geht es in erster Linie um
die ältere Generation - erreichen wollen, in Deutschland
eine Debatte darüber führen müssen, was uns die Pflege
wert ist und wie wir sie organisieren wollen.

Wenn hier die Wahrhaftigkeit eine Rolle spielen soll,
dann muss der Redlichkeit halber auch anerkannt werden, dass die Pflegeversicherung schon bei ihrer Einführung mit Mängeln behaftet war. Das ist auch jedem bekannt.

Die Mängel zu akzeptieren war unumgänglich, damit
dieser wichtige Zweig der Sozialversicherung eingerichtet werden konnte.

Ich will das auch nicht kritisieren. Aber so zu tun, als
seien die Mängel erst 1998 aufgetreten und als liege es
an der rot-grünen Bundesregierung, dass ein fester Beitragssatz gesetzlich verankert wurde, wohl wissend, dass
dies jeder tun muss, der ein neues Sozialversicherungssystem einführt, ist unredlich.

Denn wer Leistungen und Beiträge deckelt, Herr Kollege Seehofer, der kalkuliert von Anfang an ein, dass
weder die Nachhaltigkeit der Finanzierung gewährleistet
werden kann, noch dass die Leistungen in dem angesichts eines zunehmenden Pflegebedarfs und der demographischen Entwicklung notwendigen Umfang erbracht
werden können. Der Redlichkeit halber sollten auch
diese Tatsachen angesprochen werden.

Bei der Einführung der Pflegeversicherung wurde
lange über den Umgang mit Menschen, die demenziell
erkrankt sind, psychisch Kranken und Behinderten sowie mit Menschen, die eine eingeschränkte Alterskompetenz aufweisen, debattiert. Seinerzeit ist die Entscheidung getroffen worden, zunächst den Einstieg in diese
Versicherung anzugehen, weil bereits die Frage ihrer
Einführung so umfangreiche Debatten mit sich gebracht
hat wie die heute anstehende Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung.

Insofern ist schon damals die Weiterentwicklung bewusst ausser Acht gelassen worden.

Deshalb wäre es redlich gewesen, wenn Sie, Kollege
Seehofer, die Sie zu den Gründungsvätern dieser Säule
der Sozialversicherung gehören, in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen hätten, dass seinerzeit eine Deckelung des Beitragssatzes bei 1,7 Prozent erfolgt ist und
dass spätestens jetzt die Zeit gekommen ist, eine Dynamisierung vorzunehmen. Damit hätten Sie uns die Hand
gereicht, um die Pflegeversicherung gemeinsam weiterzuentwickeln.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit trotz aller Diskussionen über den notwendigen Änderungsbedarf bis 1998
nichts mehr getan.

Wir haben seit 1998 notwendige Reformen in der
Pflegeversicherung vorgenommen. Ich nenne nur das
Vierte Gesetz zur Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch, wodurch die häusliche Pflege gestärkt worden
ist. Eine Verbesserung ist, dass sich Menschen, die Angehörige zu Hause pflegen, sich für vier Wochen eine
Ersatzkraft leisten können, um sich zu erholen. Ich
nenne das Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz, das erstmals - wenn auch nur in begrenztem Rahmen - eine Lösung für die Probleme derjenigen bietet, die zu Hause
Demenzkranke pflegen. Es gibt nun eine Betreuungshilfe. Und ich nenne das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz.

Ich möchte auf die Vorschläge des CDU-Parteitags
und der Herzog-Kommission nicht näher eingehen.
Auch der Kollege Seehofer hat das nicht getan, weil er
eine andere Meinung hat. Nur so viel: Danach wollen
Sie die Pflegeversicherung abschaffen und eine feste
Kopfpauschale in Höhe von 69 Euro im Monat einführen, und zwar für jeden.

Der Kollege Storm, der sich bisher nicht zur Verbesserung der Leistungen geäußert hat, hat in dieser Woche
gesagt, man solle für die Entlastung derjenigen, die Kinder erziehen, einfach 1,6 Milliarden Euro zur Verfügung
stellen. Herr Kollege Storm, ich habe gerade auf der
Rednerliste gesehen, dass Sie nicht reden werden; das
bedauere ich. Ich rede jetzt oft, weil Sie das so erfreut.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute sagen, welche
Steuern Sie erhöhen wollen.

Wollen Sie die Steuerfreibeträge für Feiertags-, Nachtund Schichtarbeit abschaffen? Wollen Sie die Entfernungspauschale und die Eigenheimzulage weiter reduzieren oder wollen Sie die Mehrwertsteuer anheben?
Herr Kollege Storm, einfach 1,6 Milliarden Euro zu fordern und mir vorzuwerfen, ich würde mich erst in vier
Wochen, nach der Wahl zur Hamburger Bürgerschaft, zu

diesem Problem äußern, hat mit Redlichkeit nichts zu
tun.

Schade, dass Sie in der Aktuellen Stunde keine Zwischenfrage stellen können. Ich hätte gerne gehört, was
Sie machen wollen. Auf die Vorschläge der FDP möchte
ich erst gar nicht eingehen.

Wir werden in diesem Jahr das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzen, und zwar schnell und fristgerecht. Vieles muss verändert werden. Darüber sollten Sie
sich aber keine Gedanken machen. Herr Kollege
Seehofer, ich möchte nur auf eines hinweisen: Man kann
darüber diskutieren, ob man den Weg, den die RürupKommission vorgeschlagen hat - danach ist das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts so zu verstehen, dass Eltern in der aktiven Phase der Erziehung zu entlasten
sind, damit nicht Erziehungsleistungen und finanzielle
Leistungen sowie gleichzeitig hohe Beiträge zur Pflegeversicherung zu erbringen sind -, oder den einfachen
Weg der Entlastung über Steuern oder Beiträge oder den
Weg, den ich vorgeschlagen habe - alle zahlen mehr, mit
Ausnahme der Eltern -, einschlägt. Wer aber meint, dass
diejenigen, die nie Kinder erzogen haben, die Entlastung
der Eltern in der aktiven Phase der Erziehung zahlen
müssten, der vereinfacht die gesellschaftliche Debatte in
unzulässiger Weise; denn es gibt viele Menschen, die ungewollt kinderlos sind. Wir werden darüber diskutieren
und einen Weg finden.

Wir werden in dieser Legislaturperiode außerdem die
notwendigen Schritte unternehmen, um die Versorgung
von Demenzkranken und Menschen mit eingeschränkter
Alltagskompetenz zu verbessern. Mit der Reform der
Pflegeversicherung soll die ambulante Pflege vor der
stationären gefördert und sollten die Leistungen dynamisiert werden, damit auch die ambulanten Pflegedienste
ihre Aufgaben wahrnehmen können. Das werden wir angehen. Wir werden aber auch diejenigen, die Verantwortung im Pflegebereich tragen, in die bevorstehende
breite Diskussion einbeziehen.

Ich wäre sehr froh, wenn auch Sie sich daran beteiligen würden; denn wenn ich Sie richtig verstanden habe,
dann wollen auch Sie Veränderungen. Wenn der Kollege
Storm uns dann noch sagt, woher die 1,6 Milliarden
Euro kommen sollen, sind wir schon einen Schritt weiter.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Müller, es gehört schon einiges dazu, wenn jemand,
der wie Sie die Gewerkschaften bekämpfen, die Arbeitnehmerrechte einschränken, den Niedriglohnsektor unbegrenzt fördern und das Recht auf Teilzeitarbeit beschneiden will und der die Privatisierung der Rentenund der Krankenkassen immer dann fordert, wenn die


private Versicherungswirtschaft dafür eintritt, hier für
die Frauen Partei ergreift. Das ist ein starkes Stück. Das
muss hier einmal erwähnt werden.

Ich erinnere an die Worte des Geschäftsführenden Direktors des Internationalen Währungsfonds, Horst
Köhler, der jetzt Ihr Kandidat für die Wahl des Bundespräsidenten ist. Er meinte, Bundeskanzler Schröder habe
mit der Agenda 2010 den richtigen historischen Schritt
zurückgelegt.

Sie sollten sich diese Worte zu Herzen nehmen, meine
Damen und Herren von der Opposition;

diese Äußerung ist nicht steinalt. Er hat das vor einer
Woche und damit etwa ein Jahr, nachdem der Bundeskanzler in diesem Haus die Agenda 2010 vorgestellt hat,
gesagt. Zentrale Teile der Agenda 2010 sind die Gesundheits- und die Rentenreform. Über letztere entscheiden
wir heute.

Unser Land braucht das Nachhaltigkeitsgesetz. Denn
damit werden drei unserer zentralen Anliegen verwirklicht.

Erstens. Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt
für die Beschäftigten bzw. die Beitragszahler bezahlbar.

Zweitens. Das Gesetz schafft Verlässlichkeit für die
heutigen wie die zukünftigen Rentnerinnen und Rentner.

Drittens. Das Gesetz begünstigt die wirtschaftliche
Dynamik und ist eine wichtige Voraussetzung, damit
mehr Investitionen in die Zukunft getätigt werden und
Wohlstand erzielt werden kann.

Der Gesetzentwurf beinhaltet notwendige Veränderungen. Es ist nicht immer einfach, diese nach außen zu
vertreten, weil notwendige Veränderungen auch immer
bedeuten, dass Liebgewordenes verändert oder auch aufgegeben werden muss.

Aber wir müssen den Sozialstaat durch seinen Umbau sichern. Wir müssen heute Veränderungen vornehmen, damit wir ihn für morgen bewahren können. Das ist die
Aufgabe, vor der wir jetzt stehen und der wir uns stellen.

 
Nein. Heute hat keiner Zwischenfragen gestattet.
Auch ich tue das nicht.

Die Rentnerinnen und Rentner werden weiterhin am
wachsenden Wohlstand beteiligt sein. Das Maß, in dem
ihr Wohlstand wächst, wird dadurch bestimmt, wie der
Wohlstand der aktiven erwerbstätigen Bevölkerung zunimmt.

Damit ist der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, erstens auch ein Bekenntnis unsererseits zur solidarischen
gesetzlichen Rentenversicherung, die wir nicht zur reinen
Makulatur verkommen lassen wollen wie die Kollegen
und Kolleginnen von der CDU/CSU und der FDP. Wir
wollen vielmehr, dass die gesetzliche Rentenversicherung auch in Zukunft die Hauptsäule der Alterssicherung
bleibt, weil sie sich bewährt hat und weil umlagefinanzierte Rentensysteme gegenüber rein kapitalgedeckten
Systemen ihren Wert haben.

Zweitens. Kernelement dieser Reform ist der Nachhaltigkeitsfaktor. Er beeinflusst den Anstieg der Renten
und stellt, anders als der demographische Faktor, auf das
jeweils aktuelle Verhältnis zwischen Beitragszahlenden
und Leistungsempfängern und -empfängerinnen ab.

Ich glaube, die uns allen bekannte Tatsache, dass im
Jahr 2030 auf jeweils einen Rentner oder eine Rentnerin,
die Leistungen empfangen, zwei aktiv Erwerbstätige
kommen, die die Leistungen erwirtschaften müssen,
zeigt, dass ein solcher Faktor sehr wohl notwendig ist.
Der Faktor wirkt sehr generationengerecht. Wenn das
Beschäftigungsvolumen kleiner wird, dämpft er den
Rentenanstieg. Wenn es aber gelingt, die Zahl der Beschäftigten zu erhöhen, wirkt er sich positiv aus, weil
dann auch die Rentenzuwächse für die ältere Generation
höher sind.

Deswegen ist der Nachhaltigkeitsfaktor meiner Meinung nach das beste Steuerungselement unter vielen
Vorschlägen, die in den vergangenen Jahren gemacht
worden sind. Er bewirkt zweierlei. Er trägt dazu bei,
dass die Rentnerinnen und Rentner am Wohlstand teilhaben können. Aber in Zeiten der konjunkturellen Schwäche oder einer hohen Arbeitslosigkeit dämpft er den
Rentenanstieg und damit die Höhe der Beiträge.

So wirkt er auf mehr Beschäftigung hin und verhindert
sie nicht.

Drittens. Mit dem Gesetz sorgen wir dafür, dass die
Beiträge bezahlbar bleiben. Wir machen das sehr bewusst; denn wir wollen, dass die jetzige junge Generation und auch die künftigen Generationen Spielräume
haben. Wir wissen, dass die gesetzliche Rentenversicherung allein keine lebensstandardsichernde Funktion haben wird. Sie wird zwar die stärkste Säule sein. Aber wir
sagen der jungen Generation sehr klar und deutlich: Ihr
müsst neben der gesetzlichen Rentenversicherung eine
kapitalgestützte Säule - betrieblich oder privat bzw. betrieblich und privat - aufbauen, um ein hohes Leistungsniveau zu erhalten.

- Dazu sage ich gleich etwas.

Wir haben, ausgehend von den heutigen Zahlen, klar
gemacht, wohin wir gehen wollen. Wir wollen, dass im
Jahr 2020 der Beitragssatz nicht über 20 Prozent - diese
Zielvorgabe dämpft den Beitragssatzanstieg bereits vorher - und das Rentenniveau bei 46 Prozent liegt. Wenn
nichts geschieht, werden im Jahr 2030 der Beitragssatz
bei 22 Prozent und das Rentenniveau bei 43 Prozent liegen. Aber, Kollege Kolb - hier unterscheiden wir uns
vielleicht von vielen anderen in diesem Hohen Haus -,
wir wollen auch, dass die jüngere Generation selber entscheiden und handeln kann. Wir haben Spielräume eröffnet. Ein Gesetzgeber ist doch gut beraten, wenn er alle
vier Jahre einen Bericht vorlegt, in dem er deutlich
macht, wie sich das Niveau auf Basis der jeweils aktuellen Zahlen entwickeln wird.

Wenn die jüngere Generation ein höheres Mindestrentenniveau haben will, dann hat sie eine ganze
Reihe von Möglichkeiten. Die erste Möglichkeit ist, für
mehr Beschäftigung zu sorgen; denn 1 Prozent mehr Beschäftigung bedeutet auf der Grundlage der heutigen
Zahlen eine Anhebung des Rentenniveaus um fast
1 Prozent. Die zweite Möglichkeit ist, über die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters steuernd einzugreifen.

Wir nehmen uns nicht das Recht heraus, heute endgültig zu entscheiden, wie die Generation nach uns leben
und wie viel sie zu ihrer Alterssicherung beitragen soll.
Das soll sie selber entscheiden. Dafür legen wir heute
den Grundstein.

Wir machen etwas, von dem Sie zwar immer geredet,
das Sie aber nie geschafft haben. Wir wollen das reale
Renteneintrittsalter an das gesetzliche Renteneintrittsalter heranführen. Wir wollen des Weiteren Schluss damit machen, dass Unternehmen in Deutschland ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zulasten der
Rentenversicherung entlassen.

Wir wollen die Frühverrentung nach Arbeitslosigkeit
und Altersteilzeit stoppen. Wir wollen hier ein Zeichen
setzen; denn wir dürfen es nicht hinnehmen, dass in
Deutschland die Beschäftigungsquote bei den 60- bis
64-Jährigen nur noch bei 22 Prozent liegt. Nur noch jeder fünfte Erwerbsfähige dieser Altersgruppe hat also einen Arbeitsplatz. Es ist richtig, hier anzusetzen. Wir
wollen noch in diesem Jahrzehnt dafür sorgen, dass die
Beschäftigungsquote bei dieser Altersgruppe in
Deutschland genauso hoch ist wie in der Schweiz oder in
Schweden, wo sie bei 50 bzw. 53 Prozent liegt. Jetzt sind
die Tarifvertragsparteien und die Unternehmen gefordert, hier etwas zu tun und älteren Menschen eine
Chance zu geben; denn sie sind leistungsfähig und können sehr viele Erfahrungen einbringen.

Dies sind Ziele, die wir auch mit dem Nachhaltigkeitsgesetz erreichen wollen. Die besten Möglichkeiten
sind nun einmal gut bezahlte Jobs, mehr Investitionen
der Unternehmen - und zwar auch für Frauen, Frau
Müller -, gute Rahmenbedingungen, hervorragende Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten - und diese auch
für Frauen, Frau Müller - sowie eine hohe Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen.

Herr Kollege Seehofer - Sie haben hier einiges dargelegt -, hätten Sie einmal das gesagt, was Sie letztens gegenüber der „Frankfurter Rundschau“ geäußert haben:
Unsere Parteien sind noch nicht so weit, dass sie das
Thema Rente überhaupt behandeln können. Seien Sie
ehrlich: Sie wollen die Themen „Pflege“ und „Rente“ in
diesem Jahr nicht behandeln, weil Sie den Menschen
dann endlich die Wahrheit sagen müssten. Sie stellen
sich hierhin und behaupten: Bei Ihnen sind die Rentner
die Lastesel. Ich möchte nur ganz kurz erwähnen, was
auf die Rentner und Rentnerinnen zukommt, wenn Ihre
Vorstellungen Wirklichkeit werden:

Erstens. 20 Milliarden Euro an Renten werden weniger ausgezahlt, weil Sie eine Begrenzung von 20 Prozent
vorsehen.

Zweitens. Es gibt keine Förderung der privaten Vorsorge. Sie haben nämlich noch nie ein brauchbares Konzept zum Aufbau einer betrieblichen oder einer privaten
Altersvorsorge vorgelegt.

Drittens. Sie haben kritisiert, dass der Beitragssatz in
der Pflegeversicherung für Rentner und Rentnerinnen in
Zukunft bei 1,7 Prozent liegt, also 0,85 Prozentpunkte
höher als bisher sein wird. Er wird damit genauso hoch
sein wie der für Erwerbstätige. Sagen Sie den Menschen,
dass Sie einen Anstieg des Beitragssatzes in der Pflegeversicherung bis 2010 auf 3,4 Prozent vorsehen, und
zwar ohne verbesserte Versicherungsleistungen.

Danach soll es nur noch private Pflegeversicherungen
geben und jeder Einzelne soll 66 Euro pro Monat dafür
zahlen! Nehmen Sie Ihre Parteitagsbeschlüsse doch einmal ernst!


Hinzu kommen soll ein Krankenkassenbeitrag von
200 Euro, ohne dass damit Zahnbehandlungen versichert
sind. Für die Versicherung der Zahnbehandlung fallen
pro Monat noch einmal 50 Euro an.

Man kann über vieles streiten. Hier tun Sie so, als wären Sie das soziale Gewissen der Nation, während Sie
auf Ihren Parteitagen gleichzeitig wie soziale Desperados agieren. Das ist die Wahrheit.

Wir sagen: Da sich die ökonomischen und die demographischen Bedingungen gewandelt haben, brauchen
wir Veränderungen. Wir wollen aber nur so viel Veränderungen wie nötig und so viel soziale Sicherheit wie irgend möglich. Das ist unser Konzept.

Vielen Dank.

 
Erstens. Herr Kollege Bahr, wir sagen den jungen
Menschen: Unser Ziel ist, die Beitragssätze stabil zu halten. Wir haben dafür gesorgt, dass der Beitragssatz in der
gesetzlichen Rentenversicherung von 19,5 Prozent in
diesem Jahr beibehalten wird. Die Maßnahmen, die dazu
nötig waren, haben uns nicht nur positive Reaktionen
eingebracht.

Zweitens. Wir sagen sehr klar: Die gesetzliche Rentenversicherung wird zwar die Hauptsäule der Altersversorgung sein, aber alleine zur Sicherung des Lebensstandards nicht ausreichen. Das haben wir übrigens schon in
der letzten Legislaturperiode gesagt. Wir haben Schluss
damit gemacht zu propagieren, wie Sie - Ihre Partei war
damals an der Regierung beteiligt; daran will ich nur einmal erinnern -, die CDU und die CSU es immer wieder
getan haben, dass die Rente sicher sei und man ansonsten keine Vorsorge treffen müsse.

Drittens. Auf Grundlage der heutigen Daten steigt der
Beitragssatz 2020 nicht über 20 Prozent, 2030 nicht über
22 Prozent.

Das Sicherungsniveau - dieses stellt eine Warnlampe für
die Regierung dar, Herr Kollege Kolb; wenn es unterschritten wird, muss sie handeln - wird 2020 bei 46 Prozent und 2030 bei 43 Prozent vor Steuern liegen.

Dann kommt es darauf an, an den Stellschrauben zu
drehen.

- Habe ich Ihnen vorhin genannt! - 1 Prozent mehr Beschäftigung bedeutet - das müsste doch Ihr liberales
Wirtschaftsherz höher schlagen lassen -,

dass das Rentenniveau ungefähr 1 Prozentpunkt höher
liegt.

Das können Sie nachrechnen, Herr Kollege Kolb. Daneben werden wir ab 2008 alle vier Jahre dem Bundestag
einen Bericht vorlegen,

der sich mit diesen Fragen auseinander setzt und Maßnahmen vorschlägt. Dann wird der zukünftige Bundestag darüber entscheiden, welche Maßnahmen noch unternommen werden müssen.

Noch einmal zu dem Mindestsicherungsniveau: Dabei handelt es sich nicht um eine Mindestrente, sondern
es bedeutet, dass der Gesetzgeber, wenn in der langjährigen Vorausschau dieses Niveau unterschritten wird, handeln muss. Dann geht sozusagen eine Warnlampe an.
Aber ein Niveau von 43 oder 46 Prozent - das ist egal reicht nicht aus, um den Lebensstandard zu sichern. Das
ist das Entscheidende. Das müssen wir der jüngeren Generation sagen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach jahrelanger Diskussion über eine Vielzahl unterschiedlicher Organisationsmodelle und mehreren vergeblichen Anläufen legen wir mit dem Gesetzentwurf zur
Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung ein Reformpaket vor, das gute Aussichten hat, das
parlamentarische Verfahren erfolgreich zu durchlaufen.

Die Grundlage des vorliegenden Gesetzentwurfes bildet das gemeinsame Konzept, das der Bundeskanzler und
die Regierungschefs der Länder vor einem Jahr verabschiedet haben und das den Durchbruch bei der bis dahin
vergeblichen Suche nach einer gemeinsamen, konsensfähigen Lösung darstellte. Auch die Selbstverwaltung der
Rentenversicherung war von Anfang an in die Verhandlungen einbezogen. Das Ziel der Reform ist es,
Wirtschaftlichkeit, Effektivität und Bürgernähe der Rentenversicherung zu verbessern und für alle Rentenversicherungsträger dauerhaft stabile Rahmenbedingungen zu
schaffen.

Sie wissen, dass die historisch bedingte und gewachsene Trennung von Arbeiterrenten- und Angestelltenversicherung nicht mehr zeitgemäß ist. Dies wurde bereits
durch die Vereinheitlichung der Leistungen deutlich.
Jetzt ist es höchste Zeit, dass diese Trennung auch organisatorisch überwunden wird. Die überholte Organisation der Rentenversicherung wird an die Erfordernisse
Redetext


einer modernen und effizienten Verwaltung und an die
veränderte Versichertenstruktur angepasst. Damit leistet
die Organisationsreform auch einen Beitrag zum Bürokratieabbau, einem wesentlichen Ziel der Agenda 2010
des Bundeskanzlers.

Arbeiterrentenversicherung und Angestelltenversicherung werden zur „Deutschen Rentenversicherung“ zusammengeführt. Die Namen der Rentenversicherungsträger setzen sich künftig aus der Bezeichnung „Deutsche
Rentenversicherung“ sowie einer angefügten Regionalbezeichnung für den jeweiligen Zuständigkeitsbereich
zusammen: zum Beispiel „Deutsche Rentenversicherung
Baden-Württemberg“ oder „Deutsche Rentenversicherung Westfalen“ für die Regionalträger sowie „Deutsche
Rentenversicherung Bund“ für den Zusammenschluss
der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte mit der
VDR. Mit der Namensgebung wird das erforderliche
Signal gegeben, dass mit der organisatorischen Neuordnung der gesetzlichen Rentenversicherung insgesamt
auch ein Neubeginn der gesamten Rentenverwaltung verbunden ist.

Um dauerhaft stabile Rahmenbedingungen für die
Träger zu schaffen, wurde mit der Versicherungsnummer
ein mathematisches Zuordnungskriterium für die Zuordnung der Versicherten zu den einzelnen Trägern gewählt.
Zusätzlich wurde für die Bundesträger ein Versichertenanteil von 45 Prozent und für die Regionalträger eine
Quote von 55 Prozent festgelegt.

Innerhalb der ersten fünf Jahre soll der Anteil der Verwaltungsausgaben und Verfahrenskosten in der Rentenversicherung um 10 Prozent gesenkt werden; das bedeutet, auf alle Träger gerechnet, circa 350 Millionen Euro.
Besondere Bedeutung kommt mit der Organisationsreform auch dem Wettbewerb der Träger um die beste
Aufgabenerfüllung zu.

Mehr Wirtschaftlichkeit und Effektivität sollen vor allem durch folgende Maßnahmen erreicht werden:

Erstens. Die Zahl der Bundesträger wird von vier auf
zwei halbiert. Neben der Vereinigung der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger zur „Deutschen Rentenversicherung Bund“ fusionieren Bundesknappschaft,
Bahnversicherungsanstalt und Seekasse zur „Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See“. Darüber
hinaus sind Zusammenschlüsse zwischen den derzeit
noch 22 Landesversicherungsanstalten geplant.

Zweitens. Die Steuerung und Koordinierung der Rentenversicherungsträger wird verbessert. Bei der „Deutschen Rentenversicherung Bund“ werden die wichtigen
Grundsatz- und Querschnittsaufgaben gebündelt; ihre
Vorgaben sind für alle anderen Träger verbindlich.

Drittens. Durch die Einführung eines zielgerichteten
Benchmarkings der Leistungs- und Qualitätsdaten werden die vorhandenen Einsparpotenziale bei den Trägern
transparent und können ausgeschöpft werden.

Viertens. Durch eine Neuordnung der Finanzverfassung werden die Finanzbeziehungen zwischen den Arbeitgebern und den Einzugsstellen sowie den Trägern
untereinander optimiert.
Resümee: Ich freue mich, dass es gelungen ist, mit
Bund und Ländern nach wirklich jahrelangen Diskussionen, die teilweise bis in die 80er-Jahre zurückverfolgt
werden können, eine Reform auf den Weg zu bringen,
die die Rentenversicherung insgesamt nach vorne bringt
und insbesondere zu effektiveren Strukturen führt.

 
Herr Kollege Weiß, wir haben über viele Zuordnungskriterien beraten. Jedes Zuordnungskriterium ist immer
auch ein Zufallskriterium. Sie haben gerade geschildert,
dass das neue Verfahren, nach dem zu einem Regionalträger oder Bundesträger zugeordnet wird, dazu führen
kann, dass es innerhalb einer Familie verschiedene Zuordnungen gibt. Ein solches Problem wäre bei einer
branchenspezifischen Zuordnung aber genauso gegeben,
weil Ehepartner bzw. Eltern und ihre Kinder in Deutschland in der Regel nicht in der gleichen Branche tätig
sind.

Wir haben alle Verfahren durchgespielt. Das war ein
sehr langer Prozess, auch nach der Einigung vor einem
Jahr. Dabei gab es eine enge Abstimmung mit den Betroffenen in den Landesversicherungsanstalten, aber
auch auf Bundesebene und mit den Ländern. Wir sind zu
der Auffassung gekommen, dass die Zuordnung nach einer Versicherungsnummer das einfachste Kriterium ist,
weil sie im Laufe des Berufslebens und auch während
des Leistungsbezuges keinem Wechsel unterliegt.

Für diejenigen, die heute Leistungen beziehen, ändert
sich nichts. Das gilt auch für diejenigen, die über
60 Jahre alt sind. Aber auch für die heutigen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler wird sich wenig ändern.
Durch die Neuregelung wird es aber vor allen Dingen für
die Neuzugänge Vereinfachungen geben, weil die Unterscheidung nach Arbeitern und Angestellten - auch ein
Zufallskriterium, das sich im Laufe des Lebens ändern
kann, womit eine Änderung der Zuordnung zum Rentenversicherungsträger verbunden ist - wegfällt. Man wird
zukünftig zum Beispiel der Deutschen Rentenversicherung Nord - wir gehen ja davon aus, dass MecklenburgVorpommern zukünftig dazu gehören wird - oder eben
der Bundesebene zugeordnet. Es gibt kein Verfahren, das
nicht dem Zufall unterliegt. Wir sind der Meinung, dass
der bürokratische Aufwand beim Verfahren der Zuordnung nach einer Versicherungsnummer am geringsten
ist, weil sich diese im Laufe des Erwerbslebens bzw.
während des Leistungsbezugs nicht mehr ändert. Branchenspezifische Kriterien, regionale Kriterien oder andere Kriterien dagegen können sich ändern und müssten
immer wieder angepasst werden.

Zu Ihrer zweiten Frage: Im Verlauf der Diskussionen
zu einer Organisationsreform wurde immer wieder gefordert, die Verwaltungsstruktur zu verschlanken. Zum
anderen wurde immer wieder gesagt, dass wir, wenn alle
bestehenden Strukturen aufrechterhalten bleiben und aus
vier bundesweiten Trägern zwei gemacht werden - dadurch würden wir zu mehr Synergieeffekten und effektiveren Strukturen kommen -, ein Kontrollgremium
bräuchten. Ich weiß auch, dass ein Alterssicherungrat
gefordert wird.
Wir haben im Deutschen Bundestag eine ganze
Menge zusätzlicher Instrumente beschlossen - manche
im Übrigen mit den Stimmen von Opposition und Regierung, also mit dem ganzen Haus -, damit das Parlament
die Arbeit der Rentenversicherungsträger begleiten
kann. Ich nenne Ihnen nur den Rentenversicherungsbericht, der in einer 15-jährigen Vorausschau über Entwicklungen und Prognosen berichtet, und die Arbeit des
Sozialbeirates und vieler anderer unserer Gremien. Wir
haben jetzt im Nachhaltigkeitsgesetz beschlossen, dass
dem Deutschen Bundestag zukünftig berichtet wird, wie
sich die Erwerbsbeteiligung der älteren Generation verändert und wie wir hier zu einem Ausgleich kommen,
um eventuell über die Altersgrenzen entscheiden zu können.

Ich glaube, dass es nicht gut wäre, die Einsetzung
eines Alterssicherungsrates damit zu verbinden, dass wir
aus zwei Bundesträgern einen machen. Wir gehen davon
aus, dass die Zusammenführung des VDR mit der BfA
zur Deutschen Rentenversicherung Bund dazu führen
wird, dass die Arbeit effizienter wird. Der VDR, der bisher insbesondere für allgemeine und organisatorische
Fragen, aber auch für Vorschläge im Hinblick auf die
Weiterentwicklung der Rentenversicherung zuständig
war - es ist ja ein privatrechtlich organisierter Verein -,
wird nämlich durch die Errichtung der Deutschen Rentenversicherung Bund ganz andere Kompetenzen haben,
was sich auch auf die Arbeit der Rentenversicherungsträger insgesamt auswirken wird.

Insofern schlagen wir vor, dass wir mit dieser Arbeit
erst einmal beginnen und die Aufgabenverteilung dabei
sehr genau beachten. Wir gehen davon aus, dass es nicht
notwendig ist, zusätzlich einen Alterssicherungsrat einzurichten.

 
Herr Kollege Dreßen, für die Versicherten bleibt in
der Regel alles beim Alten, weil es für den Versicherten
zunächst einmal überhaupt keine Rolle spielt, ob er Versicherter der Deutschen Rentenversicherung Bund ist
und sein Versichertenkonto dort geführt wird oder ob es
zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern geführt
wird.

Für den Versicherten ändert sich aber Folgendes: Um
die Finanzen der deutschen Rentenversicherung stabil zu
halten, wollen wir nicht nur einen Nachhaltigkeitsfaktor
einführen. Wir wollen auch darauf achten, dass das Geld,
also die Beiträge der Versicherten, in den Verwaltungsstrukturen optimal eingesetzt wird und dass alle vorhandenen Effizienzreserven genutzt werden. Insofern geht
es für die Versicherten dabei zunächst einmal um Beitragssatzstabilität und Beitragssatzentwicklung. Nach
Auffassung von Bund und Ländern können in diesem
Bereich innerhalb von fünf Jahren 350 Millionen Euro
eingespart werden. Diese 350 Millionen Euro setzen
sich aus Beiträgen und Steuern zusammen - ein Drittel
wird ja über Steuern finanziert - und kommen der deutschen Rentenversicherung zu. Es handelt sich also immer um Steuern oder Beiträge.

Für die Arbeitgeber ändert sich schon etwas, da das
Verfahren für sie vereinfacht wird. Sie müssen nicht
mehr zwischen Arbeitern und Angestellten unterscheiden, sondern können die Rentenversicherungsbeiträge in
cumulo überweisen. Die Verteilung auf die zuständigen
Versicherungsträger findet nach einem Prinzip statt, das
zwischen dem Bund und den Ländern ausgehandelt
wird. Insgesamt wird es auch beim Beitragseinzugsverfahren zu einer wirklichen Vereinfachung kommen.

 
Herr Kollege Kubatschka, Zwang wollen wir nicht
ausüben. Die Frage der Zusammenschlüsse von LVAen
wird von den jeweiligen Ländern und den LVAen gemeinsam behandelt werden. Dort werden auch die Verhandlungen stattfinden. Ein Zwang zu Zusammenschlüssen ist in diesem Gesetzentwurf an keiner Stelle
verankert.

Wir wissen, dass es Überlegungen gibt, sich regional
zusammenzuschließen, zum Beispiel in der Nordregion.
Es gibt auch den Wunsch einiger Länder, die LVAen zur
mitteldeutschen Region zusammenzuschließen, also
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen, um so effizientere Strukturen in der Rentenversicherung aufzubauen.
Deshalb wird dieser Prozess auf dieser Ebene verhandelt
und auch entschieden. Der vorliegende Gesetzentwurf,
dessen Zustandekommen früher daran gescheitert ist,
dass es entweder einen völlig zentralistischen oder einen
absolut dezentralen Ansatz gab, ist der Versuch, im Zusammenwirken von Bund und Ländern zu einer ausgewogenen Form von Zentralismus und einer dezentralen
Aufgabenverteilung zu kommen.

Zur Sicherung der Arbeitsplätze: Die Arbeitsplätze
vieler LVAen werden durch diese Reform im Grunde genommen sehr viel stärker gesichert, als das ohne Reform
möglich gewesen wäre. Sie wissen, dass der Anteil der
Arbeiter immer geringer wird, wohingegen die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte einen hohen Zuwachs zu verzeichnen hat. Durch die neue quotenregulierte Aufteilung von 45 Prozent für die Bundesebene
- 40 Prozent für die bisherige BfA und 5 Prozent für den
neuen zweiten Bundesträger - und 55 Prozent für die
Landesversicherungsanstalten wird es hier zu einer
Sicherung von Arbeitsplätzen kommen.

Diejenigen, die den Gesetzentwurf erarbeitet haben
- ich beziehe mich wieder auf Bund und Länder -, gehen
davon aus, dass es im Zuge der Reform keine betriebsbedingten Kündigungen geben wird. In den kommenden
Jahren werden auch die geburtenstarken Jahrgänge Leistungen beziehen, sodass es eher ein Mehr an Arbeit geben wird. Dennoch wird es zukünftig mit Sicherheit eine
sozialverträgliche Veränderung geben; denn nicht alle
Stellen, deren Inhaber aufgrund der Erreichung der Altersgrenze ausscheiden, werden eins zu eins wiederbesetzt werden. Das fällt jedoch in die Aufgabenverteilung
der jeweiligen Bundes- oder Landesbehörde und muss
von diesen entsprechend geregelt werden. Die Beschäftigten selber haben in den kommenden Jahren keine betriebsbedingten Kündigungen zu erwarten.

 
Herr Kollege Straubinger, bei dem Fall, den Sie geschildert haben, verändert sich nichts. Ich habe gesagt,
dass sich in der Regel bei denjenigen, die jetzt schon bei
den Versicherungen geführt werden, und bei denjenigen,
die über 60 Jahre alt sind und Leistungen erhalten, nichts
ändert. Es wird sich nur um einen kleinen Teil der jetzt
schon Versicherten handeln, der über die neue Versicherungsnummer eine neue Zuordnung erfährt, weil man einen notwendigen Ausgleich vornehmen muss, wenn es
die neue Struktur von 45 : 55 gibt.

Mit der Organisationsreform heben wir in Zukunft die
Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten auf und
finden eine neue Zuordnung. Wir waren der Auffassung,
dass alle Versicherten gleich zu behandeln sind. Eine zusätzliche Trennung nach Nationalitäten würde zu weiteren Diskussionen führen, weil das von einem Teil der
Bürgerinnen und Bürger als diskriminierend empfunden
würde.

Eine andere Frage ist, wie man die Arbeitsabläufe
organisiert. Es wird ein Benchmarking und einen Wettbewerb zwischen den Sozialversicherungsträgern geben.
Es sollen Vorschläge entwickelt werden, wie wir zu
wirklich effektiven Strukturen kommen und wie man
- das haben Sie in Ihrer dritten Frage angesprochen - die
Information der Bürger durch gemeinsame Informationsstellen verbessern kann. Das schließt die Verbesserung der Bürgernähe ein. Ich glaube, dass das ein wichtiger Punkt ist.

Oft sind bestimmte Nationalitäten in gewissen Regionen konzentriert. Insofern wird es immer eine Bündelung von Aufgaben bei bestimmten Regionalträgern geben, ohne dass wir eine zusätzliche Kennzeichnung nach
Nationalität vornehmen würden. Wenn die Menschen ihren Lebensabend in Deutschland verbringen und hier
ihre Rente bekommen, ändert sich nichts gegenüber anderen.

Was die zweite Frage, die Frage nach der Konkretisierung der gemeinsamen Angelegenheiten der Rentenversicherungsträger und den Grundsatz- und Querschnittaufgaben, angeht: Wir haben im Gesetzentwurf
vorgesehen, dass es um die Vertretung der Rentenversicherung nach außen, die gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit, die Klärung grundsätzlicher Fach- und Rechtsfragen zur Sicherung der einheitlichen Rechtsanwendung
sowie um die Fragen geht, wie der von mir schon angesprochene Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitswettbewerb
zwischen den Trägern organisiert werden soll, welche
Rahmenrichtlinien für den Aufbau und die Durchführung eines zielorientierten Benchmarkings auf den Weg
gebracht und welche Leistungs- und Qualitätsdaten erhoben werden sollen. Das muss auf Bundesebene festgelegt werden, damit für die regionalen Träger in diesem
Wettbewerb einheitliche Kriterien gelten.

Wir haben ferner festgelegt, dass auf Bundesebene
Grundsätze für die Aufbau- und Ablauforganisation, das
Personalwesen und für Investitionen unter Wahrung der
Selbstständigkeit der Träger entwickelt werden sollen.
Wir wollen auch die Grundsätze und die Steuerung der
Finanzausstattung und -verwaltung im Rahmen der
Finanzverfassung für das gesamte System auf Bundesebene entwickeln, sodass nicht länger Finanzströme organisiert werden müssen, sondern in der Regel nur noch
Buchungsvorgänge anfallen. Außerdem geht es - das ist
sehr wichtig für die Verbesserung der Effizienz - um die
Koordinierung und Planung der Rehabilitationsmaßnahmen. Des Weiteren handelt es sich um die Koordinierung
der Datenverarbeitung, um die Erstellung von Grundsätzen für die Aus- und Fortbildung und die Organisation
und Aufgabenzuweisung der Auskunfts- und Beratungsstellen. Das sind die grundlegenden Aufgaben.

Wir gehen davon aus, dass es einen Vorstand und eine
Geschäftsführung geben wird. Da wir auch eine Personalvertretung vorsehen, die sowohl auf Landesebene als
auch in einem Arbeitskreis auf Bundesebene stattfindet,
sind wir der Auffassung, dass auf dieser Grundlage die
inhaltliche Ausgestaltung der Aufgabenkomplexe vorgenommen werden kann und wir damit einen entscheidenden Schritt nach vorne gehen. Denn über die
Einbeziehung der Selbstverwaltungsorgane und die
Koordinierung der Aufgaben werden auch für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande einheitlichere Vorgaben geschaffen und es wird eine effizientere Planung
dessen, was in der Rehabilitation und - was wir alle wollen - auch künftig in der Prävention angeboten werden
kann, ermöglicht.

 
Zu Ihrer zweiten Frage, danach, wie die Fusionen verlaufen: Es gibt Bestrebungen, die Landesversicherungsanstalten von Berlin und Brandenburg zu fusionieren.
Des Weiteren gibt es - das habe ich eben bereits erwähnt - Bemühungen zur Schaffung eines Nordverbunds, mit dem Mecklenburg-Vorpommern, SchleswigHolstein und Hamburg einen gemeinsamen Weg gehen
wollen. Von Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
wird Interesse an der Bildung einer mitteldeutschen Rentenversicherung geäußert. Das sind die Bestrebungen,
die bisher bekannt sind.

- Bayern hat sich bisher dazu nicht geäußert. Allein das
würde schon eine Reduzierung von bisher 22 auf
16 LVAen bedeuten. Ihre Frage nach den Zusammenschlüssen stellt sich wahrscheinlich eher im Zusammenhang mit der Zusammenarbeit und den veränderten Organisationsbedingungen. Wenn die ersten Fusionen
vollzogen sind und wenn man im Benchmarkingprozess
sieht, dass effizientere Strukturen entstehen, dann wird
das sicherlich eine Fusionswelle auslösen. Wir wollen ja
einen Wettbewerb um gute Angebote und Wirtschaftlichkeit.

Des Weiteren haben Sie, Herr Bahr, danach gefragt,
warum es zukünftig zwei Rentenversicherungsträger auf
Bundesebene geben wird, warum also die vorhandenen
Rentenversicherungsträger nicht zu einer Rentenversicherungsanstalt Bund zusammengeführt werden. Dazu
kann ich Ihnen Folgendes sagen: Ihnen ist sicherlich die
Problematik bekannt, dass die Bundesknappschaft nicht
nur Rentenversicherung, sondern auch Krankenversicherung ist. Wir konnten also die Bundesknappschaft nicht
als Ganzes in die Deutsche Rentenversicherung Bund
eingliedern, weil sonst eine Vermischung mit den Aufgaben der Krankenversicherung und der Pflegeversicherung der Bundesknappschaft stattgefunden hätte. Deshalb haben wir uns auf zwei Rentenversicherungsträger
auf Bundesebene geeinigt, nämlich Knappschaft, Bahnversicherungsanstalt und Seekasse auf der einen und die
Deutsche Rentenversicherung Bund auf der anderen
Seite, zu der VDR und BfA fusionieren werden. Das hat
also mit diesen besonderen Bedingungen zu tun.

 
Ich habe vorhin nicht gesagt, dass Personal abgebaut
wird - das weise ich zurück -, sondern, dass wir gemeinsam zu der Auffassung gelangt sind, dass die Reform
keine betriebsbedingten Kündigungen auslösen wird.
Aber selbstverständlich wird es im Laufe der Jahre auch
eine Anpassung des Personalbestandes geben, und zwar
im Zusammenhang mit „natürlichen“ Abgängen durch
Erreichen der Altersgrenze oder Fluktuationen.

Im Zusammenhang mit den geplanten Fusionen gehen wir davon aus - so ist das auch vorgesehen -, dass
die Arbeitsplätze gesichert sein werden. Wenn aber zum
Beispiel Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen einen
Fusionsvertrag schließen, dann wird es selbstverständlich eine Rolle spielen, wo sich der Hauptarbeitsort
befinden wird. Selbstverständlich können wir nicht
gleichzeitig - ich bitte um Verständnis - Reformen
durchführen, also für Fusionen, für die Schaffung effiBundesministerin Ulla Schmidt
zienterer Strukturen und für das Angebot wohnortnaher
Beratungszentren auf regionaler Ebene eintreten, und jedem Mitarbeiter und jeder Mitarbeiterin einen Arbeitsplatz am bisherigen Ort garantieren. Anderenfalls hätten
wir erst gar keine Veränderungen vorzunehmen brauchen. Ich glaube, die Frage, ob man den Arbeitsplatz behält, ist für die Betroffenen sicherlich wichtiger als diejenige, ob man seinen Arbeitslatz zukünftig in Halle
oder in Merseburg hat.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal wird gefragt, was der Begriff „Agenda“
heiße. Es heißt „das, was zu tun ist“. Die Agenda 2010
der Bundesregierung beschreibt, was zu tun ist, damit in
unserem Land der Wohlstand und damit auch die Zukunft der nachwachsenden Generationen gesichert wird,
auch im Hinblick darauf, dass auch unsere Kinder und
unsere Kindeskinder die bestmögliche medizinische Behandlung erhalten und es für die heute Jungen morgen
noch eine sichere Altersversorgung gibt.

Manchmal wird unterschätzt, dass hinter den Begriffen „Mobilität und Flexibilität in der heutigen Welt“,
„weltweite scharfe Konkurrenz“ und „demographische
Entwicklung“, mit denen wir gerne operieren, Veränderungen in Staat und Gesellschaft stehen, die von manchen, vielleicht nicht zu Unrecht, mit den Umwälzungen
am Beginn der Industriegesellschaft verglichen werden.
Wenn das so ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
ist es umso nötiger, gemeinsam darüber zu sprechen, wie
notwendige Reformen aussehen können, damit diese Gesellschaft den neuen Herausforderungen gerecht wird
und die Menschen befähigt werden, mit diesen neuen
Herausforderungen zu leben.

Einer der Bereiche, die wir reformiert haben, ist das
Gesundheitswesen. Ich glaube, dass wir zu Recht sagen
können, mit dem Konsens über die Gesundheitsreform
einen entscheidenden Schritt getan zu haben, um das Gesundheitssystem zu stabilisieren und die finanzielle Entwicklung der Krankenversicherungen zu sichern. Durch
diese Reform finden wir überhaupt erst die Zeit, um über
eine grundlegende nachhaltige Weiterentwicklung zu reden bzw. darüber, was in den kommenden Jahren noch
notwendigerweise getan werden muss.

Wir haben mit der Gesundheitsreform nicht nur Beitragssatzanhebungen zu Beginn dieses Jahres in einem
Volumen von 6 bis 8 Milliarden Euro verhindert, sondern darüber hinaus dafür gesorgt, dass die gesetzlichen
Krankenkassen im ersten Halbjahr 2004 erstmals seit
über zehn Jahren einen Überschuss erwirtschaftet haben,
und zwar in Höhe von rund 2,5 Milliarden Euro. 2003
hatten sie im gleichen Zeitraum ein Defizit von
2 Milliarden Euro.

- Auch die FDP sollte die kleine mathematische Regel
kennen, dass Schulden erst abgebaut werden können,
wenn vorher ein Plus erwirtschaftet wurde. Ansonsten
können die Schulden nie abgebaut werden, meine Kollegen von der FDP.

Ein kleines bisschen Mathematik wäre auch für die Liberalen ganz gut.

Wir haben uns der Verantwortung gestellt. Sie dagegen sind damals aus den Verhandlungen ausgestiegen,
weil Sie die pharmazeutische Industrie vor Zumutungen
bewahren wollten. Das war Ihre Lobbyarbeit.

Erstmals seit langer Zeit haben wir die Entwicklung
stoppen können, dass die Ausgaben für Arzneimittel
immer weiter steigen. Die gesetzlichen Krankenversicherungen konnten in den ersten sieben Monaten dieses
Jahres 1,7 Milliarden Euro einsparen. In diesen 1,7 Milliarden Euro ist auch der circa 800 Millionen Euro betragende Herstellerrabatt enthalten, den die pharmazeutische Industrie in diesem Jahr gewährt, um sich an den
Einsparungen im Gesundheitswesen zu beteiligen.

Außerdem profitieren erstmals seit langer Zeit viele Versicherte von sinkenden Beiträgen; im ersten Schritt sind
das rund 27 Millionen Menschen.

Das sind schnelle, sichtbare Erfolge. Bei Betrachtung
des Gesamtvolumens stellt man fest, dass wir nicht nur
Beitragssatzanhebungen in einem Volumen von 6 bis
8 Milliarden Euro verhindert, sondern im gleichen Zeitraum auch über 5 Milliarden Euro eingespart haben, und
zwar durch zusätzliche Einnahmen über Betriebsrenten,
aber auch über Steuergelder, nämlich 500 Millionen Euro
zur Abdeckung der familienpolitischen Leistungen.

- Nicht „aha“. Wir haben die Entscheidung getroffen,
die familienpolitischen Leistungen über Steuergelder
zu finanzieren; denn diese Leistungen sind nicht allein
Sache der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen. Da
haben wir vielleicht unterschiedliche Auffassungen.

Ich erwarte - da bitte ich Sie um Unterstützung -,
dass die Krankenkassen nach diesem ersten Halbjahr die
Entscheidung treffen, die Beiträge für die Versicherten
zu senken.

Denn zu den erreichten Einsparungen haben vor allem
die Versicherten und die Patienten und Patientinnen beigetragen, die für die Inanspruchnahme von Leistungen
höhere Zuzahlungen leisten mussten.

Ich habe kein Verständnis dafür, dass wir uns jeden
Tag von Krankenkassenvertretern anhören müssen, wir
sorgten für zu viel oder für zu wenig Reform, für zu viel
oder für zu wenig Wettbewerb. Ich habe kein Verständnis dafür, dass die Unternehmen tagtäglich fordern, wir
müssten weitere Einschnitte vornehmen, um die Lohnnebenkosten zu senken, und dass die Gewerkschaften
behaupten, die Versicherten würden zu sehr belastet, und
dass aber gleichzeitig weder die Selbstverwaltung noch
die Arbeitgeber, die Gewerkschaften oder die Vorstände
der Krankenkassen handeln. Sie sollen jetzt handeln. Ich
bin überzeugt, dass es richtig ist, jetzt massive Beitragssatzsenkungen zu fordern; denn die Versicherten müssen sehen, dass Einsparungen durch Beitragssatzsenkungen an sie zurückgegeben werden. Da bitte ich Sie alle
um Unterstützung.

Zweitens. Wir alle wissen, dass die Bezahlbarkeit des
Gesundheitswesens eng mit der Qualität zusammenhängt. Die Strukturveränderungen, die auf den Weg
gebracht wurden, haben Bewegung in das Gesundheitswesen gebracht. Neue Verträge über eine integrierte Versorgung werden geschlossen. In Sachsen-Anhalt gibt es
das erste landesweite Hausarztmodell, an dem sich bisher über 130 000 Versicherte und über 1 100 Ärzte und
Ärztinnen beteiligten. Auch in Westdeutschland werden
medizinische Versorgungszentren gegründet. All dies
sind die Wurzeln einer neuen Entwicklung, die in Zukunft fortgesetzt werden soll.

Ich sage hier ganz deutlich: Diese Maßnahmen in Angriff zu nehmen und die Instrumente der Strukturveränderungen zu nutzen gehört zu den Aufgaben, die die
Krankenkassen wahrnehmen und die wir weiter kritisch
begleiten müssen. Wenn nichts geschieht und wenn sich
die Strukturen nicht verändern, dann werden wir irgendwann an dem Punkt sein, an dem wir schon letztes Jahr
standen. Es war deshalb richtig, nicht nur umzufinanzieren, sondern auch strukturelle Veränderungen hin zu
mehr Wettbewerb und zu mehr Möglichkeiten der Vertragsgestaltung im Gesundheitswesen zu schaffen.

Wir alle wissen aber auch, dass das Prinzip „Vorbeugen statt Heilen“ in unserem Land noch nicht so durchgesetzt wird, wie es sein sollte. Wenn die Gesellschaft
immer älter wird, wir also Gott sei Dank immer länger
leben, dann ist es für das Gesundheitssystem nicht so
entscheidend, wie alt wir werden, sondern, wie wir alt
werden. Deshalb ist es richtig, dass wir beschlossen haben, ein Präventionsgesetz auf den Weg zu bringen. Wir
wollen, dass in Deutschland Prävention endlich Vorrang
vor Heilung hat und Prävention Schritt für Schritt zu einer eigenständigen Säule im Gesundheitswesen ausgebaut wird. Denn was wir für die Prävention ausgeben,
kann bei der Behandlung eingespart werden. Das ist gut
für die Menschen, weil sie gesünder leben, und das ist
gut für die Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens.

Deshalb bin ich froh, dass wir sowohl mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen, der Rentenversicherung,
der Pflegeversicherung und der Unfallkasse als auch mit
den Ländern darüber im Gespräch sind. Wir werden in
diesem Jahr einen entsprechenden Entwurf in den Deutschen Bundestag einbringen - genauso wie wir es vor einem Jahr beschlossen haben.

Wir müssen auch an einer anderen Stelle verhandeln.
Es handelt sich um den Zahnersatz - ein leidiges
Thema.

Wir werden nicht umhinkommen, darüber zu reden, ob
die im vergangenen Jahr beschlossene Regelung wirklich umsetzbar ist. Wenn Politiker merken, dass ein von
ihnen gefasster Entschluss in der Praxis nur schwer umzusetzen ist, dann bin ich dafür, dass man den Mut zur
Korrektur hat. Ich sage noch einmal: Die Entscheidung,
den Zahnersatz aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung herauszunehmen und ihn
durch einen einheitlichen Pauschalbetrag zu finanzieren,
ist nicht ohne weiteres umzusetzen.

Diese Entscheidung ist nicht nur sozial ungerecht, weil
die Rentnerin mit einer Rente von 500 Euro den gleichen
Pauschalbetrag zahlen soll wie beispielsweise der Abgeordnete, der 7 000 Euro verdient. Sie ist auch bürokratisch und im Hinblick auf das Solidarprinzip der
gesetzlichen Krankenversicherung systemfremd. Meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie müssen sich
entscheiden und daran mitwirken, dass wir zu einer Regelung kommen, die sozial gerecht ist, die die Menschen
nicht überfordert und die gleichzeitig unbürokratisch ist.

Wenn sich abzeichnet - das haben die Beratungen innerhalb der gesetzlichen Krankenkassen ergeben -, dass
der Versicherungsbeitrag für den Zahnersatz eher bei
10 Euro denn bei 5 Euro liegt und dass in diesem Beitrag
nur ein Anteil in Höhe von 2 bis 2,50 Euro pro Monat
und pro Versicherten für den eigentlichen Zahnersatz
enthalten ist, dann kann man an einer solchen Lösung
nicht festhalten. Lassen Sie uns daher gemeinsam einen
anderen Weg finden! Lassen wir alles beim Alten, was
den Zahnersatz angeht!

Er bleibt im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Finanzierung erfolgt einkommensabhängig, sodass niemand überfordert wird.

Wir müssen alles dafür tun - auch da stehen wir in der
Verantwortung -, dass die Beitragssatzziele, die wir im
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz festgelegt haben, tatsächlich erreicht werden. Deshalb bitte ich Sie,
dem Vorschlag, den ich Ihnen unterbreitet habe, zuzustimmen. Denn das ist die beste und die praktikabelste
Lösung.

Man kann nicht alles beim Alten lassen und sich nicht
für die Senkung der Lohnnebenkosten interessieren.

- Das ist nicht Müntefering. Das könnten Sie, Herr
Storm, oder ein anderer aus Ihren Reihen sein. Vielleicht
wollten Sie sich nur über die nächsten drei Wochen bis
zu den Wahlen retten. Sie werden dann aber auch sagen
müssen, wie die Senkung der Lohnnebenkosten aussehen soll. Ich sage es einmal ganz deutlich: Das alles gilt
für die Unternehmen ebenso wie für die Rentenversicherung, aber auch für alle Unternehmungen, die im Bereich
des Gesundheitssystems tätig sind.

Ich nenne in diesem Zusammenhang ein paar Zahlen:
Wenn 160 Millionen Euro in der Gesundheitswirtschaft
eingespart werden können, dann können dort Arbeitsplätze erhalten werden und dann kann es gelingen, die
Arbeitsbedingungen in diesem Bereich durch die


Schaffung neuer Arbeitsplätze zu verbessern. Einsparungen bei den Lohnnebenkosten haben Auswirkungen auf
die Kommunen, die Länder und den Bund. Man kann
nicht sagen: „Macht ihr das mal allein; wir haben mit
dem Ganzen nichts zu tun“ und anschließend das Hohelied der Kritik darüber singen, wie sich die Lohnnebenkosten entwickeln. Wenn Sie nicht bereit sind, mitzumachen, müssen Sie die Verantwortung für die Entwicklung
der Lohnnebenkosten übernehmen, meine Damen und
Herren von der CDU.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der auch in unseren Geschäftsbereich fällt, ist die Altersvorsorge. Wir haben
nicht nur in der letzten Legislaturperiode mit der Einführung der kapitalgedeckten Säule der privaten Altersvorsorge einen ersten Schritt getan, sondern auch mit dem
Nachhaltigkeitsgesetz dafür gesorgt, dass die Altersvorsorge für die Jüngeren bezahlbar und für die Älteren verlässlich bleibt. Damit leistet die Bundesregierung sowohl einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der
Rentenversicherung als auch einen Beitrag zur wirtschaftlichen Belebung und zum wirtschaftlichen Aufschwung.

Über 20 Millionen Bürgerinnen und Bürger haben
mittlerweile eine zweite Säule im Bereich der Betriebsrente aufgebaut oder eine private Zusatzversorgung abgeschlossen. Damit sich diese positiven Zahlen weiter
verbessern und noch mehr Menschen zusätzlich vorsorgen, haben wir in diesem Jahr wichtige Veränderungen
verabschiedet. Durch das Alterseinkünftegesetz haben
die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in Zukunft
mehr Geld zur Verfügung, um die private Altersvorsorge
wirklich aufbauen zu können. Wir haben gleichzeitig die
Voraussetzungen der betrieblichen und privaten Altersvorsorge attraktiver und unbürokratischer gestaltet.

Zu einer attraktiven Rentenversicherung gehört auch,
dass man die Rentenversicherungsträger fit für die Zukunft macht. Deshalb bringen wir heute das Gesetz zur
Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung ein. Dieses Gesetz überwindet die Trennung von
Arbeitern und Angestellten. Es trägt mit dazu bei, dass
die Ressourcen der Rentenversicherung so zielgerichtet
wie möglich eingesetzt werden.

Ein letzter wichtiger Punkt, bei dem auch weit reichende Reformen anstehen, ist die soziale Pflegeversicherung. Sie wissen, dass die demographische Herausforderung ganz erhebliche Auswirkungen auch auf
die Pflegeversicherung hat. Wir brauchen in Deutschland eine breite gesellschaftliche Debatte darüber, wie
wir die Pflegeversicherung weiterentwickeln wollen und
wir uns das Leben im Alter vorstellen. Wir brauchen
eine Debatte darüber, was über die Pflegeversicherung
hinaus getan werden muss, damit die Menschen im Alter
so selbstbestimmt, so gut wie möglich leben und so
lange wie möglich in ihrer angestammten Umgebung
bleiben können. Diese Debatte werden wir anstoßen.
Sie umfasst vieles: die Kommunikation, die Potenziale
der älteren Generation, den Wohnungsbau oder die Mobilität älterer Menschen.

Aber zunächst hat uns das Bundesverfassungsgericht
aufgegeben, in dem Beitragsrecht der Pflegeversicherung die Kindererziehungszeiten zu berücksichtigen. Für
diejenigen, die Kinder erziehen oder Kinder erzogen haben, ist eine andere Beitragsgestaltung vorzusehen als
für diejenigen, die keine Erziehungsleistungen erbracht
haben. Mit der Initiative der Koalitionsfraktionen, die
heute eingebracht wird, wird das Urteil fristgerecht umgesetzt.

Die momentane finanzielle Situation der Pflegeversicherung zwingt uns eigentlich, für alle die Beitragssätze
anzuheben. Wir setzen das Urteil jetzt aber so um, dass
nur diejenigen, die keinen Beitrag über Erziehungsleistungen erbracht haben, durch eine Erhöhung des Beitrages belastet werden. Wir nehmen all diejenigen davon
aus, die im kommenden Jahr 65 Jahre oder älter sind,
weil - jetzt bitte ich die FDP, zuzuhören - das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, dass der Gesetzgeber die
Unterscheidung zwischen Kinder Erziehenden und
Nichterziehenden vernachlässigen kann, wenn eine Generation dafür gesorgt hat, dass genügend Kinder geboren wurden.

Die ältere Generation, die heute 65-Jährigen und Älteren, hat zu ihrer Zeit dafür gesorgt, dass der Generationenvertrag eingehalten wurde. Zum Geburtenrückgang
kam es Mitte der 60er-Jahre. Deshalb werden wir all diejenigen, die nach 1940 geboren wurden und keine Kinder erzogen haben oder erziehen, mit einem zusätzlichen
Beitrag belasten.

Ich halte das für gerecht. Ich halte das auch für einen
wirklich gangbaren Weg. Daher bitte ich all diejenigen,
die sich immer wieder über Bundesverfassungsgerichtsurteile äußern, einmal einen Blick in das Urteil zu werfen. Dieser erleichtert in der Regel die Rechtsfindung.
Sie würden dann auch erkennen, dass unser Vorschlag
sehr genau der Begründung des Bundesverfassungsgerichts entspricht und wir damit auf dem richtigen Weg
sind.

Mit dem von uns eingeschlagenen Weg werden wir
die Lohnnebenkosten stabilisieren und dazu beitragen,
dass Beschäftigung in Deutschland wieder attraktiv wird
und Arbeit geschaffen werden kann. Ich sage noch einmal deutlich: Keine Reform der sozialen Sicherungssysteme kann auf Dauer verkraften, wenn es kein Wachstum
gibt, das zu Wohlstand führt. Die Menschen brauchen
Arbeit und die sozialen Sicherungssysteme leben von
Beitragszahlern.

Deshalb sind die Reformen notwendig und wir nehmen sie vor. Die CDU muss bedenken, dass der Pflegekasse bei ihrem Vorschlag 760 Millionen Euro fehlen
würden. Darüber hinaus muss sie berücksichtigen, dass
eine allgemeine Beitragssatzanhebung zu einer Erhöhung der Lohnnebenkosten führen wird.

Andere müssen sagen, woher sie das Geld nehmen
wollen. Man muss schon Butter bei die Fische geben und
deutlich sagen, wie eine Reform finanziert werden soll.
Vielleicht machen es sich manche so einfach wie die
Spitzenverbände der Pflegeversicherungen, die heute gesagt haben: Nehmt doch einfach Steuergelder und steckt
sie in die Pflegeversicherung, das wäre am einfachsten;
denn dann bräuchten wir uns keine Gedanken mehr darüber zu machen, wie das Ganze finanziert werden soll.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Gesundheitsreform wirkt. Sie verbessert die Qualität, die
Transparenz und die Wirtschaftlichkeit der Gesundheitsversorgung. Die gesetzliche Krankenversicherung
schreibt wieder schwarze Zahlen. Wir haben viele Veränderungen auf den Weg gebracht, um die Strukturen im
Gesundheitswesen zu verbessern. Es werden Verträge
zur besseren Zusammenarbeit zwischen Ärzten und
Krankenhäusern, zur besseren Versorgung chronisch
kranker Menschen und zur Stärkung der hausärztlichen
Versorgung geschlossen. Dies haben wir gemeinsam auf
den Weg gebracht.

Vor einem Jahr haben wir auch entschieden, den
Zahnersatz künftig - wahlweise privat oder gesetzlich über eine Minikopfpauschale abzusichern.

Sie erinnern sich daran, dass das Frau Merkels Vorbedingung für Ihre Zustimmung zu unserem Kompromiss war.
Schon damals war allen Insidern klar, dass dieses Vorhaben schwierig wird. Wir haben daran gearbeitet, wie es
umgesetzt werden kann.

Dabei stellte sich heraus, dass es extrem bürokratisch
und zu teuer ist, in einem System, das wie die gesetzliche Krankenversicherung einkommensabhängig finanziert ist, eine Minikopfpauschale einzuführen. Zudem ist
es den Versicherten nicht zuzumuten, pro Monat 2 Euro
nur für Bürokratie zu bezahlen.

Das wissen auch Sie. Deswegen haben wir seit
Wochen über diese Frage gesprochen und über eine versichertenfreundliche, unbürokratische und sozialverträgliche Regelung verhandelt. Die Zeit drängt. Die Versicherten wollen Klarheit. Auch die Krankenkassen
brauchen Klarheit; denn Wartezeit kostet Geld. Deswegen haben wir entschieden: Wir belassen den Zahnersatz
im Leistungskatalog der Kassen und wir senken den
durchschnittlichen Beitragssatz der Krankenkassen für
ihre Mitglieder und die Lohnnebenkosten für die Betriebe.

Redetext


Vielleicht ist Folgendes für Herrn Storm interessant:
Am gemeinsam vereinbarten Leistungskatalog und
Leistungsumfang beim Zahnersatz mit mehr Wahlmöglichkeiten für die Versicherten ab 1. Januar 2005
halten wir fest. Wir ändern nichts. Wir regeln nur die Finanzierung neu,

und zwar einkommensabhängig und sozialverträglich.

Indem die Versicherten diesen Sonderbeitrag zukünftig
allein tragen müssen, entlasten wir die Lohnnebenkosten. Außerdem verpflichten wir die Krankenkassen, ihren allgemeinen Beitragssatz in gleichem Umfang zu
senken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU
- Sie spreche ich ganz besonders an -, es grenzt manchmal schon an ein Stück aus dem Tollhaus: In all den Wochen machen Sie keinen einzigen Vorschlag, wie wir zu
einer unbürokratischen Lösung kommen können. Hinter
vorgehaltener Hand hört man aus Ihren Reihen immer
wieder, dass die von uns vorgeschlagene Lösung eigentlich die beste sei. Dann wird stets gesagt: Springen täten
wir gern, aber können dürfen wir nicht.

Auf der einen Seite überbieten Sie sich tagtäglich mit
immer neuen Privatisierungsorgien - ich nenne nur einige -: 70-Stunden-Woche ohne Lohnausgleich,

die völlige Streichung des Kündigungsschutzes, eine
Kopfpauschale im Gesundheitswesen, die dazu führt,
dass die Krankenschwester den gleichen Beitrag wie der
Manager zahlt, und die Privatisierung der Unfallversicherung, die Herr Storm kürzlich vorgeschlagen hat. Auf
der anderen Seite, wenn es um eine einzige Entscheidung geht, die Lohnnebenkosten zu senken und beim
Sonderbeitrag für Zahnersatz die Parität um 0,45 Prozent
zu verschieben, drücken Sie sich vor der Verantwortung
und schlagen sich in die Büsche. Meine Damen und Herren, wem es in der Küche zu heiß ist, der sollte die Küche meiden. Wer die Küche schon beim Kochen eines
kleinen Gerichts verlassen muss, der hat gar kein Rückgrat, um in diesem Land in schwierigen Situationen Verantwortung zu übernehmen.

Die gemeinsam verabschiedete Gesundheitsreform
verlangt nicht nur Entschlusskraft, sondern auch Standfestigkeit.

Sie stehen ja nicht einmal mehr zu der Minikopfpauschale. Ich kenne niemanden aus Ihren Reihen, der die
Beibehaltung dieser Kopfpauschale fordert
und der auch dazu steht, dass man den Rentnerinnen mit
einer Rente von 500 Euro klipp und klar sagt, sie müssten nicht, wie bei Frau Schmidt, 1 Euro, sondern
7,50 Euro mehr bezahlen. Ich kenne niemanden, der
demjenigen, der monatlich 1 000 Euro Einkommen hat,
sagt, er müsse nicht wie bei Frau Schmidt 2 Euro, sondern 6,50 Euro mehr bezahlen.

Dass Sie dazu stehen und dafür streiten, das erwarte ich
von Ihnen hier und heute.

Unser Vorschlag hält an dem gemeinsamen Kompromiss fest. Er hält an den Zielen fest, auch was den Leistungsumfang angeht. Wenn sich aber im Laufe eines
Verfahrens herausstellt, dass die beschlossene Lösung zu
bürokratisch ist und zu Belastungen der Versicherten
führt, die man sich angesichts der Situation im Gesundheitswesen nicht erlauben kann, dann muss man den Mut
haben, zu bekennen, dass die Entscheidung falsch gewesen sei. Heute treffen wir eine Entscheidung, die, im Interesse der Versicherten, sozialverträglich und unbürokratisch ist. Es wäre gut, wenn Sie dabei mitmachten.
Dies zeigte, dass Sie auch das tun dürfen, was Sie tun
müssen, und in der Lage sind, Verantwortung zu übernehmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Prävention ist ein Anliegen aller im Bundestag vertretenen Fraktionen. Deswegen müsste es gelingen, dass der
vorliegende Gesetzentwurf die Zustimmung des gesamten Bundestages erhält.

Es ist ja nicht so, als gäbe es in Deutschland nicht bereits Prävention. Sie lebt heute von vielen vorbildlichen
Projekten in Betrieben, Verwaltungen und Sportvereinen. Prävention ist bei uns schon zu Hause; aber so, wie
sie heute organisiert ist, reicht sie nicht aus.

Der vorliegende Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit, Prävention wirklich in unseren Alltag einziehen zu
lassen,

sie so alltäglich werden zu lassen wie die „Tagesschau“,
den grünen Tee,

Redetext


Kaffee am Morgen, das Jobticket oder den Wetterbericht. Alle sollen die Chance erhalten und auch ergreifen,
in ihrem Viertel, ihrem Stadtteil, im Betrieb, im Kindergarten oder in der Schule etwas für sich zu tun, damit es
ihnen besser geht. Jedem Einzelnen soll es besser gehen.
Denn Krankheiten zu vermeiden, das ist vor allen Dingen etwas für die Menschen selber. Ein Mensch, der gesund ist, hat auch viel Kraft; es geht ihm besser und das
sollten wir fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, dass
zum Beispiel Eltern, die sich Sorgen machen, weil ihre
Kinder übergewichtig sind, Anleitung bekommen, dass
sie Beratung und Hilfe erhalten. Auch das ist Prävention. Wir wollen die Kindergärten und Schulen in ihrem
Bemühen um mehr Bewegung und gesunde Ernährung
unterstützen. Gesund ernährt lernt es sich besser; gesunde Ernährung schafft größere Lebenschancen für die
Kinder, weil sie dadurch für das zukünftige Leben gestärkt werden.

Auch in die Häuser für Seniorinnen und Senioren, in
denen das bisher noch nicht der Fall ist - in vielen Häusern gibt es das schon -, soll fachlich gute Anleitung zur
vernünftigen Bewegung und gesünderen Ernährung einziehen. Gesund alt werden bedeutet gewonnene Lebensjahre für jeden Einzelnen.

Die Sportvereine sollen ermutigt werden, noch mehr
auf Prävention zu setzen, ihre Angebote auszuweiten,
Trainer und Betreuer zu schulen, damit wir alle uns gesünder und wohler fühlen können.

Ich denke aber auch an die vielen Unternehmensleitungen - ich hatte gestern eine Veranstaltung mit Betriebsräten von großen Unternehmen -, die bisher nicht
genug getan haben und jetzt vielleicht neue Anstöße bekommen, gemeinsam mit den Betriebsräten, mit den
Krankenkassen und mit Medizinern über entsprechende
Angebote in den Betrieben zu reden, Programme für die
Beschäftigten einzuführen und zu evaluieren sowie zu
lernen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
sich wohl fühlen, denen es gut geht, bei denen Rückenerkrankungen und Schmerzen vermieden werden, damit
auch eine wesentliche Grundlage für Leistungsfähigkeit,
Kreativität und ein gutes Miteinander haben.

Ein Punkt ist mir auch angesichts vieler Diskussionen
mit den Selbsthilfeorganisationen in unserem Lande
besonders wichtig: Mit diesem Gesetzentwurf wird endlich die Arbeit der Selbsthilfe gestärkt. Die Selbsthilfe
ist einer der wesentlichen Faktoren nicht nur im Bereich
der primären Prävention, sondern auch in den Bereichen
der sekundären und tertiären Prävention. Die Selbsthilfeorganisationen beraten Menschen, die krank sind, sie leiten sie an, beraten auch deren Familien und sorgen dafür,
dass eine Krankheit, wenn sie ausgebrochen ist, nach
Möglichkeit nicht zu weiteren Krankheiten führt. Wir
sorgen dafür, dass das Geld, das die Krankenkassen für
die Förderung und Finanzierung der Selbsthilfe ausgeben sollten, endlich dort ankommt und dass nicht die
Hälfte davon bei den Krankenkassen verbleibt, wie das
bisher der Fall gewesen ist.

Prävention ist eine Sache für alle. Das Ziel, gesünder
zu werden und gesünder zu leben, soll gefördert werden.
Ich hoffe, dass wir mit den Regelungen, die wir gemeinsam mit den Ländern auf den Weg bringen, wirklich viel
in Bewegung setzen, dass vor allen Dingen gute Anstöße
entwickelt werden, um an diejenigen heranzukommen,
die man normalerweise mit keinem Angebot auch der individuellen Prävention erreicht. Hierbei geht es um viele
Menschen, die vielleicht noch vor dem Fernsehapparat
„Tor!“ rufen, die aber nicht viel für sich tun, um ihr Leben zu verbessern. Es geht hierbei aber auch um viele
Kinder und um viele ältere Menschen, die bisher von
den Gesundheitskampagnen kaum erreicht werden.
Auch das wollen wir ändern und wirklich einen Schritt
nach vorne machen.

Diesem Gesetzentwurf sind viele enge Beratungen in
der Koalition, aber auch Beratungen mit den Bundesländern, egal ob unionsregiert oder SPD-regiert, und mit
den Sozialversicherungen vorausgegangen. Angesichts
der zahlreichen Partner, die an den Beratungen beteiligt
waren, ist der vorliegende Gesetzentwurf das, was wir
momentan mit der Zustimmung aller - der Sozialversicherungsträger, aber auch der Länder - auf den Weg
bringen können. Ich möchte allen für die gute Kooperation und Vorbereitung danken.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen Teil der Zukunft unseres
Gesundheitswesens beschreiben: Wir leiten einen Paradigmenwechsel ein; denn Prävention, Behandlung, Rehabilitation und Pflege stehen künftig gleichrangig
nebeneinander. Sie bilden vier Säulen unseres Gesundheitswesens. Der Gesetzentwurf ist der Start einer Entwicklung mit dem Ziel, dass wir nicht nur immer dann
sehr viel Geld ausgeben, wenn eine Krankheit aufgetreten ist oder sich verschlimmert hat, sondern dass wir
auch Geld dafür ausgeben, dass Krankheiten erst gar
nicht entstehen oder dass sich Krankheiten, wenn sie
entstanden sind, nicht weiter verschlimmern, damit die
Menschen ein Stück an Lebensqualität zurückgewinnen
können.

Unser Gesundheitswesen wird mit der neuen Bestimmung, dass Prävention vor Behandlung gesetzt werden
muss, zu einem modernen Gesundheitssystem weiterentwickelt. Wir schließen damit zu anderen Ländern in
Europa auf, die - wie zum Beispiel die skandinavischen
Länder - bereits gute Erfolge mit gesundheitlicher Prävention erzielt haben.

Bisher hat sich von den Sozialversicherungszweigen
vor allen Dingen die gesetzliche Krankenversicherung
in der Prävention engagiert. Das geschah nicht so umfassend, wie wir alle es gerne gehabt hätten; aber die gesetzlichen Krankenversicherungen waren diejenigen, die

bisher Geld in die Hand genommen und Engagement gezeigt haben. Künftig sollen sich auch die Rentenversicherung, die Unfallversicherung und die Pflegeversicherung an der Finanzierung der Verhütung von
Krankheiten beteiligen, da auch sie von präventiven
Maßnahmen profitieren. Ich hoffe, dass es uns im Laufe
der Beratungen gelingen wird, auch die Bundesagentur
für Arbeit in die gemeinsame Aufgabe der Prävention
einzubeziehen. Alle tragen in diesem Bereich eine Verantwortung und alle müssen diese Verantwortung gemeinsam wahrnehmen.

Jährlich soll insgesamt eine viertel Milliarde Euro für
präventive Maßnahmen verwendet werden. 80 Prozent
davon sollen für individuelle Präventionsangebote oder
für Angebote zur Prävention in den verschiedenen Lebenswelten verwendet werden. Der Rest soll für Modellvorhaben, Kampagnen und viele andere Dinge, die man
zusätzlich auf den Weg bringen muss, um die Menschen
für unser Vorhaben zu begeistern, aufgewendet werden.
Experten schätzen, dass man durch einen Ausbau der
Präventionsmaßnahmen in den Bereichen Krankheitskosten und krankheitsbedingte Ausfallkosten langfristig
Einsparungen in Höhe von mehr als 6 Milliarden Euro
erzielen kann.

Wir alle wissen, dass in einer Gesellschaft des längeren Lebens das, was der Einzelne für seine Gesundheit
aufbringen muss, nicht weniger werden kann. Wenn wir
wollen, dass die Menschen am medizinischen Fortschritt
teilhaben können, ist das nicht aus der Portokasse zu bezahlen. Angesichts dieser Tatsachen müssen wir wirklich alles tun, um dort Einsparungen vorzunehmen, wo
sie vorgenommen werden können, zumal wenn sie den
Menschen gleichzeitig ein Mehr an Lebensqualität bringen. Es ist höchste Zeit, alles Erforderliche auf den Weg
zu bringen, damit die Prävention als nationale Aufgabe
in der Form starten kann, wie wir es wollen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas zur privaten
Krankenversicherung sagen. Ich bedaure es sehr, dass
mir die gesetzliche Grundlage fehlt, um die privaten
Krankenversicherungen zur Mitfinanzierung heranzuziehen: Es kann auf Dauer nicht sein, dass in den Kindergärten und Schulen Angebote zur Prävention in den Bereichen Ernährung und Bewegung sowie Angebote zur
Zahnprophylaxe gemacht werden, bei denen sich die privaten Krankenversicherungen außen vor halten, während die gesetzlich Krankenversicherten auch für die
Kinder der privat Versicherten zahlen müssen.

Deshalb sollte es unser gemeinsames Anliegen sein,
die privaten Krankenversicherungen in die Pflicht zu
nehmen, damit sie sich auf diesem Gebiet anteilmäßig
ebenso wie die gesetzlichen Krankenversicherungen an
den Kosten beteiligen.
Das Angebot der privaten Krankenversicherungen,
3,5 Millionen Euro, davon 3,4 Millionen für die BZgA
und 100 000 Euro für die Aidsprophylaxe, zur Verfügung zu stellen, ist zwar honorig; es reicht aber nicht
aus. Das sollten wir in der Öffentlichkeit deutlich sagen.

Prävention ist um so erfolgreicher, je einfacher sie
sich darstellt und je einfacher wir die Menschen erreichen. Wir brauchen keine großen Botschaften. Einfache
Aussagen wie „Lass den Fahrstuhl stehen! Geh zu Fuß!“
können eine ganze Menge erreichen.

Die verschiedenen Präventionsmaßnahmen müssen
jedoch zusammengeführt werden. Damit die verschiedenen Maßnahmen, die es überall gibt, effektiv und sinnvoll sind, braucht man einen roten Faden, an dem sie
sich ausrichten. Deswegen werden die Sozialversicherungszweige gemeinsame Präventionsziele erarbeiten.
Dadurch können die Mittel effizient dort eingesetzt werden, wo sie den größten Nutzen stiften. Wir wollen, dass
das Geld nur für Maßnahmen ausgegeben wird, die tatsächlich mehr Nutzen bringen und die wirksam sind. Wir
wollen, dass der Nutzen nachgewiesen wird. Wir wollen,
dass die Qualität gesichert ist. Deswegen legt der vorliegende Gesetzentwurf hierfür verbindliche Kriterien fest.

Damit nachhaltige Veränderungen bewirkt werden
können, ist eine verbesserte Zusammenarbeit und Abstimmung auf Bundesebene notwendig. Deswegen werden wir auf der Bundesebene unter Mitwirkung der
Sozialversicherungszweige eine Stiftung „Prävention
und Gesundheitsförderung“ gründen, die die Erarbeitung von Präventionszielen, die Ausarbeitung der gemeinsamen Qualitätsstandards sowie Informations- und
Aufklärungsarbeit durch Präventionskampagnen leistet.

Wir wollen, dass in regelmäßigen Abständen Rechenschaft über das Erreichte abgelegt wird und dass festgestellt wird, wo Verbesserungen vorgenommen werden
müssen. Wir werden die gesamte Fachkraft der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, aber auch
das Expertenwissen, zum Beispiel des Robert-KochInstituts, zur Verfügung stellen, damit wir, auch das Parlament, valide Aussagen erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Prävention ist eine
Gemeinschaftsaufgabe. Sie verbindet Eigeninitiative auf
der einen Seite mit Gemeinschaftssinn auf der anderen
Seite. Ich bin davon überzeugt: Daraus kann und muss
ein großes Projekt werden. Denn Prävention führt - das
werden die Menschen merken - zu einem besseren Leben, zu mehr Lebensqualität und damit zu vielem, was
man im Leben nur machen kann, wenn bestimmte Voraussetzungen vorhanden sind.

Man darf ein Weiteres nicht unterschätzen: Prävention ist eine wichtige Voraussetzung dafür, in einer Gesellschaft des längeren Lebens auch unter veränderten
Bedingungen bis in das hohe Alter Innovationsfähigkeit
und Produktivität zu erhalten. Damit schaffen wir die
Grundlagen dafür, dass in diesem Lande auch in zehn,


20 oder 30 Jahren Wettbewerbsfähigkeit und die Fähigkeit, Wohlstand zu wahren und zu schaffen, erhalten
bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
sich in Reden zur Prävention zu bekennen ist schön,
reicht aber nicht.

Ich kann Sie nur auffordern: Schließen Sie sich unserem
Vorhaben und dem, was die von Ihnen regierten Länder
eingebracht haben, an! Sich zu bewegen ist angesagt.
Blockieren Sie nicht! Machen Sie mit, anstatt mies zu
machen! Das ist gelebte Prävention. Ich möchte, dass
auch Sie davon profitieren.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer lange Zeit Verantwortung im deutschen Gesundheitswesen trägt, der ist einiges gewohnt und wundert
sich daher so schnell nicht mehr. Gestatten Sie mir dennoch, dass ich meiner Verwunderung über das Ausdruck
gebe, was sich in den letzten zwei Wochen im Gesundheitswesen abgespielt hat.

Ich darf vorab sagen, dass ich mich über das vorläufige Schätzergebnis der Jahresrechnung 2004 gefreut
habe. Die Krankenkassen haben einen Überschuss in
Höhe von 4,022 Milliarden Euro erwirtschaftet. Das ist
ein Grund zur Freude; denn das zeigt, dass es uns mit
den Reformmaßnahmen, die wir gemeinsam auf den
Weg gebracht haben, gelungen ist, das bestehende System zu reformieren und die Krankenkassen wieder auf
gesunde Füße zu stellen.

Die erwirtschafteten Überschüsse entsprechen mit einem Volumen in Höhe von insgesamt 9 bis 10 Milliarden Euro exakt dem, was von meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern aufgrund der im letzten Jahr auf den
Weg gebrachten Neuerungen - Einsparungen, Umfinanzierungen und Ausschluss von Leistungen - berechnet
und prognostiziert worden ist. Was uns etwas Wasser in
den Wein gegossen hat, ist die schlechte Einkommensentwicklung. Sie war nicht so, wie sie von den Wirtschaftsinstituten prognostiziert wurde. Deshalb konnten
insgesamt Beitragssatzsenkungen nicht in dem Umfang
vorgenommen werden, wie wir es alle gewünscht hätten
und berechnet hatten.

Wenn ich mir aber anschaue, wie sich die Kassen nun
verhalten, nachdem das Finanzergebnis für das Jahr
2004 vorliegt, komme ich zu dem Schluss, dass hier ein
Umdenkungsprozess stattfinden muss. Seit über einem
Jahr vernehmen wir von den Kassen Monat für Monat,
dass die erwirtschafteten Überschüsse vielleicht doch
nicht so hoch sind, wie sie sein sollten, dass es im nächsten Monat vielleicht nicht mehr so sein wird, wie es im
vergangenen Monat war, und dass die Einsparungen im
nächsten Quartal vielleicht nicht so hoch sein werden
wie im vorangegangenen Quartal. So ging es nicht nur
im ersten und zweiten, sondern auch im dritten und vierten Quartal. Nun liegen die Fakten und der Jahresabschlussbericht 2004 vor. Danach sind über 4 Milliarden
Euro Überschüsse erwirtschaftet worden. Laut Gesetz
sollen die Krankenkassen ein Viertel ihrer Schulden abbauen und den Rest in Form von Beitragssatzsenkungen
an ihre Versicherten weitergeben. Ich glaube, dass es unser gemeinsames Anliegen sein muss, heute deutlich zu
machen, dass wir erwarten, dass die Versicherten entlastet werden.

Im vergangenen Jahr, das vor allen Dingen der Finanzkonsolidierung der Kassen gedient hat und in dem
das, was wir an Strukturveränderungen beschlossen haben, erst beginnen konnte zu wirken, haben vor allen
Dingen die Versicherten durch höhere Zuzahlungen, die
Praxisgebühr und auch einen Ausschluss von Leistungen
dazu beigetragen, dass dieses Ergebnis erzielt wurde.

Die Versicherten haben einen Anspruch darauf, dass sie
auf der anderen Seite durch Beitragssatzsenkungen entlastet werden. Wir werden alles tun, um hier unseren
Druck aufrechtzuerhalten.

Die gesetzlichen Krankenkassen und auch die Selbstverwaltung - Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Mitverantwortung tragen für die Organisation der Krankenkassen, für ihre Aufgaben, aber auch für die Entscheidung,
ob es Beitragssatzsenkungen gibt und wie der Schuldenabbau erfolgt - verkennen, dass sie mit ihrem öffentlichen Handeln seit Monaten den großen Vertrauensvorschuss der Versicherten und das Vertrauen in die
gesetzliche Krankenversicherung verspielen.

Man darf nicht vergessen - das werden viele, die an
den Diskussionen im letzten Jahr beteiligt waren, wissen -,
dass die Menschen die Veränderungen - wenn auch nicht
zu bejubeln, aber doch - zu akzeptieren beginnen, dass
viele einsehen, dass wir Veränderungen brauchten, weil
eine kranke Krankenversicherung keinem kranken Menschen nutzt, der darauf vertrauen muss, dass die Krankenkassen in der Lage sind, seine Behandlung zu finanzieren. Es nützt auch niemandem, wenn sich
Krankenkassen immer weiter verschulden und nachher
immer mehr Beiträge gezahlt werden müssen, damit die
Schulden abgebaut werden können. Die Menschen beginnen dies zu akzeptieren. Wer in dieser Situation nicht
das an die Versicherten zurückgibt, was ihnen zusteht,
der gefährdet den Weg, den wir gehen und auf dem die
Versicherten durch mehr Bewusstsein für ihre Eigenverantwortung im Gesundheitswesen dazu beitragen wollen, dass auf Dauer eine gute und gesunde Gesundheitsversorgung finanziert und organisiert werden kann.

Hinzu kommen die Veröffentlichungen darüber, dass
man in manchen Krankenkassen bei der Anhebung der
Vorstandsbezüge nicht so zögerlich gewesen ist wie bei
den Beitragssatzsenkungen. Ich habe nichts dagegen,
dass Vorstände von Krankenkassen gut bezahlt werden,
wenn sie gute Arbeit leisten,

wenn sie die Krankenkassen so organisieren, dass die
Versicherten im Mittelpunkt der Versorgung stehen,
wenn sie mit den Krankenhäusern, mit den Ärzten und
anderen Leistungserbringern gute Verträge aushandeln
und wenn sie dafür sorgen, dass jeder Euro in diesem
System genau dahin kommt, wo er den kranken Menschen nutzt, und alles, was überflüssig oder von schlechter Qualität ist, im Gesundheitswesen auf Dauer vermieden wird. Nur so bleibt es bezahlbar.

Es geht aber nicht, in Zeiten, in denen auf der einen
Seite eine hohe Verschuldung abzubauen ist und in denen gezögert wird, den Versicherten durch Beitragssatzsenkungen das zurückzugeben, was sie an Eigenleistungen und Zuzahlungen erbracht haben, auf der anderen
Seite die Vorstandsgehälter zu erhöhen, wie es in einzelnen Krankenkassen geschehen ist. Da müssen wir ganz
klar sagen: So etwas geht nicht. Das kann nicht sein.

Ich halte es auch für wirklich schändlich, wenn man
argumentiert, dass jemand drei Vorstandsgehälter brauche, weil er insgesamt drei Kassen vorstehe, die insgesamt 221 000 Mitglieder betreuen. Wir müssen darüber
reden, was gemacht werden kann. Ich hoffe, die Selbstverwaltung löst diese Probleme, wie es ihre Aufgabe ist.
Wenn das nicht geschieht, müssen wir darüber nachdenken, ob man gesetzlich andere Wege gehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Beitragssatzsenkungen sind notwendig. Sie müssen jetzt auf den Weg
gebracht werden. Jetzt sind die Krankenkassen in der
Pflicht, die Strukturveränderungen auf den Weg zu bringen, die wir mit der Reform ermöglicht haben.

Auf der einen Seite die Versicherten mit Zuzahlungen
zu belasten, auf der anderen Seite aber in den Fragen der
Hausarztmodelle, der integrierten Versorgung, der besseren Versorgung über Chronikerprogramme, einer besseren Organisation der Zusammenarbeit und auch einer
besseren Struktur der Arzneimittelversorgung - damit
jeder das bekommt, was er braucht, aber zu wirtschaftlichen Bedingungen - zögerlich zu handeln und immer zu
fordern, da solle der Staat die nächsten Gesetze verabschieden, das geht nicht. Managergehälter erfordern Managerqualitäten. Dann wird auch niemand darüber reden,
was eigentlich verdient wird; vielmehr wird man dann
sagen: Das hat sich so gelohnt.

Ich sage zum Schluss: Lassen Sie uns gemeinsam daran weiterarbeiten, dass wir hier nach vorne kommen!
Die Reform hat gezeigt, dass wir in der Lage sind, das
bestehende System wieder auf eine gesunde finanzielle
Basis zu stellen. Wir erwarten jetzt aber, dass die Akteure, die vom Gesetzgeber die Möglichkeiten bekommen haben, die Sache in die Hand nehmen und nach
vorne gehen. Ich erwarte, dass die Arbeitgeber nicht länger sagen: Das ist alles zu wenig, wir wollen weniger
Beiträge zahlen.

Ich erwarte, dass die Arbeitnehmerseite nicht immer
sagt: Wir belasten die Versicherten zu viel, wir wollen
niedrigere Beiträge. Ich erwarte, dass die Beteiligten da,
wo sie entscheiden und wo sie handeln können, dies
auch tun.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist so, wie Nietzsche einmal gesagt hat: Wer zu tief
und zu lange in den Abgrund schaut, in den schaut auch
der Abgrund bald hinein.

Was Sie heute in der Fragestunde veranstaltet haben ich verstehe ja, dass der Herr Kollege Kauder, da er von
der Rentenpolitik wenig versteht,

über Arbeitsmarktpolitik reden musste -, zeigt schon,
dass Sie all das, was Sie immer gemacht haben, was für
Sie zum alltäglichen Politikgeschäft gehört, hier der
Koalition unterstellen wollen. Das bezieht sich auch auf
die Frage der Rentenpolitik.

Ich hätte auch von Herrn Kauder gerne etwas Inhaltliches gehört. Es wäre für die Menschen in Deutschland
interessant gewesen, zu wissen, was die Union will,
wenn sie einmal regieren würde.

Jeder in Deutschland muss wissen: Nach dem, was CSU
und CDU beschlossen haben, werden die Renten gekürzt, und zwar um 10 Prozent. So einfach ist das.

Darüber können wir gerne reden. Im Übrigen: Sagen Sie
doch einmal, was Sie gemacht hätten!

Wir haben in einer schwierigen Situation zu entscheiden, was zu tun ist. Bei der Rentenversicherung gibt es
ja nicht viele Stellschrauben. Die Beitragssätze anzuheben ist nicht gut für die Beschäftigung. Rentenkürzungen gibt es für uns nicht. Deshalb wählen wir den Weg,
die Sozialversicherungsbeiträge dann fällig werden zu
lassen, wenn die Arbeitgeber sie von den Beschäftigten
einbehalten, da diese sie in diesem Monat auch erwirtschaftet haben. Das ist der Weg, den wir gehen.

Noch vor drei Jahren hat der Rentenversicherungsbericht … für das nächste Jahr eine Prognose abgegeben, die fast zwei Beitragssatzpunkte niedriger
war. Wenn der Beitragssatz also nun um zwei
Punkte höher liegt, als man es damals erwartet
hatte, so ist das keineswegs eine Fehleinschätzung …, sondern das hat ganz handfeste Gründe in
der Entwicklung der Arbeitsmarktlage.
Herr Kollege Kauder, so Ihr Rentenexperte Andreas
Storm am 12. November 1997 im Bundestag.

Ich ergänze, um einmal die Fakten klarzustellen, um
zu sagen, was es angeblich nie gegeben hat und was
„zum ersten Mal in dieser Republik“ auftaucht - auch
wenn gerade Wahlkampf ist, ein bisschen Ehrlichkeit
und Seriosität gehört auch dann zur Oppositionspolitik -:

Hintergrund war, dass es den Rentenversicherungen damals schlecht ging. Das war zu Zeiten der CDU/CSU
und der FDP; Herr Kollege Kolb, der nach mir reden
wird, war damals Mitglied der Bundesregierung. Am
30. Oktober 1997 teilte Norbert Blüm Folgendes mit
- ich zitiere -:

- Das war vorher; Herrn Storm habe ich schon zitiert.
Jetzt zitiere ich Norbert Blüm, einen meiner Vorgänger:

Dass die Beiträge im nächsten Jahr in der Rentenversicherung nicht auf 20,6 Prozent, sondern auf
21 Prozent steigen, ist keine gute Nachricht, für die
Beitragszahler nicht und auch nicht für die Arbeitsplätze.

Er hatte Recht. Das ist keine gute Nachricht.

Herr Kollege Kauder, Sie waren damals noch nicht
Mitglied des Bundestages,

aber ich. Sie vergessen, dass im Jahr zuvor, um das abzuwenden, was 1997 anstand, nämlich ein Beitragssatz der
Rentenversicherung von 21 Prozent, und wofür er damals die SPD brauchte, nämlich zur Beschließung der
Mehrwertsteuererhöhung, Herr Kollege Blüm schon einmal die Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge vorgezogen hat, um auf Finanzprobleme der Rentenkasse zu
reagieren,

nämlich für diejenigen, die die Löhne und Gehälter am
15. des Monats auszahlen. Lassen Sie uns darüber reden,
was wir machen können, aber lassen Sie uns dies seriös
tun! Es ist noch nicht so lange her, dass Sie alles vergessen haben könnten, was zu Ihrer Zeit war.

Da wir bei den Arbeitslosenzahlen sind: Jeder in diesem Land weiß, dass die Überschreitung der 5-Millionen-Grenze der registrierten Arbeitslosen zur Zeit der
Kohl-Regierung Fakt war

und dass in diesen Zahlen nicht 90 Prozent derjenigen
Menschen enthalten waren, die heute erstmals in dieser
Statistik auftauchen. Wir wollen diese Menschen der Beschäftigung zuführen und sie nicht in der Arbeitslosenstatistik gefangen halten. Bleiben Sie bei der Wahrheit,
Herr Kollege Kauder! Dann kommen wir weiter.

Jetzt möchte ich zu dem kommen, was wir aktuell
machen.

Wir befinden uns in einer Situation, in der die Einnahmen in der Rentenversicherung aufgrund der Konjunkturentwicklung nicht so hoch sind, wie wir sie gerne hätten. Sie kennen diese Situation genau, weil Sie sie über
viele Jahre hinweg selber so erlebt haben. Im April - ich
bitte den Kollegen Storm, das nicht zu vergessen - gab
es erstmals wieder einen Anstieg von 1 Prozent. Wir haben auch in den letzten Jahren diese Debatte im Frühjahr
geführt und im Laufe des Jahres hat sich die Einnahmesituation erholt. In einer solchen Situation muss eine verantwortliche Ministerin, muss eine Regierung überlegen,
welche Schritte getan werden müssen, um die Rentenbeiträge zu konsolidieren. Ich sage Ihnen eins: Wir werden auch im kommenden Jahr am Beitragssatz von
19,5 Prozent festhalten.

Im Gegensatz zu dem, was Sie auf Ihren Parteitagen
beschlossen haben, wird es mit uns eine Rentenkürzung
nicht geben.

Wir werden nicht zulassen - auch das sage ich Ihnen
deutlich -, dass in unserem Land großes Geschrei anfängt und man von Zumutungen spricht, wenn man von
den Unternehmern erwartet, dass sie fristgerecht, nämlich dann, wenn sie die Sozialbeiträge vom Lohn abziehen, diese auch abführen. Arbeitgeber, Unternehmerverbände, Interessengruppen, Professoren, Börsengurus und
Teile der CDU/CSU und der FDP betrachten die Belastungen, die man den Beschäftigten und den Rentnerinnen und Rentnern zumutet, schließlich auch als gerechtfertigt, weil sie zum Wohle dieses Landes sind.

Ich glaube, Sie sollten ein bisschen darüber nachdenken, ob das zum Wohle dieses Landes beiträgt. Ich
denke, es ist angebracht, auch von denjenigen Verantwortung einzufordern, die stets von der Verantwortung
der gesamten Bevölkerung reden. Wir werden diesen
Weg gehen. Wir vereinfachen das Einzugsverfahren. Wir
haben eine moderne Sozialversicherung und wir wollen
nicht mehr, als dass die Unternehmen in dem Monat, in
dem die Beschäftigten ihre Sozialbeiträge erwirtschaften
und sie vom Lohn abgezogen bekommen, auch diese
Beiträge weiterleiten. Das ist gerechte Politik. Daran
könnten Sie sich ein Beispiel nehmen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung füllt eine Lücke, die von der Regierung
Kohl mit Absicht hinterlassen worden ist. Die damalige
Regierung wollte die mit einem solchen Bericht verbundenen heißen gesellschaftlichen Eisen nicht anpacken.

Wer den Bericht genau liest, wird sehen, dass die
Frage, ob jemand arm ist oder zu denen gehört, denen es
in unserer Gesellschaft besser geht, eng damit verbunden
ist, welche Ausbildungschancen und welche Chancen
auf dem Arbeitsmarkt der Einzelne hat.

Deshalb ist eine der wesentlichen Folgerungen, die sich
aus diesem Bericht, aber auch aus der Politik ergeben
- und die die Bundesregierung vor allen Dingen mit der
Agenda 2010 auf den Weg gebracht hat -, für die Menschen einen Zugang zu Bildungsmöglichkeiten zu schaffen und ihnen die Chance zu eröffnen, ihre Existenz und
die ihrer Familien zu sichern.

Wir tun alles, um die Rahmenbedingungen für Arbeit
und Beschäftigung zu schaffen. Bei genauem Hinsehen
zeigt sich allerdings, wie entscheidend es ist, welche
Form von Arbeitsplätzen und Teilhabemöglichkeiten angestrebt wird. Der Satz, sozial ist, was Arbeit schafft,
wird von Ihrer Seite immer wieder gesagt.

Dabei verschweigen Sie: egal unter welchen Bedingungen. Darin unterscheiden wir uns. Auch wir sagen, sozial
ist, was Arbeit schafft. Damit meinen wir aber Arbeit in
Würde und Arbeit, die den Menschen Sicherheit verschafft. Das ist ein entscheidender Unterschied.

Zu allen notwendigen Reformen des Arbeitsmarktes
sowie der sozialen Sicherungssysteme gehört es, dass
wir Arbeitsplätze schaffen, die den Menschen ein Einkommen garantieren, von dem sie und ihre Familien leben können und bei denen die Schutzrechte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen gewahrt bleiben.

Denn die eigene Existenz zu sichern ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Freiheit von Menschen und die
Bekämpfung von Armut.

 
Es gibt heute neben den sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen eine große Steigerung der Beschäftigungsfähigkeit. Selbstverständlich führen gerade
Minijobs und Midijobs, deren Einführung vor allen Dingen auf Ihre Empfehlungen zurückgeht,


aus der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
heraus.

- Sie funktionieren aber nicht ohne weiteres als Brücke
in den ersten Arbeitsmarkt. Wir haben heute in den sozialen Sicherungssystemen rund 1 Milliarde Euro weniger
Einnahmen, weil die Minijobs nicht dazu geführt haben,
dass die Betroffenen direkt in den ersten Arbeitsmarkt
zurückkehren.

Sie decken vielmehr andere Formen der Beschäftigung
ab.

Wenn wir sagen, sozial ist, was Arbeit schafft, und alles andere hintanstellen, werden wir in Zukunft verstärkt
erleben, dass die Menschen vielleicht zwei, drei oder
vier Minijobs haben müssen, damit sie überhaupt existieren können. Das ist nicht unsere Politik. Wir setzen
darauf, in diesem Lande wirklich Sozialpolitik zu machen.

Wir wollen trotz der Reformen, die notwendig sind,
und trotz einer Veränderung bei der Erwerbstätigkeit
- denn heutzutage wechselt ein Mensch mehrmals zwischen selbstständiger Arbeit, auch in Form der Ich-AG,
und einer Tätigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt - Arbeitsplätze schaffen, bei denen die Rechte und die Sicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer garantiert sind.

Unser Ziel ist, Arbeit zu schaffen und gute Ausbildungsmöglichkeiten für die junge Generation und gute Weiterbildungsmöglichkeiten anzubieten. Wir wollen die Arbeitnehmer- und Mitbestimmungsrechte und starke
Betriebsräte erhalten und dafür sorgen, dass die Menschen von ihrer Arbeit leben können

und die sozialen Sicherungssysteme weiter Bestand haben.

Angesichts der Tatsache, dass es weniger sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze gibt, müssen wir eine
Diskussion über die Reform der sozialen Sicherungssysteme führen, da die Anbindung allein an Lohn und Gehalt nicht ausreicht, um tatsächlich auf Dauer einen ausreichenden Schutz zu gewähren.

Unsere Forderung ist, die Bürgerversicherung einzuführen. Ihre Forderung ist, eine Privatisierung vorzunehmen. Die der CDU/CSU ist, eine Kopfpauschale einzuführen.
Meine Damen und Herren, anknüpfend an das, was
der Kollege Kolb angesprochen hat, möchte ich feststellen, dass wir mit unserer Politik den Sozialstaat erneuern. Wir erneuern ihn, damit er auch unter schwierigeren
Bedingungen erhalten bleibt und auch in Zukunft für unsere Kinder und unsere Enkelkinder das leistet, was er
auch für unsere Generation geleistet hat, nämlich die
wesentlichen Lebensrisiken der Menschen abzusichern
und dafür zu sorgen, dass es in einer Gesellschaft, die
vielfältigen Veränderungen unterworfen ist, gerecht und
verlässlich zugeht.

Das ist keine einfache Aufgabe. Sie ist vielleicht damit vergleichbar, ein etwas schwerfälliges Schiff in stürmischer See um Klippen herum und an Sandbänken und
Wracks vorbei zu steuern.

Diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben sich nicht gescheut, dieses Schiff zu besteigen, sondern sie haben gesagt: Wenn wir wollen, dass unsere
Kinder und unsere Enkelkinder in Sicherheit leben, dann
müssen wir heute notwendige, wenn auch manchmal
nicht sehr beliebte Reformen anpacken. Denn wer heute
nichts tut, fährt den Sozialstaat gegen die Wand und das
Schiff auf die Klippen.

Wir haben die Reformen angepackt und es geschafft,
das Schiff um die Klippen herumzuführen. Die sozialen
Sicherungssysteme sind nicht auf Grund gelaufen. Wir haben konsolidiert, und zwar angefangen bei der Gesundheitsreform, die wir ja noch mit Teilen der CDU/CSU zusammen gemacht haben. Der Unterschied ist: Als es
dann stürmisch wurde auf hoher See, waren wir fast alleine. Nur die Kollegen Seehofer und Zöller gingen nicht
von Bord. Die, die in den Verhandlungen am lautesten
nach Privatisierung gerufen haben, waren ja die, die als
Erste vom Schiff gingen, als es ein bisschen brenzlig
wurde. Aber da ist der Kollege Zöller ausgenommen.

Die Rentenreform werden wir wahrscheinlich alleine
machen können.

Wer den Armutsbericht und den Bericht über die Alterssicherung liest, der wird feststellen, dass Alter und
Armut heute nicht mehr so zusammengehören, wie das
früher der Fall war. Vielmehr hat sich die Einkommenssituation der älteren Generation verbessert - ich bin
stolz darauf -,

unter anderem durch die Einführung der Grundsicherung. Dass heute nur noch 1,8 Prozent der älteren Generation über 65 auf Sozialhilfe angewiesen sind, ist eine
Leistung und zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Wenn man allerdings sieht, was Sie vorhaben, kann
man sagen: In 20 Jahren ist das anders.

Wir bauen die zweite Säule auf. Das ist notwendig. Die
CDU/CSU will mit ihren Beschlüssen den Rentnern und
Rentnerinnen die Renten um 10 Prozent kürzen. Ich
kann das hier nur noch einmal sagen. Ihre Beschlüsse
bedeuten 10 Prozent Rentenkürzung.

Mit Armutsbekämpfung und Sicherung im Alter hat dies
überhaupt nichts mehr zu tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Sozialpolitik
und Armutsbekämpfung gehört im 21. Jahrhundert auch
die Bildungspolitik. Investitionen in die Köpfe unserer
Jugend, Investitionen in Forschung und Wissenschaft
tragen dazu bei, dass unsere Produkte im weltweiten
Wettbewerb konkurrenzfähig bleiben. Wir wollen keine
Konkurrenz um billige Arbeitskräfte, sondern eine Konkurrenz mit guten Arbeitsplätzen und zukunftsweisenden Produkten. Das ist unser Ziel.

Das ist auch das Ziel der Agenda 2010, die der Bundeskanzler auf den Weg gebracht hat. Sie hat zwei zentrale Punkte. Der erste Punkt ist, die Chancen für junge
Menschen zu erhöhen, eine gute Ausbildung zu erhalten.
Das ist in einer globalisierten Wissensgesellschaft das
Wichtigste. Deshalb nehmen wir Geld in die Hand und
investieren in Kinderbetreuung und Ganztagsschulen,
damit alle eine bessere Chance als heute haben.

Der zweite Punkt sind die Reformen des Arbeitsmarktes. Wir wollen mit den Reformen des Arbeitsmarktes erreichen, dass die Menschen, die arbeitslos werden,
schneller in neue Arbeit vermittelt werden, dass Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote erweitert werden.
Vor allen Dingen muss es gelingen, jungen Menschen
unter 25 in diesem Land eine Chance auf Ausbildung
oder Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt zu geben.

In den letzten Monaten konnten wir die Arbeitslosigkeit der jungen Menschen unter 25 um 10 Prozent senken. Das ist ein Erfolg und spricht für die Maßnahmen,
die wir eingeleitet haben. Sie sind eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass diese jungen Menschen überhaupt die Chance haben, mit ihren Familien nicht in die
Armut zu rutschen und ihren Weg in der Gesellschaft zu
finden. Ich bin stolz darauf, dass wir das gemacht haben.
Das sind die richtigen Antworten auf den Bericht, der
hier heute vorliegt.

Diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
haben zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik den Mut gehabt, die Ärmsten der Armen in die
Förderung von Teilhabe und Chancen einzubeziehen.
Die mehr als 2 Millionen erwachsenen Menschen, die
bisher von der Sozialhilfe leben, haben jetzt die Chance,
an den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik teilzunehmen und Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote anzunehmen. Erstmalig sind sie rentenversichert,
pflegeversichert, krankenversichert. Das ist der Weg aus
der Armut. Darüber wird leider viel zu wenig diskutiert,
wenn es um Hartz IV geht.

Offensichtlich hat sich unsere Gesellschaft mit
2,5 Millionen Sozialhilfeempfängern ohne Chancen auf
dem Arbeitsmarkt abgefunden. Wir tun das nicht. Wir
wollen Teilhabe, auch die Teilhabe der Kinder von Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern. Das ist
unser Weg der Armutsbekämpfung.

Ich kann Ihnen eines sagen: Bei uns sind Armutsbekämpfung und Sozialpolitik gut aufgehoben. Was uns
drohen würde, wenn Sie die Regierung stellen würden,
sagt uns vielleicht Kollege Zöller, der nach mir reden
wird. Ich weiß nur von dem, was in den letzten Tagen
gesagt wurde. Langsam lüftet sich, wie CDU/CSU und
FDP ihre Vorschläge finanzieren wollen. Sie leisten aber
keinen Beitrag zur Armutsbekämpfung, wenn demnächst die Krankenschwester oder der Nachtschichtarbeiter pro Monat erheblich weniger in der Tasche hat,
weil Sie die Steuerfreiheit für Nacht- und Wochenendund Feiertagszuschläge abschaffen wollen.

Man muss wissen, dass Sie die Renten kürzen würden. Dadurch, dass Sie im Gesundheitswesen eine Kopfpauschale einführen wollen, würden zwei Drittel der
Rentnerhaushalte zu Bittstellern beim Staat.

Verschwiegen wird, dass in all Ihren Konzepten weder
die Absicherung von Zahnbehandlungen noch das Krankengeld enthalten sind.

Lassen Sie uns jetzt darüber diskutieren, wie es in unserem Lande weitergehen soll! Ich weiß nur eines: Wenn
das, was in den letzten Tagen durch Vertreter Ihrer Parteien an die Öffentlichkeit geraten ist, wahr wird, dann
ist das kein gutes Zeichen für die Menschen in Deutschland,

dass Sie die Armut in diesem Lande bekämpfen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den vergangenen Tagen ist oft davon gesprochen worden, dass im Bereich Gesundheit kein großer Wurf zustande gekommen sei. Eines ist richtig: Wir haben uns in
der Kürze der Zeit nicht auf ein neues Finanzierungssystem, eine nachhaltige Finanzierung einigen können;
denn die beiden Konzepte der großen Parteien - auf der
einen Seite die Gesundheitsprämie, auf der anderen
Seite die Bürgerversicherung - sind nicht so ohne weiteres zusammenzuführen. Keiner der beiden Partner
wollte auf sein Modell verzichten.

Eines aber haben wir festgelegt: Wir werden im
nächsten halben Jahr ein Gesamtkonzept vorlegen, das
allen Ansprüchen an eine gerechte, solidarische und
nachhaltige Finanzierung entspricht. Wir werden dies
tun, ohne dass sich auf der einen Seite das Modell der
Gesundheitsprämie oder auf der anderen Seite das der
Bürgerversicherung in Reinform durchsetzt. Vielmehr
werden wir uns um eine Einigung bemühen. Ich bin davon überzeugt: Weil wir gezwungen sind, zu einer Lösung zu kommen, werden wir gemeinsam ein Konzept
vorlegen, das nicht nur kurzfristig die Finanzierungsprobleme des Gesundheitswesens angeht, sondern mit dem
wir eine nachhaltige, solidarische Finanzierung im Gesundheitswesen erreichen werden, die auch für die Zukunft die Finanzbasis der gesetzlichen Krankenversicherung stabilisiert.

Dieses Konzept sieht - da kann ich so manchen beruhigen, der sich schon Sorgen machte - keine Abschaffung der privaten Krankenversicherung vor. Es wird
keine Einheitsversicherung geben. Ich darf hier vielleicht verraten: Das war auch gar nicht Teil des Konzepts
der Bürgerversicherung der SPD, sondern dieses Konzept beruht darauf, dass wir einen wirklich fairen Wettbewerb im Gesundheitswesen organisieren wollen, in
dem private und gesetzliche Krankenkassen nebeneinander Bestand haben, dass aber auch den Bürgerinnen und
Bürgern eine verlässliche Finanzierung gesichert wird.

Deshalb wäre es gut, wenn wir ab heute auf die Debatte über dieses Thema verzichten. Darum geht es
nicht.

Es geht darum: Wie können wir ein hocheffizientes und
wettbewerbsorientiertes Gesamtsystem, das Leistung
und Wettbewerb mit Gerechtigkeit verbindet, ein Gesundheitssystem, das weltweit als eines der besten gilt,
aber reformbedürftig ist, weiterentwickeln, und zwar mit
dem Ziel, dass Menschen, die in Deutschland erkranken,
ohne Ansehen ihres Einkommens, Alters oder Geschlechts die bestmögliche Versorgung auf der Höhe des
medizinischen Fortschritts erhalten?


Das ist unser Ziel und ich bin davon überzeugt, dass wir
es gemeinsam erreichen werden.

Der Koalitionsvertrag bietet viele neue Aufgabenbereiche und Arbeitsgrundlagen. Wir setzen dabei an, die
Strukturen zu verändern, und zwar so, dass langfristig jeder Euro, der in dieses System fließt, zielgenau an der
Stelle eingesetzt wird, wo es für die Menschen den größten Nutzen bringt. Dies ist die Grundvoraussetzung dafür, dass eine Reform der Finanzierung auf Dauer nachhaltig wirken kann.

Im Koalitionsvertrag ist vieles enthalten, das den
Menschen direkt - im Vorgriff auf die große Reform, die
wir durchführen wollen - und spürbar Nutzen bringt. So
haben wir im Koalitionsvertrag beschlossen - das erwähne ich nicht nur deshalb, weil heute Weltaidstag
ist -, die Strategie der Bundesregierung zur Bekämpfung von HIV/Aids bundesweit wie auch auf internationaler Ebene weiter auszubauen. Wir wollen die Verbindung zwischen staatlichen und nichtstaatlichen
Organisationen, die Stärkung der Prävention und die
Forschungsinvestitionen fördern, um Heilungschancen
zu verbessern oder einen Impfstoff zu entwickeln. Das
wollen wir in Kooperation mit unseren europäischen
bzw. internationalen Partnern weiter fortsetzen.

Wir sind uns einig, dass wir auf europäischer Ebene
dafür sorgen wollen, dass das Thema Aids in Europa
- das beziehe ich auch auf Osteuropa - auf die Tagesordnung der Regierungschefs kommt, damit die in Afrika
begangenen Fehler nicht in Osteuropa oder Mittelasien
wiederholt werden.

Des Weiteren wollen wir die palliativmedizinische
Versorgung von schwerkranken oder todkranken Menschen, die starke Schmerzen erleiden, wohnortnah aufbauen. Wir wollen in diesem Bereich Investitionen vornehmen, um mit den so genannten Palliativ-Care-Teams
sicherzustellen, dass an allen Orten, wo Menschen diese
Hilfe brauchen, entsprechende Kräfte zur Verfügung stehen. Wir wollen damit eine humane Antwort auf die
Forderung nach Legalisierung der aktiven Sterbehilfe geben. Wir wollen, dass schwerkranke Menschen
keine Angst haben müssen, nicht in Würde sterben zu
können, und dass alles getan wird, damit sie ihre letzten
Lebenstage so schmerzfrei wie möglich verbringen können. Das ist unsere humane Antwort auf die Diskussion
um die aktive Sterbehilfe. Wir werden alles tun, um dieses Vorhaben so schnell wie möglich auf den Weg zu
bringen.

Wir wollen die Versorgung chronisch kranker
Menschen verbessern. Wir werden in die Versorgungsteams auch die Qualifikation und die Erfahrungen der nichtärztlichen Berufe stärker einbeziehen. In
diesem Bereich wird derzeit vieles an Qualifikation und
Wissen nicht in dem Maße in die medizinische Versorgung einbezogen, wie es notwendig und auch möglich
wäre. Dies werden wir angehen. Vor allem für ältere
Menschen mit Multimorbidität hängt eine gute medizinische Versorgung davon ab, dass entsprechende Angebote
vor Ort zur Verfügung stehen.

Wir werden auch Antworten darauf geben, dass es
Menschen gibt, die keinen Versicherungsschutz haben.
Wir sind als Koalition der Auffassung, dass ein moderner Sozialstaat nicht zulassen darf, dass ein Mensch
ohne Versicherungsschutz bleibt.

Deshalb werden wir dafür sorgen, dass dies in Zukunft
nicht mehr vorkommt. Wir wollen den Menschen, die ihren Versicherungsschutz auf manchmal sehr tragische
Weise verloren haben - sicherlich kennen auch Sie einen
solchen Fall -, ein Recht auf Rückkehr in ihre jeweilige
Krankenkasse ermöglichen, damit sie wieder versichert
sind.

Wir sind der Meinung, dass Krankenkassen zwar Inkassoverfahren einleiten sollten, dass Menschen aber nicht
ohne Versicherungsschutz bleiben dürfen. Auch dieses
Problem werden wir direkt angehen.

Darüber hinaus werden wir den Wettbewerb fördern
und vieles von dem umsetzen, was wir vor zwei Jahren
noch nicht machen konnten. Wir werden auf diesem
Weg aber weitergehen. Wir werden die integrierte Versorgung fördern und für mehr Möglichkeiten der
Vertragsgestaltung im direkten Verhältnis zwischen
Krankenkassen und Ärzten sorgen. Wir wollen kassenartenübergreifende Fusionen ermöglichen, ohne dass es zu
Monopolstellungen kommt. Wir glauben, dort, wo es
sinnvoll ist, sollten sich unterschiedliche Krankenkassen
und ihre Vorstände zusammentun und gemeinsam für die
Organisation einer guten medizinischen Versorgung sorgen. Wir wollen nicht - das ist auch für die Menschen in
den neuen Bundesländern entscheidend -, dass es Regionen in Deutschland gibt, in denen eine ausreichende medizinische Versorgung nicht mehr gewährleistet ist.

- Es nutzt nichts, wenn Sie schreien, Herr Kollege
Seifert. Wir handeln. Das ist der Unterschied.

Wir wollen nicht, dass das so bleibt. Deshalb werden
wir das gesamte Vertragsarztrecht, das heute noch ein
Hemmschuh ist, liberalisieren. Wir wollen, dass Ärzte,
die in Krankenhäusern tätig sind, zusätzlich eine Praxis
eröffnen können.

Wir wollen, dass Ärzte in ihrer Praxis andere Ärzte anstellen können. Beispielsweise könnten Ärzte aus Berlin

eine Praxis in Brandenburg eröffnen und dort Kollegen
anstellen. Wir wollen hier für mehr Möglichkeiten sorgen, weil wir der Meinung sind, dass wir nur damit den
neuen Herausforderungen gerecht werden. Wir werden
außerdem den Bundesländern das Recht einräumen, von
dem ausgewogenen statistischen Verhältnis in den Zulassungsgebieten abzuweichen, damit sie in medizinisch
gut versorgten Regionen entsprechende Maßnahmen
treffen können. Wir hoffen, dass dies ein Beitrag ist, um
nach vorne zu kommen.

Lassen Sie mich noch einen letzten Satz zu etwas, das
mir wichtig ist, sagen - ich weiß, dass meine Kollegin
bereit ist, mir noch eine Minute zu geben -, bevor meine
Zeit abgelaufen ist.

Wir werden das ärztliche Honorarsystem neu ordnen.
Darüber ist schon viel diskutiert worden. Niemand hat
behauptet, dass die Gebührenordnung der Ärzte auf das
Niveau der gesetzlichen Krankenversicherung reduziert
werden soll. Aber das heutige Honorarsystem ist in vielfacher Hinsicht ungerecht; denn ob ein Arzt bei der Honorarverteilung gut oder schlecht dasteht, hängt davon
ab, zu welchem Fachbereich bzw. zu welcher KV er gehört. Des Weiteren muss ein Arzt für die schlechte Arbeit seiner Kollegen mithaften, auch wenn er selber wirtschaftlich arbeitet und vernünftig agiert. Außerdem ist es
ungerecht, wenn ein Arzt eine Leistung erbringt und
nicht weiß, wie viel er dafür erhält. Damit wollen wir
Schluss machen; denn wir sind der Meinung, dass auch
ein Arzt Anspruch darauf hat, zu wissen, wie viel eine
medizinische Leistung wert ist. Nur so kann er seine Praxis entsprechend organisieren.

Wir wollen mit der Neuordnung des Honorarsystems
ebenfalls verhindern - das ist entscheidend -, dass ein
gesetzlich Versicherter keinen Termin bekommt, weil
das Budget vorzeitig aufgebraucht ist, und im Vergleich
zu anderen Versicherten benachteiligt wird. Wir wollen
hier zu vernünftigen Regelungen kommen. Wir schätzen
es sehr, dass 90 Prozent der Menschen in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlen, und zwar oft hohe Beiträge. Wir verstehen daher die Empörung eines gesetzlich Krankenversicherten darüber, dass er, der - auch als
Gesunder - ständig hohe Beiträge in das System eingezahlt hat, größere Schwierigkeiten hat, einen Termin zu
bekommen, oder andere Untersuchungsmethoden akzeptieren muss, wenn er krank ist, als diejenigen, die sich
schon in jungen Jahren privat versichert haben, vielleicht
120 Euro Monatsbeitrag zahlen und bevorzugt behandelt
werden. Wir wollen das nicht. Wir werden gemeinsam
die Kraft haben, entsprechende Änderungen auf den
Weg zu bringen.

Eines ist klar: Wer denn sonst, wenn nicht eine große
Koalition, sollte die Kraft haben, das Gesundheitswesen
effizient und gerecht zu gestalten? Ich bin mir sicher,
dass wir diese Kraft haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die Tatsache, dass wir heute über die Vogelgrippe diskutieren, hat etwas damit zu tun, dass aufgrund
der erstmaligen Erkrankung von Menschen außerhalb
Asiens, in der Türkei, das Vogelgrippevirus für viele
Menschen in diesem Lande näher gekommen ist und
dass man sich nun damit ernsthafter und intensiver beschäftigt.

Die WHO hat in der Türkei Infektionen bei
20 Menschen - das ist eine große Anzahl - festgestellt,
darunter vier tödlich verlaufene Erkrankungen bei Kindern. Ich kann vorab sicher auch in Ihrem Namen sagen,
dass den betroffenen Familien und den Freunden dieser
Menschen das Mitgefühl der Bundesregierung und des
ganzen Hauses gilt.

Für die Menschen in Deutschland ist die Vogelgrippe
damit näher gerückt. Frau Tackmann, an solchen Punkten stellen sich folgende Fragen: Müssen wir die Strategie, die die Bundesregierung bisher eingeschlagen hat,
ändern? Hat sich etwas hinsichtlich der Einschätzung geBundesministerin Ulla Schmidt
ändert, ob Menschen stärker gefährdet sind oder nicht?
Müssen wir unsere Vorbereitungen auf eine mögliche
Pandemie anpassen oder müssen wir neue Wege gehen?
Das sind die Fragen, über die wir mit den Experten, die
wir Gott sei Dank in Deutschland haben, diskutiert haben. Wir haben international anerkannte Expertinnen
und Experten im Robert-Koch-Institut, im Paul-EhrlichInstitut und auch im Friedrich-Loeffler-Institut.

Die Diskussion mit diesen Experten hat gezeigt - das
wird durch die Erkenntnisse der Weltgesundheitsorganisation und der europäischen Institutionen gestützt -, dass
es keine neue Gefährdungssituation gibt. Alle Experten
sagen, dass es aktuell keine Gefährdung der Bevölkerung gibt. Das „aktuell“ bezieht sich darauf, dass niemand von uns wissen kann, ob in einigen Jahren eine andere Entwicklung eintreten wird.

Klar ist heute: Es gibt keine Hinweise, dass es bisher
irgendwo eine Infektion von Mensch zu Mensch gegeben hat. Es gibt klare Hinweise darauf, dass alle infizierten Personen, auch die in der Türkei, engen Kontakt zu
erkranktem Geflügel hatten. Die Krankheit grassierte
schon eine ganze Weile unter dem Geflügel in der Türkei, ohne dass wirklich wirksame Maßnahmen getroffen
worden wären. Deshalb haben Kinder mit infiziertem
Geflügel gespielt. Es handelt sich nicht um eine beginnende Pandemie.

Das, was Sie, Frau Kollegin Höhn, angesprochen haben, nämlich dass es bei einem Virusisolat in der Türkei
eine Anpassung des Virus gegeben hat, ist kein isolierter
Fall. Die gleiche Mutation hat es 2003 in Hongkong und
2005 in Vietnam gegeben. Daher tun wir gut daran, mit
den Mitteln und den Fachkräften, die wir haben, weiter
die Entwicklung auf europäischer und internationaler
Ebene zu beobachten. Wir müssen innerhalb der G-7Staaten plus Mexiko und der gesamten Europäischen
Union alles Wissen austauschen und dafür sorgen, dass
wir vorbereitet sind und dass wir Maßnahmen treffen,
die der jetzigen Situation angemessen sind.

Daran, dass es keine Reisebeschränkungen gibt, sehen Sie, dass es keine Gefährdung der Bevölkerung gibt.
Das, was wir aber tun und was richtig ist, ist, dass wir
Warnungen aussprechen und die Menschen auffordern,
in fremden Ländern die Geflügelmärkte zu meiden,
überhaupt den Kontakt zu Geflügel zu vermeiden, weil
man nie weiß, ob ein Tier infiziert ist oder nicht. Wir fordern die Menschen auf, kein halbgares Geflügelfleisch
zu essen, sondern nur wirklich durchgebratenes oder gekochtes Geflügel, weil ansonsten ein Restrisiko besteht.

Auch wenn es heute keine aktuelle Gefährdung gibt,
kann ich sagen: Die Bundesregierung hat alles getan und
tut alles - soweit das überhaupt in unseren Kräften steht -,
um Maßnahmen zu ergreifen, die eine Ausbreitung und
damit eine Gefährdung der Bevölkerung verhindern. Wir
nehmen die Risiken, die es gibt, sehr ernst und wir treffen Vorkehrungen.

Sie haben Recht, Frau Kollegin Höhn, es gibt eine
lange Diskussion zwischen Bund und Ländern. Ich hätte
mich gefreut, wenn Sie uns bei dem, was wir wollten,
stärker unterstützt hätten, als Sie noch in einer Landesregierung Verantwortung trugen;

denn das ist ein langer Kampf gewesen. Ich habe diesen
Kampf geführt. Es geht darum, dass die Länder ihre Verantwortung wahrnehmen, auch die finanzielle, und es
geht darum, dass wir genau festlegen, was Bund, Länder
und Gemeinden tun müssen.

Erstens. Wir haben gemeinsam, einen Pandemieplan
entwickelt. Das, was hier in Deutschland entwickelt
wurde und was wir auf den Weg gebracht haben - es basiert auf Erkenntnissen von Experten des Robert-KochInstituts -, ist international anerkannt. Ich wiederhole:
Es ist international anerkannt und es hat in der Europäischen Union auch Vorbildcharakter. Jeder versucht, auf
seiner Ebene Verantwortung wahrzunehmen.

Auf den theoretischen Fall - ich hoffe, es bleibt ein
theoretischer Fall; jeder von uns hofft das -, dass sich
aus dem Vogelgrippevirus und einem anderen Virus ein
neuer Typus bildet, der für den Menschen gefährlich ist,
sind Bund und Länder vorbereitet. Die Bevölkerung
kann geschützt werden. Die Länder haben - das wissen
wir - in eigener Verantwortung unterschiedliche antivirale Mittel angeschafft. Sie sind dabei, ihre Bestände zu
vervollständigen. Es ist bekannt, dass es um die Arzneimittel Tamiflu und Relenza geht. Diese Arzneimittel
können zwar nicht heilen, aber den Krankheitsverlauf
mildern. Wir halten es für notwendig, dass diese Medikamente zur Verfügung stehen.

Eines weiß jeder: Letztlich hilft nur ein Impfstoff.
Aber dieser Impfstoff kann erst entwickelt werden, wenn
dieses Virus entstanden und erforscht ist. Deswegen
müssen wir für die erste Phase auch hier einen Schutz
aufbauen. Das tun die Länder. Gemeinsam mit den Ländern werden die Informationssysteme gestärkt, sodass
klar ist, wie die Verantwortlichen auf den verschiedenen
Ebenen im Falle des Falles - wir alle hoffen, dass er nie
eintritt - aktiv werden können.

Zweitens. Die Bundesregierung trifft die entsprechenden Vorbereitungen, damit im Falle des Falles ein Impfstoff hergestellt werden kann. Wir geben über
20 Millionen Euro aus, damit die anstehende Zulassung
des Prototyps gefördert wird. Wenn die Entstehung eines
solchen Virus bekannt ist, dann sind wir innerhalb von
drei bis sechs Monaten in der Lage, einen Impfstoff herzustellen, der die gesamte Bevölkerung schützt. Wir führen Verhandlungen und haben Verträge abgeschlossen,
damit für die gesamte Bevölkerung genügend Impfstoff
vorhanden ist, um eine zweimalige Durchimpfung zu organisieren. Das ist dann der beste Schutz, den wir den
Menschen anbieten können.

Drittens. Das Robert-Koch-Institut verstärkt die epidemiologische Überwachung. Wir unterstützen es dabei
auch finanziell, damit man das, was Sie angesprochen
haben, organisieren kann.


Viertens. Das Robert-Koch-Institut hat eine Kommunikations- und Informationsstrategie entwickelt, die
nicht nur die Fachleute - Ärzte und andere -, sondern
auch die Nichtfachleute in vorbildlicher Weise und in einer verständlichen Sprache informiert, damit jeder so
viel Schutz bekommen kann, wie eben möglich ist.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir haben es mit
einer Tierseuche zu tun, die unter extrem ungünstigen
Verhältnissen auf Menschen übergehen kann. Wir können solche Krankheitsfälle bei frühzeitiger Behandlung
heilen. Unser Land verfügt über einen Pandemieplan,
der Bund und Ländern konkrete Aufgaben zuweist.
Diese Aufgaben werden erfüllt. Dieser Plan gewährt den
bestmöglichen Schutz. Deutschland verfügt mit den
Fachleuten des Robert-Koch-Instituts und des
Paul-Ehrlich-Instituts über international anerkannte
Experten, die auch weltweit zum Einsatz kommen. Alle
Fachleute stehen miteinander in Kontakt. Die Kooperation des Personals in den Krankenhäusern, der Ärzte, der
Notfalleinrichtungen und der Rettungsdienste - sie werden das Rückgrat bilden, wenn ein Einschreiten notwendig ist - ist organisiert.

Das ist für uns kein Ruhekissen. Wir arbeiten auf diesem Gebiet weiter. Ich glaube, dass man mit Recht sagen
kann: Wir sind auf einem guten Weg. Wir investieren
viel Geld in diesen Bereich. Ich hoffe, dass das, was wir
hier vorbereiten, niemals zur Anwendung kommen
muss.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Aussagen des Kollegen Goldmann können hier nicht unwidersprochen bleiben.

Ulla Schmidt Jenseits der Tatsache, dass ich mir wünschen würde,
dass sich Abgeordnete, wenn sie hier im Deutschen Bundestag Behauptungen darüber aufstellen, was andere gesagt haben, umfassend informieren, möchte ich betonen,
dass es in der Bundesregierung keine Differenzen über
die Frage gibt, wie gefährlich das Virus ist und wie gefährdet die Menschen in Deutschland sind. Genau wie
der Kollege Seehofer habe auch ich immer wieder deutlich gemacht, dass allein der Tatbestand, dass das hoch
pathogene Virus H5N1 bei Wildschwänen auf der Insel
Rügen gefunden wurde, keine Veränderung der Gefährdungssituation der Menschen in Deutschland bedeutet.
Wir sind nach wie vor in Phase 3, die die Weltgesundheitsorganisation definiert hat, also einer Phase, in der
keine Gefährdung für Menschen besteht, es sei denn,
dass ein enger Kontakt zwischen infiziertem Geflügel
und Menschen stattfindet.

Deswegen, Herr Kollege Goldmann, bitte ich Sie, zur
Kenntnis zu nehmen, dass die Aussagen des Kollegen
Seehofer von mir hundertprozentig unterstützt werden
- wir sind uns in dieser Frage einig - und dass wir beide
die Maßnahmen, zum einen die Aufstallungspflicht und
zum anderen die Warnhinweise, eingeleitet haben, durch
die versucht wird, den direkten Kontakt von Menschen
mit infiziertem Geflügel zu verhindern. In der Einschätzung der Gefährdungssituation sind wir einer Meinung.
Ich behaupte nach wie vor: Es gibt keine wissenschaftlichen Hinweise darauf, dass das Virus effizient von
Mensch zu Mensch übertragen werden kann. Aber es
gibt kein Nullrisiko.

Deshalb wiederhole ich hier den Hinweis. Wir fordern alle Menschen auf: Wenn ihr tote und kranke Vögel, Geflügel oder Wildschwäne findet, haltet euch bitte
von diesen fern und ruft die entsprechenden Behörden
an. Wenn es keinen direkten Kontakt gibt, besteht im
Moment keine Infektionsgefahr.

Danke schön.

 Danke schön, Herr Präsident. - Trotzdem ist es gelungen, einen Haushalt vorzulegen, der auch den vielfältigen Aufgaben des Ministeriums gerecht wird.

Wenn man aber einen Blick in die Zukunft wirft, sieht
man eine klare Aufforderung zum Handeln; denn der
größte Ausgabenblock des Ministeriums ist quasi ein
durchlaufender Posten. 4,2 Milliarden Euro sind festgelegt als Bundeszuschuss für die so genannten versicherungsfremden Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung. Für dieses Jahr schafft uns das ein
bisschen Luft in Bezug auf die Beitragssatzstabilität in
der gesetzlichen Krankenversicherung. Auch das Arzneimittelspargesetz wirkt sich entsprechend aus. Sie alle
wissen aber, dass in der Koalition beschlossen wurde,
den Bundeszuschuss im nächsten Jahr von 4,2 Milliarden Euro auf 1,5 Milliarden Euro zurückzuführen, bevor
er dann 2008 ganz wegfällt. Außerdem wird die Mehrwertsteuererhöhung im kommenden Jahr zu Mehrausgaben von rund 800 Millionen Euro in der GKV führen.

Beide Faktoren machen deutlich, dass wir in diesem
Jahr eine grundlegende Reform der gesetzlichen Krankenversicherung auf den Weg bringen müssen, und
zwar nicht nur eine Reform der Finanzierungsseite, sondern, wenn wir eine nachhaltige, dauerhafte Finanzierung sicherstellen wollen, auch eine Reform der Strukturen in Richtung mehr Wettbewerb, mehr Transparenz
und Vertragsfreiheit.

In den kommenden Tagen und Wochen werden wir
die Einzelheiten dieser Reform erörtern, hier im Parlament, aber auch in den Koalitionsfraktionen und in der
Öffentlichkeit. Alle wissen, dass wir zwischen den
Grundkonzepten, die von den beiden Koalitionspartnern
favorisiert werden, nämlich der Bürgerversicherung
und der Gesundheitsprämie, einen Kompromiss finden
müssen, der die Finanzierungsgrundlagen der Krankenkassen so erweitert, dass endlich die Abhängigkeit von
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung reduziert
wird. Wir brauchen - da sind wir uns einig - eine Reform, die sicherstellt, dass alle Bürgerinnen und Bürger
über einen Versicherungsschutz verfügen, und die gewährleistet, dass alle Bürgerinnen und Bürger Zugang zu
allen medizinisch notwendigen Leistungen auf der Höhe
des medizinischen Fortschritts erhalten, und zwar unabhängig von ihrem persönlichen Einkommen und der
Höhe des Beitrags, den der oder die Einzelne zahlt.

Wir sind uns in der Koalition einig, dass wir eine Reform brauchen, bei der die starken Schultern mehr tragen
als die schwachen Schultern, weil wir eine gerechte Reform wollen.

Darüber hinaus planen wir eine Reihe von Maßnahmen, die ich unter der Überschrift „Mehr Wettbewerb
und Flexibilität“ zusammenfassen will. Wir wollen, dass
es in Zukunft beispielsweise möglich ist, dass auch kassenartenübergreifende Fusionen erfolgen können. Wir
wollen, dass Kassen und Leistungserbringer stärker als
in der Vergangenheit über Preise und Qualität verhandeln können. Wir wollen die integrierte Versorgung stärken und wir wollen das Vertragsarztrecht liberalisieren.

Das Honorarsystem soll so gestaltet werden, dass der
einzelne Arzt und die einzelne Ärztin wissen, was sie für
ihre medizinischen Leistungen bekommen. Wir wollen
ein Honorarsystem, das transparent ist und bei dem die
Vertragspartner über Preise, Qualität und Mengenkomponenten verhandeln können. So wird mehr Gerechtigkeit im Gesundheitssystem geschaffen.

Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, werden wir auch
in der Pflege die notwendigen Reformen angehen, damit
die Pflegeversicherung dauerhaft finanziell gesichert
ist. Wir werden gewährleisten, dass die aufgrund der auf
uns zukommenden demografischen Auswirkungen entstehenden Belastungen gerecht zwischen den Generationen aufgeteilt werden. Wir wollen zugleich dafür sorgen,
dass es eine sozial gerechte Lastenverteilung gibt.

Wir werden die Pflegeversicherung inhaltlich fortentwickeln, zum Beispiel durch die Anerkennung des Betreuungsbedarfs von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz. Dabei geht es um den Betreuungsbedarf
von demenzkranken Menschen, von psychisch kranken
Menschen und von geistig behinderten Menschen. Wir
wollen Leistungen dynamisieren und häusliche Versorgungsstrukturen stärken.

Generell gilt: Besser als die Behandlung von Krankheiten ist es, Krankheiten erst gar nicht entstehen zu lassen. Deshalb werden wir die Prävention - das Gesetz
hatten wir schon in der letzten Legislaturperiode auf den
Weg gebracht - in dieser Legislaturperiode zu einer eigenständigen Säule im Gesundheitswesen entwickeln.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass diese
wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe angepackt
wird. Aber auch unabhängig von diesem Gesetz werden
wir weiterhin in Gesundheitsförderung und Prävention
investieren und diesen Bereichen in unserer Politik einen
hohen Stellenwert einräumen.

Die Prävention muss ein fester und selbstverständlicher Teil unseres Lebens werden. Denn jede vermiedene
Krankheit bedeutet nicht nur ein Stück mehr Lebensqualität für den Betroffenen, sie ist auch in Bezug auf die
Finanzierbarkeit unseres Gesundheitswesens wichtig.
Niemand sollte die Tatsache unterschätzen, dass es in einer Gesellschaft, in der die Menschen immer länger leben und in der immer weniger junge Menschen nachkommen, wichtig ist, dass jeder Einzelne so lange so fit
bleibt, wie es eben geht. Denn wir stehen im Wettbewerb
mit Ländern, deren Gesellschaften mehr jüngere Menschen haben.

Wir sind auf jeden einzelnen Mann und auf jede einzelne Frau in diesem Land angewiesen. Daher sind Investitionen in Prävention und Gesundheitsförderung
wichtige Zukunftsinvestitionen. Darüber muss sich jeder
im Klaren sein.

Wie unverzichtbar Aufklärungsarbeit ist, sehen wir
aktuell an der Entwicklung von HIV/Aids. Mir macht
der Anstieg der Zahl der Neuinfektionen Sorgen. Über
Jahre hinweg lag die Zahl der Neuinfektionen bei ungefähr 2 000. Im Jahr 2005 gab es aber 2 600 Neuinfektionen. Fast alle Menschen in Deutschland wissen über die
Infektionswege Bescheid und fühlen sich gut informiert.
Trotzdem lässt die Bereitschaft, sich vorsichtig zu verhalten, nach, weil vor allem jüngere Menschen glauben:
Einmal ist keinmal. Deswegen müssen wir in diesem Bereich weiter in Prävention investieren. Denn es gibt
keine Heilung dieser Krankheit. Es gibt zwar Behandlungsformen, aber letztendlich sind die meisten Krankheitsverläufe tödlich. Prävention ist das einzige Mittel,
das wirklich hilft. Wir werden deshalb weiterhin auch
unter angespannten finanzpolitischen Bedingungen mehr
als 10 Millionen Euro unseres Haushaltes für die Aidsbekämpfung und -prävention ausgeben. Wir machen damit deutlich, dass wir dieses Problem ernst nehmen.

Gleiches gilt für den Drogen- und Suchtbereich. Wir
wollen die erfolgreiche Drogen- und Suchtpolitik der
letzten Jahre fortsetzen. Wir wollen, dass die Schäden,
die heute durch den Missbrauch von Tabak, durch übermäßigen Alkoholkonsum und durch illegale Drogen entstehen, weiter reduziert werden. Deshalb werden wir zur
Bekämpfung des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs
weiterhin 12 Millionen Euro einsetzen. Davon entfällt
ein großer Teil auf die erfolgreichen Aufklärungsmaßnahmen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die sich vor allen Dingen den jungen Menschen
widmen, um hier eine Verhaltensänderung zu erreichen.

Auch wenn wir hoffen, dass das Vogelgrippevirus
ein Tiervirus bleibt, müssen wir alles dafür tun, dass wir
für den Ernstfall, also für den Fall des Falles, dass es
sich verändern sollte und tatsächlich von Mensch zu
Mensch übertragen werden könnte, gewappnet sind. Aus
den aktuellen Entwicklungen hat sich neuer Forschungsbedarf ergeben. Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung in sehr kurzer Zeit in Zusammenarbeit mit der Bundesministerin Frau Schavan und dem Bundesminister
Herrn Seehofer eine Forschungsvereinbarung abgeschlossen hat. Das gemeinsame Forschungssofortprogramm zur Influenza soll sich vor allem mit praxisrelevanten Fragen beschäftigen und Antworten auf die
Fragen geben, die uns die Menschen im Hinblick auf den
befürchteten Ernstfall stellen.

Für den Finanzierungsanteil von 8,4 Millionen Euro,
der das Bundesministerium für Gesundheit betrifft, stellt
das BMBF bereits in diesem Jahr 3 Millionen Euro direkt dem Robert-Koch-Institut und dem Paul-EhrlichInstitut zur Verfügung. Ich möchte mich an dieser Stelle
für diese zügige Unterstützung durch die Kollegin
Schavan bzw. das Forschungsministerium bedanken;
denn das ist nicht selbstverständlich.

Wir als Bundesministerium für Gesundheit werden
die Entwicklung pandemischer Impfstoffe mit
20 Millionen Euro fördern. Davon werden in diesem
Jahr 9 Millionen Euro haushaltswirksam. Wir setzen damit das Signal, dass wir als Bundesministerium auch unter schwierigen finanziellen Bedingungen unserer Verantwortung gerecht werden. Denn es geht uns bei all
diesen Einzelfragen, die wir hier regeln müssen, um den
Schutz vor Krankheiten, um eine optimale Versorgung
bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit und vor allen Dingen darum, dass sich die Menschen in diesem Land sicher fühlen.

Vielen Dank.

 Nein.

Ein weiterer Punkt, warum wir eine Reform brauchen. Wir haben zwar ein gutes Gesundheitswesen, aber
es lässt uns keine Ruhe, dass eine zunehmende Anzahl
von Menschen in diesem Land nicht versichert ist.

Auch dafür, dass alle Menschen in diesem Land versichert sind, soll dieser Fonds dienen. Wir müssen dafür
sorgen, dass jede Kasse und jede Krankenversicherung
in diesem Land jeden versichern muss. Wir wollen
Schluss damit machen, dass die großen Risiken bei den
gesetzlichen Krankenkassen abgeladen werden und sich
die Privaten auf Dauer aussuchen können, wen sie aufnehmen. Wir wollen einen Weg finden, dass jede Versicherung jeden aufnehmen muss. Das ist ein Riesenfortschritt gegenüber dem, was wir heute haben.

Herr Kollege Barthle, das wird vielleicht dazu führen,
dass die Rettungsboote ihrer Bestimmung nach eingesetzt werden. Es gehört zu diesem System, dass man jeden rettet, der eine solche Rettung nötig hat, und nicht
manche außen vor lässt.

Neben den notwendigen Strukturreformen werden wir
auch dafür sorgen - das ist mir ein ernstes Anliegen -,
dass nicht nur die Ärzte und Ärztinnen, sondern auch die
Menschen, die Tag für Tag in nicht ärztlichen medizinischen Berufen arbeiten und für kranke Menschen und
Menschen, die Hilfe benötigen, da sind, eine Perspektive
erhalten. Wir wollen zu einer angemessenen und gerechteren Finanzierung kommen, als das heute der Fall ist;
denn ich sage Ihnen eines: Wir reden nicht nur über das
nächste Jahr, sondern wir müssen uns heute schon GeBundesministerin Ulla Schmidt
danken darüber machen, wie wir dafür sorgen können,
dass junge Menschen wieder eine Perspektive in Pflegeberufen und auch in ärztlichen Berufen haben. Auch
das wollen wir mit dieser Reform anpacken.

Ich finde es sehr gut und es spricht für die Qualität der
deutschen Mediziner und Medizinerinnen, dass sie auch
im Ausland gefragt sind. Wir möchten aber auch, dass
sie hier bleiben und hier ihre Arbeit machen. Wir werden
uns darum kümmern.

Frau Kollegin Winterstein, wir sehen Perspektiven in
unserem Land und wir gehören nicht zu denen - so, wie
Ihre Partei -, die immer glauben, dass die Probleme besser lösbar sind, wenn man alles dem internationalen Kapitalmarkt aussetzt.

Wir glauben zum Beispiel, dass die Rentnerinnen und
Rentner in diesem Land, die ihr Leben lang in die solidarische Kasse eingezahlt haben, auch einen Anspruch darauf haben, im Alter Solidarität zu genießen. Auch darum werden wir uns kümmern.

Lassen Sie mich noch ein Thema ansprechen, das mir
wichtig ist. Wir haben heute schon viel über Aids,
Aidsprävention und unsere Aufgaben in diesem Zusammenhang gehört. Wir werden auf Dauer mehr tun müssen als bisher und wir werden auch mehr Mittel in den
Haushalt einstellen müssen. Darüber werden wir in den
kommenden Haushaltsberatungen diskutieren. Die Kollegen Barthle und Schurer haben es bereits angesprochen.

Aids ist nicht nur ein gesundheitliches, sondern auch
ein soziales, gesellschaftspolitisches und ökonomisches
Problem. Die internationale Staatengemeinschaft wie
auch die Europäische Union würden sehr schlecht daran
tun, dieses Thema nicht als globales Problem zu behandeln. Es geht um viel mehr als das, was unser Land betrifft. In unserem Land müssen wir in die Prävention investieren, weil sie das einzige Mittel ist, mit dem Aids
bekämpft werden kann. Wir haben aber auch die Verantwortung, in einem geeinten Europa - dazu gehört auch
Osteuropa - dafür zu sorgen, dass Menschen Zugang zur
Behandlung erhalten. Es ist ein Skandal, wenn von weltweit über 40 Millionen infizierten Menschen nur gut
1,3 Millionen Zugang zur Behandlung haben.

Das ist nicht nur ein entwicklungspolitisches Thema,
sondern es geht uns alle an.

Aids ist zunehmend ein Armutsproblem. Es steht in
einem engen Zusammenhang mit der Armutsbekämpfung, dem Zugang zur Bildung und ganz massiv mit dem
Kampf um Menschenrechte und Frauenrechte.
Deswegen haben wir entschieden, Aids zu einem der
Hauptthemen während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im kommenden Jahr zu machen und uns endlich
damit auseinander zu setzen, wie durch die Verantwortung der Politik und der Zivilgesellschaft dafür gesorgt
werden kann, dass die notwendigen Strukturen für eine
nachhaltige Aidspolitik geschaffen werden.

Ich bin dankbar, wenn Sie das alles mit unterstützen.
Ich glaube, dass das Thema unterschätzt wird. Es ist aber
eines der wichtigen Themen der Menschheit, das mehr
Menschen betrifft als die, die wir zum Beispiel durch
Maßnahmen zur Bekämpfung einer Pandemie schützen
zu müssen glauben. Deshalb muss der Kampf gegen
Aids unser gemeinsames Anliegen sein.

Meine Redezeit nähert sich dem Ende. Ich kann leider
nicht näher auf andere Themen eingehen. Wir werden
aber die Pflege reformieren und das Präventionsgesetz
auf den Weg bringen. Wir werden unseren Kampf gegen
legale und illegale Drogen fortsetzen.

Insofern werden wir auch in den kommenden Wochen
und Monaten noch sehr viel Gelegenheit haben zu streiten. In zwei Wochen sind wir etwas weiter. Dann reden
wir nicht nur darüber, wie die Dinge heißen, sondern
auch mehr über Inhalte.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kollegin Bender, ich habe gedacht:
Mein Gott, was schreibt man sich nur auf, wenn man
nicht weiß, worüber man spricht.

Sie haben sich an jegliche Kritik angeschlossen, die derzeit in diesem Lande geäußert wird. Wir haben immer
gesagt, dass wir die Eckpunkte zu Beginn des Sommers,
also Anfang Juli,

vorlegen. Dieser Termin liegt noch vor uns. Da können
Sie noch so lange fragen, welche Vorschläge vorliegen.

Auch Sie selbst haben einmal an solchen Verhandlungen teilgenommen.

Wir werden die Präsentation der Ergebnisse erst machen,
wenn alles vereinbart ist. Ich kann verstehen, dass Sie
neugierig sind.

Ich kann auch verstehen, dass Sie sehr ungeduldig sind.
Allerdings heute - das sei ganz nebenbei erwähnt - habe
ich kein einziges Konzept, wie man die Probleme im Gesundheitswesen lösen kann, gehört,

weder von der Linken noch von der FDP noch von Ihnen, Frau Bender.

Aber es scheint üblich zu sein, dass man, ohne zu wissen, worüber man redet, sagt: Wir sind dagegen. - Es ist
ja immer gut, gegen etwas zu sein. Da befinden Sie sich
in guter Gesellschaft mit den Verbänden, mit verschiedenen Organisationen und mit Professoren, die beleidigt
sind, weil sie nicht beteiligt wurden, und deswegen alle
Vorschläge für falsch halten.

Ihnen haben die Wählerinnen und Wähler keinen Regierungsauftrag erteilt. Sie haben so gewählt, dass die
große Koalition den Auftrag bekommen hat, die entsprechenden Reformen auf den Weg zu bringen und die Probleme in diesem Land zu lösen.

Zur Prävention gehört auch, sich nicht immer so aufzuregen. Warten Sie doch einfach ab, bis wir Ihnen das
Konzept vorlegen, und lassen Sie uns, nachdem Sie es
gelesen haben, in aller Ruhe Stück für Stück darüber reden, ob diese Vorschläge geeignet sind, den wachsenden
Herausforderungen der demografischen Entwicklung
und der Veränderung der Erwerbsbiografien zu begegnen. Herausforderungen entstehen aber auch durch den
medizinischen Fortschritt; dabei geht es darum, zu entscheiden, was zur Bekämpfung von Krankheiten tatsächlich nutzt bzw. was die Lebensqualität der Menschen
wirklich erhöht. Wir müssen diesen Herausforderungen
gerecht werden, damit eines gesichert ist - das ist die
Grundlage unserer Verhandlungen -: Alle Menschen in
diesem Lande müssen unabhängig von ihrem Portemonnaie eine gute gesundheitliche Versorgung bekommen,
alle müssen unabhängig von ihrem Portemonnaie am
medizinischen Fortschritt teilhaben können und für alle
Menschen in unserem Lande müssen, egal ob sie in
Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern, in SachsenAnhalt, in Sachsen, in Thüringen, im Bayerischen Wald,
in Niedersachsen oder anderswo leben, Medizinerinnen
und Mediziner da sein, die sie versorgen, sowie Menschen, die in der Pflege tätig sind - das sicherzustellen,
ist unsere Aufgabe.

Man kann dabei über vieles reden.

Herr Kollege Spieth, Sie sind doch für eine AOK verantwortlich,

doch das bereitet Ihnen schon genügend Probleme.

Ich sage Ihnen: Auf dem Posten, den ich jetzt im sechsten Jahr innehabe, würden Sie es keine einzige Woche
aushalten! Sie würden kein einziges Problem lösen können; da können Sie sicher sein.

Wenn wir darüber reden, wie wir die Finanzierung der
Gesundheitsversorgung sichern können und wie die
Strukturen im Gesundheitssystem aussehen müssen,
dann sind das zwei Seiten einer Medaille. Wir werden
die Strukturveränderungen, die wir mit der Gesundheitsreform 2003 begonnen haben, konsequent fortsetzen:
Wir werden die integrierte Versorgung weiterentwickeln,
wir werden die medizinischen Versorgungszentren
fördern, wir werden die starre Grenze zwischen dem ambulanten und dem stationären Sektor überwinden, wir
werden die Patientenbeteiligung und die Prävention ausbauen und wir werden für mehr Wettbewerb im System
sorgen - weil wir eines wissen: Ehe neues Geld in dieses
System fließt, muss der Topf wasserdicht gemacht werden, damit das Geld nicht irgendwo unnütz eingesetzt
wird, wo es für die Versorgung von Patientinnen und Patienten gar nicht nötig ist. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wir wissen, dass die Bindung
der Beiträge an sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse die Achillesferse unseres Gesundheitssystems bleibt. Diese Bindung trägt nicht mehr,
weil wir in den letzten Jahren - leider - einen großen
Abbau von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen hatten. Auch wenn ich froh bin, dass
das jetzt gestoppt ist und wir langsam wieder einen Zuwachs haben, weiß ich sehr wohl, dass diese Bindung
auf Dauer nicht ausreicht. Schon in den letzten 20 Jahren
ist die Entwicklung der Beitragseinnahmen um 31 Prozent hinter der Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts
zurückgeblieben.

Darauf brauchen wir eine Antwort. Jetzt reden wir über
den Fonds, Herr Kollege Spieth.

- Das ist klar.

Für die Kritikaster in diesem Land - ich habe sie eben
schon genannt -, die immer nur darüber reden, wie
schlecht alles ist, ist schon, dass es ein neues Wort gibt,
Grund genug, erst einmal Nein zu sagen.

Hier könnte sich einmal etwas positiv verändern; doch
das würde vieles erfordern. Gehen Sie doch mit einer anderen Sichtweise an diesen Fonds heran - auch Sie von
der FDP - und überlegen Sie, wie wir - Herr Spieth, Sie
als AOKler müssten das kennen - das, was in § 1 Satz 1
des Sozialgesetzbuches V steht - die Krankenkassen als
Solidargemeinschaft -, umsetzen können.

Wenn wir einen Fonds hätten - wir reden gerade über
ihn und seine Ausgestaltung -, in den die Beiträge der
Arbeitgeber, der Versicherten, der Rentner und der Arbeitslosen sowie Gelder der Bundesagentur für Arbeit
und Steuern einfließen, dann könnten wir sagen: In diesem Land findet ein 100-prozentiger Einkommensausgleich statt.

- Haben wir nicht, es sind 92 Prozent.

- Herr Kollege Spieth, wir wollen nicht, dass es für eine
Krankenkasse einen Unterschied macht, ob dort ein
Empfänger von Arbeitslosengeld II oder ein Bankdirektor versichert ist. Wir wollen, dass alle Krankenkassen in
diesem Land den gleichen Anteil je Versicherten an den
Gesamteinnahmen aller gesetzlichen Krankenkassen erhalten. Das ist der erste Schritt und das ist eine wesentliche Vereinfachung gegenüber dem, was heute ist.

Der zweite Schritt ist, dass wir von dort ausgehend
klären, wie wir die unterschiedlichen Krankheitsrisiken
ausgleichen können. Deswegen gehört zu einem 100prozentigen Einkommensausgleich ein zielgenauer, an
den Krankheitsrisiken orientierter Risikostrukturausgleich. Ich sage Ihnen: Viele Kassen, die heute Probleme
haben, weil sie viele ältere und kränkere Menschen versichern, würden mit einer solchen Lösung sehr viel besser gestellt, als sie es heute sind, und wären endlich in
der Lage, ihre Aufgaben innerhalb des Wettbewerbs
wahrzunehmen. Ich bitte Sie alle: Gehen Sie doch einmal mit einer anderen Sichtweise heran, springen Sie
einmal über die Hürden, nehmen Sie Ihr Herz in die
Hand und lassen Sie uns die Zukunft diskutieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Etat des Bundesgesundheitsministeriums ist im Ver-
gleich zu anderen ein kleinerer Einzeltitel. Es ist aber
dennoch ein Haushalt, aus welchem sehr wichtige, für
die Menschen in unserem Land sogar existenziell wich-
tige gesundheitspolitische Aufgaben erfüllt werden müs-
sen.

Ich nenne an erster Stelle den Kampf gegen Aids, der
mit 13,7 Millionen Euro der umfangreichste operative

1) Anlage 2
Posten ist. In den letzten Jahren steigen die Zahlen der
Neuinfektionen nicht nur in anderen Regionen der Welt,
sondern auch in Europa und bei uns in Deutschland wieder an. Das muss uns alle zur Wachsamkeit aufrufen und
macht sehr deutlich, dass Aufklärung und Information
verstärkt werden müssen. Wir haben deshalb die Mittel
für die Aidsprävention um fast ein Drittel erhöht und
werden entsprechende Forschungsprojekte fördern.

Für uns steht die Bekämpfung von Aids auch während der anstehenden EU-Ratspräsidentschaft im Mittelpunkt der Vorhaben des Ministeriums. Dabei steht für
uns die politische Bedeutung der Aidsbekämpfung im
Vordergrund. Das heißt insbesondere, dass die politisch
Führenden in dem betreffenden Land Verantwortung
übernehmen müssen. Denn wir wollen verdeutlichen:
Aids ist kein gesundheitspolitisches Randthema, sondern
hat allergrößte soziale und wirtschaftliche Bedeutung für
die Zukunft Europas, insbesondere die Zukunft Osteuropas. Dabei darf nicht nur bei der Unterstützung derjenigen, die bereits erkrankt sind, angesetzt werden.
Vielmehr muss auch auf Prävention gesetzt werden, um
die Menschen von Infektionen zu schützen. Im Rahmen
der deutschen Präsidentschaft werden wir im März
nächsten Jahres in Bremen die große internationale Konferenz „Verantwortung und Partnerschaft - gemeinsam
gegen HIV/Aids“ veranstalten, mit der wir diese Zusammenhänge verdeutlichen wollen. Es kommt uns darauf
an, dass politisch Verantwortliche gemeinsam mit der
Zivilgesellschaft diesen Kampf aufnehmen.

Auch die Mittel für die Bekämpfung des Drogenund Suchtmittelmissbrauchs haben wir um 2 Millionen Euro für die Fortsetzung der Jugendkampagne
„rauchfrei!“ erhöht. Die Zahl der Jugendlichen, die rauchen, ist in den letzten Jahren - Gott sei Dank - kontinuierlich gesunken. Aber sie ist noch immer viel zu hoch.
Deshalb wollen wir den Kampf gegen das Rauchen fortsetzen. Ich hoffe, dass die Debatte über „rauchfrei!“ in
unserem Land fortgeführt wird, und zwar auch durch die
Initiativen des Deutschen Bundestages.

Wir haben in unserem eigenen Bereich bereits Ernst gemacht. Das Bundesgesundheitsministerium ist das erste
rauchfreie Ministerium. Ich hoffe, dass wir Nachahmer
finden werden.

Die Reform der Pflegeversicherung werden wir anpacken, wenn die Gesundheitsreform unter Dach und
Fach ist. Wir werden die Finanzierung der Pflegeversicherung auf langfristig tragfähige Fundamente stellen
sowie notwendige Anpassungen und Verbesserungen
vornehmen. Wir werden schrittweise die Höhe der Leistungen anpassen. Wir wollen vor allem die Menschen
unterstützen, die oft bis an die Grenzen ihrer Belastbarkeit zu Hause, im Familien- oder im Verwandtenkreis

pflegebedürftige Angehörige, Partnerinnen und Partner
oder Freundinnen und Freunde, zum Beispiel demenziell
erkrankte Menschen, rund um die Uhr betreuen.

Ohne die Leistungen der Familien wäre gar nicht daran
zu denken, das zu schultern, was die Gesellschaft im
Pflegebereich zu tun hat. Wir, die Koalition, werden hier
entsprechende Schwerpunkte setzen.

- Herr Kollege, ich habe gesagt: Wenn wir die Gesundheitsreform verabschiedet haben, wird im kommenden
Jahr die Reform der Pflegeversicherung auf den Weg gebracht.

- Gut, dann sage ich: nachdem die Gesundheitsreform
verabschiedet ist.

Zu den wichtigsten Vorhaben in dieser Legislaturperiode zählt die Gesundheitsreform. Die Koalition hat
gestern beschlossen, der Reform drei weitere Monate
Zeit für Beratung und Erörterung zu verschaffen. Es ist
richtig, dass wir hier im Hause über die sehr umfängliche Materie - mit der Reform werden immerhin in vielen Bereichen des Gesundheitswesens grundsätzlich
neue Ansätze für mehr Qualität, Transparenz und Effizienz auf den Weg gebracht und die privaten Krankenversicherungen in den Wettbewerb einbezogen - intensiv beraten. Dafür brauchen nicht nur wir Zeit. Vielmehr
wollen wir allen, Ihnen und den Verbandsvertretern, ausreichende Beratungs- und Anhörmöglichkeiten geben,
um Vorschläge einzubringen und die Interessen zu artikulieren. Ich halte es daher für eine richtige Entscheidung der Koalitionsfraktionen, das In-Kraft-Treten der
Reform um drei Monate auf den 1. April 2007 zu verschieben. Das ist verkraftbar; denn auch der Bundesrat
braucht Zeit für seine Beratungen.

Die Gegner der Reform, die unterschiedliche Interessengruppen vertreten, sollten das nicht als Zeichen dafür
werten, dass die Reform nicht kommt. Das vermuten offensichtlich so manche. Ich kann Ihnen versichern: Sie
kommt. Sie wird am 1. April 2007 starten. Der Gesundheitsfonds startet 2008 und parallel dazu wird ein vereinfachter und verbesserter, weil an den Krankheitsrisiken
orientierter Risikoausgleich eingeführt.

Zurzeit wird mit besonderer Heftigkeit der neue
Gesundheitsfonds diskutiert. Dabei werden gezielt Legenden in die Welt gesetzt, um den Ansatz schlechtzureden. Was ist die Grundidee des Fonds? Die Grundidee
besteht darin, dass die gesetzliche Krankenversicherung
mit über 70 Millionen Versicherten eine Solidargemeinschaft ist.

Die Leistungen, die von der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert werden,

werden unabhängig vom Portemonnaie des Versicherten
erbracht. Das heißt, jeder Versicherte erhält auf der Höhe
des medizinischen Fortschritts das, was medizinisch notwendig ist. Das ist das Herzstück des Sozialstaates. Dieses System kann nur funktionieren, wenn sich alle zu
gleichen und fairen Bedingungen an der Finanzierung
beteiligen. Der Gesundheitsfonds sichert die Solidargemeinschaft so ab, wie es in § 1 des SGB V steht.

Ich möchte eines klarstellen: Mit dem Gesundheitsfonds wird keine neue Behörde geschaffen.

Ich sage das hier noch einmal, weil das immer gern überhört wird. Der Gesundheitsfonds ist sinnvoll und unbürokratisch. Er ist ein Finanzierungsverfahren. Über den
Gesundheitsfonds fließen, wie vorgesehen, die Steuermittel zur Stützung der beitragsfreien Mitversicherung
von Kindern in die gesetzliche Krankenversicherung.
Der für einen fairen Ausgleich der unterschiedlich verteilten Krankheitsrisiken und der unterschiedlichen Einkommen der Versicherten notwendige Prozess wird
durch den Fonds gestärkt. Die dazu notwendige Verwaltungsarbeit wird wie bisher von den bewährten Experten
des Bundesversicherungsamtes geleistet. Sie führen
heute den Risikostrukturausgleich durch; dieser wird
weiterentwickelt. Beim Einzug der Beiträge der Arbeitgeber und der Versicherten wird sich der Fonds auf die
sachkundigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Krankenkassen stützen.

Vor dem Hintergrund dieser Tatsachen ist es schwierig, vieles von dem, was Lobbyisten heute dazu sagen,
zu verstehen. Man kann es vielleicht als Desinformation
bezeichnen. Ich bin mir aber nicht sicher; vielleicht ist es
auch nur die Angst vor Transparenz, Effizienz und vor
mehr Wahl- und Wechselmöglichkeiten, die wir den Versicherten eröffnen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl alle Interessengruppen das Wort Patient im Munde führen, spricht
keiner derer, die die Eckpunkte kritisieren, davon, was
die Menschen in diesem Land berührt. Sie fragen sich:
Wird es für meinen Arzt, der in Ruhestand geht, einen
Nachfolger geben? Wird das Gesundheitssystem bezahlbar bleiben? Erhalte ich die Behandlung und die Medikamente, die ich brauche? Kann das die Gesundheitsreform


sicherstellen? Wie sieht es mit der Gerechtigkeit bei der
Vergabe von Terminen aus? - Ich nehme diese Fragen
sehr ernst.

Die Frage, ob es der Politik gelingt, die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass das, was für meine Generation selbstverständlich war - wir konnten uns immer
in ärztliche Behandlung begeben und haben das erhalten,
was medizinisch notwendig war -, auch für unsere Kinder und Enkelkinder selbstverständlich bleibt, ist die
Kernfrage des Sozialstaats. Diese Frage hat die Koalition mit Ja beantwortet. Deshalb haben wir uns sehr intensiv damit auseinandergesetzt, wie wir eine gute Versorgung in allen Teilen dieses Landes sicherstellen
können und was getan werden muss, damit kranke Menschen eine gute Behandlung erhalten. Das ist der Grund,
warum wir die medizinische Versorgung von Menschen
mit seltenen oder schweren Erkrankungen verbessern,
indem wir beispielsweise die Krankenhäuser für die ambulante Versorgung öffnen. Das ist der Grund, warum
wir die palliativmedizinische Versorgung verbessern;
denn wir wollen, dass schwerstkranke Menschen auch in
der Phase des Sterbens zu Hause betreut, gepflegt und
versorgt werden können und nicht gezwungen sind, in
Krankenhäuser zu gehen, wenn sie es nicht müssen.

Das ist der Grund, warum wir Vater/Mutter-Kind-Kuren
zu Pflichtleistungen der Krankenkassen machen, und das
ist der Grund, warum empfohlene Impfungen von den
Krankenkassen bezahlt werden müssen; denn wir wollen, dass in diesem Land eine gute Durchimpfungsrate
besteht, damit die Menschen vor Krankheiten geschützt
sind.

Das ist auch der Grund, warum wir dafür sorgen, dass
die geriatrische Rehabilitation zur Pflichtleistung der
Kassen wird; denn wir wollen, dass in einer älter werdenden Gesellschaft auch die 65-Jährige und der 70-Jährige nach einem Sturz oder einem Schlaganfall alle Behandlungen bekommen, damit ihre Selbstständigkeit so
lange wie möglich gewährleistet ist.

Darüber zu reden, wäre Aufgabe auch dieses Parlaments;

denn das sind die Dinge, die die Menschen interessieren.
Das wäre die Aufgabe, um die sich die Krankenkassen
kümmern müssten und über die sie reden müssten. Die
Krankenkassen sollten gute Versorgungsangebote organisieren, den Menschen Wahl- und Wechselmöglichkeiten einräumen und ihnen Tarifangebote machen. Ferner
sollten sie neue Instrumente nutzen, die wir den Akteuren in die Hand geben, zum Beispiel Rabattverhandlungen, Ausschreibungen, Einzelverträge, besondere Versorgungsangebote, die Verpflichtung zum Hausarzttarif,
die Förderung der integrierten Versorgung und die Einbeziehung der Pflege und der nicht ärztlichen Berufe.
Unser Ziel ist es, das auf den Weg zu bringen. Wir sind
davon überzeugt, dass der Gesundheitsfonds, der die Finanzströme transparent macht und der dafür sorgt, dass
der einzelne Versicherte wesentlich besser als heute vergleichen kann, was ihm seine Kasse für seine Beiträge
bietet, dazu beiträgt, dass der Wettbewerb um gute Qualität in der Versorgung angestoßen wird.

Ich sage noch eines abschließend, weil die Zeit zu
Ende geht.

- So kann man auch mit kleinen Sachen manchen Leuten
Freude machen.

Das hängt immer von den Ansprüchen ab, die man selber hat.

Ein wichtiges Ziel, das wir mit dieser Reform erreichen wollen und das für mehr Frauen und Männer in diesem Land Bedeutung hat, als es vielleicht manchen hier
im Hause bewusst ist, besteht darin, dass niemand in diesem Land ohne Versicherungsschutz ist. Dies ist eine
wichtige Aufgabe gerade für die Generation Praktikum.
Unsere Kinder erhalten heute nicht mehr mit der gleichen Selbstverständlichkeit wie wir nach der Berufsausbildung eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und ihr Krankenversicherungsschutz ist nicht
garantiert, weil es viele Formen der Beschäftigung gibt.
Hier setzen wir an und ermöglichen jedem in diesem
Land einen Krankenversicherungsschutz, weil wir wissen, dass er gerade bei veränderten Erwerbsbiografien
ein Bindeglied ist. Eine der Grundlagen für Freiheit, Gerechtigkeit, Bildung und auch für Teilhabe an der Erwerbstätigkeit und am gesellschaftlichen Leben ist, dass
man seine Gesundheit so gut wie möglich schützen kann
und dass man Hilfe erhält, wenn man krank ist. Das ist
eine der wichtigsten Aufgaben für mich, die wir mit dieser Reform angehen.

Wenn wir in den kommenden Zeiten intensiv in die
Debatte einsteigen, dann würde ich mich freuen, wenn
alle ihre Erfahrungen einbrächten, damit wirklich eine
Debatte darüber entsteht, was wir in diesem Lande brauchen, damit die Menschen eine gute gesundheitliche
Versorgung haben, und wie die Institutionen des Gesundheitswesens so transparent, effizient und unbürokratisch organisiert werden können, dass möglichst jeder
Euro nur da eingesetzt wird, wo er den Patientinnen und
Patienten zugute kommt. Das wäre schon ein guter Erfolg.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mir kam gerade der Gedanke, dass das, was Sie, Frau
Kollegin Bunge, zum Schluss gesagt haben, ein gutes
Motto für die Arbeit der PDS wäre. Das zu befolgen täte
Ihnen sehr gut.

Kommen wir zum heutigen Thema. Dafür, dass es
doch angeblich keine Beratungsgrundlage gibt und dass
auch im Arbeitsentwurf nichts festgelegt sei, gibt es in
dieser Republik sehr lautes Geschrei.

Das verwundert nicht, wenn man sich einmal anschaut,
woher die Debatten kommen.

Sie werden von Besitzstandswahrern angestoßen, die
glauben, dass Reformen auf den Weg gebracht werden
können, deren Motto lautet: Wasch mir den Pelz, aber
mach mich nicht nass.

Das wird hiermit nicht geschehen.

Ich kann Sie aber beruhigen:

Die Koalition wird die notwendigen Entscheidungen
treffen. Wir werden im Oktober im Kabinett beraten.

Dann haben wir ausreichend Zeit, den gesellschaftlichen
Diskurs, aber auch die Debatten im Deutschen Bundestag

- unter anderem in Anhörungen mit den Verbänden und
all den anderen Betroffenen - zu führen, sodass das Gesetz zum 1. April 2007 in Kraft treten kann.

Dass wir hier nicht zu übereinstimmenden Auffassungen kommen, ist klar.

Sie als FDP wollen, dass das Gesundheitswesen privatisiert wird und dass Menschen mit geringem Einkommen allenfalls eine staatlich garantierte Basisversorgung
erhalten. Das unterscheidet sich fundamental von den
Zielen, auf denen die Koalition eine Reform aufbaut.

Diese Ziele sind: Erstens sorgen wir mit dieser Reform dafür, dass jeder und jede eine gute medizinische
Versorgung erhält, und zwar unabhängig vom Einkommen, Wohnort - auch das ist heutzutage ein Thema und Alter.
Zweitens. Mit dieser Reform wollen wir erreichen,
dass Patienten und Versicherte mehr Wahlmöglichkeiten
erhalten. Sie sollen auch weiterhin den Arzt und das
Krankenhaus frei wählen können; darüber hinaus sollen
sie aber auch die Wahlfreiheit gegenüber Krankenkassen
erhalten, die bei ihren Tarifen kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten belohnen.

Drittens. Eine bedeutende Neuerung dieser Reform
ist, dass die Wahlfreiheit für jeden Bürger und jede Bürgerin in diesem Land mit dem Rechtsanspruch einhergeht, in eine Krankenversicherung aufgenommen zu
werden, und zwar nicht nur in eine gesetzliche, sondern
auch in eine private Krankenversicherung.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
halten das System der privaten Krankenversicherung für
überlegen. Mir sind aber erst letzte Woche wieder Zweifel gekommen,

als ich Folgendes lesen musste: Wenn die Koalition tatsächlich wolle, dass eine private Krankenversicherung
auch zur Aufnahme kranker Menschen verpflichtet wird,
dann würden die Beiträge um 70 Prozent steigen.

Eine solche Aussage spricht nicht dafür, dass dieses System überlegen ist; sie spricht vielmehr dafür, das weitere
Reformen notwendig sind. Denn die gesetzliche Krankenkasse versichert seit ihrem Bestehen Menschen ohne
Ansehen des Risikos, ohne dass von einer Erhöhung der
Beiträge um 70 Prozent die Rede ist.

Viertens. Wir wollen mit der Reform erreichen, dass
das System und die Gesundheit für die Menschen bezahlbar bleiben.

Im Unterschied zu Ihnen verfolgen wir den Weg, dass
breitere Schultern mehr tragen als schmale, wobei wir sicherstellen, dass der Einzelne durch unsere Reformen
nicht überfordert wird.

Wir sind mit einem hohen Anspruch an die Reformen
herangegangen, weil wir, wie es der Kollege Zöller
schon formuliert hat, sicherstellen wollen, dass nicht die
Versicherten oder die Kranken über höhere Zuzahlungen
oder Leistungsausschlüsse die Last zu tragen haben. Im
Gegenteil: Wir erweitern die Leistungen, wo dies notwendig ist und wo es sich aus der bisherigen EntwickBundesministerin Ulla Schmidt
lung ergibt. Wir erweitern die Leistungen für ältere und
schwerstkranke Menschen wie auch für Väter, Mütter
und Kinder, weil wir das für notwendig halten.

Wir wollen auch, dass die Bevölkerung insgesamt bis
ins hohe Alter gut versorgt ist. Deswegen befassen sich
450 der 500 Seiten, die der Arbeitsentwurf umfasst, mit
der Frage, wie das Geld der Versicherten im Gesundheitssystem zielgenau für die Versorgung kranker Menschen eingesetzt werden kann. Darin unterscheiden wir
uns.

Das sind die Grundlagen, die wir mit dieser Reform
auf den Weg bringen. Es wird eine gute Reform.

Im Rahmen der Gesamtreform - über die wir eine
große Debatte führen, Frau Kollegin Bender - bringen
wir vier große eigenständige Gesetze auf den Weg. Wir
führen die umfassendste Strukturreform der letzten
25 Jahre durch.

Wir führen darüber hinaus eine große Organisationsreform und eine Finanzreform durch und wir reformieren
die private Krankenversicherung.

Bei den Strukturen geht es vor allen Dingen darum,
wie wir ambulante und stationäre Versorgung besser verzahnen können. Deshalb fördern wir weiterhin die integrierte Versorgung und wir bauen sie aus, indem wir die
Pflege und die nicht ärztlichen Berufe einbeziehen. Wir
werden die Chronikerversorgung verbessern, indem wir
sie besser auf die Patienten, insbesondere auf ältere
Menschen, ausrichten. Wir werden die medizinischen
Versorgungszentren weiter fördern. Wir werden die
Krankenhäuser für die ambulante Versorgung von
Schwerstkranken oder Menschen mit seltenen Erkrankungen öffnen; denn wir sind der Meinung, dass auch
ein gesetzlich Krankenversicherter das Recht haben soll,
sich von Spezialisten im Krankenhaus ambulant behandeln zu lassen. Das darf nicht alleine ein Vorrecht der
Privatversicherten in diesem Land bleiben.

Wir leiten zudem strukturelle Maßnahmen ein, wie die
Kosten-Nutzen-Bewertung bei Arzneimitteln und das
Vier-Augen-Prinzip bei der Verordnung besonderer Arzneimittel und eine Änderung des ärztlichen Honorarsystems.

Bei der Organisationsreform wollen wir das starre
System von Krankenkassen und Spitzenverbänden entschlacken und entbürokratisieren. Ich sage ganz deutlich: Für den Wettbewerb brauchen wir keine 250 Krankenkassen. Die sollen sich zusammenschließen. Wir
brauchen auch keine sieben Spitzenverbände. Vielmehr
wollen wir einen Spitzenverband haben.

Schließlich geht es um Beitragsgelder, Herr Kollege
Bahr. Es sollte auch Ihnen zu denken geben, dass für die
Finanzierung von sieben Spitzenverbänden bislang über
350 Millionen Euro an Beitragsgeldern ausgegeben wurden.

Hier wollen wir beginnen, zu sparen, damit wir nicht bei
den kranken Menschen sparen müssen.

Wir wollen, Frau Bunge, zudem eine Finanzreform,
die daran ansetzt, dass die gesetzliche Krankenversicherung eine Solidargemeinschaft ist. Wir wollen, dass in
Gesamtdeutschland die Menschen überall eine gute Versorgung haben und dass Krankenkassen, die viele ältere
und kranke Menschen als Mitglieder haben, das Geld haben, um die Versorgung sicherzustellen.

Als Letztes: Wir werden die private Krankenversicherung nicht außen vor lassen. Auch sie muss sich dem
Wettbewerb stellen und sich an der Versorgung aller beteiligen. Wir werden dafür sorgen, dass die privaten
Krankenkassen in Zukunft auch ältere, kranke oder behinderte Menschen versichern. Das ist die große Aufgabe, die wir mit dieser Reform angehen.

Das ist eine gute Reform.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Bahr, wir können hier jede Woche über Gesundheitsreformen und Gesundheitspolitik diskutieren.

Ich kann Ihnen sagen: Wir werden nie zusammenkommen, weil das, was Ihre Partei will, und das, was die Koalition will, diametral gegensätzlich zueinander stehen.

Sie kritisieren, dass wir bei der Umlagefinanzierung
bleiben. Sie sagen, dass das zulasten der jungen Generation geht. Wir halten es für ein bewährtes System,

dass Menschen für andere Menschen zahlen, dass die
Jungen für die Alten einstehen wie früher die jetzt Alten
für ihre Älteren eingestanden sind,

dass Gesunde für Kranke einstehen und dass diejenigen
ohne Kinder für diejenigen mit Kindern einstehen. Das
ist der Solidargedanke,

der dazu führt, dass in unserem Gesundheitswesen - Gott
sei Dank! - viele Menschen viel mehr einzahlen, als sie
jemals in Anspruch nehmen müssen, damit die Menschen, die krank sind, auf der Höhe des medizinischen
Fortschritts das erhalten, was sie brauchen und was medizinisch notwendig ist.

Ich sage: Das kostet für viele kranke Menschen mehr, als
sie jemals in ihrem Leben einzahlen könnten.

Unsere Ansichten stehen schon in diesem Punkt diametral gegensätzlich zueinander: Ihre Partei will eine
Politik, die die individuellen Lebensrisiken privatisiert,
und wir gehen an die Lösung dieser Probleme heran, indem wir das Solidarprinzip stärken und uns dafür einsetzen, dass alle in dieser Gesellschaft füreinander einstehen.

Deshalb werden wir nie zu einheitlichen Auffassungen
in der Gesundheitspolitik kommen.

Wir können jede Woche darüber diskutieren. Es trennen
uns Welten.

Auch Sie auf der linken Seite des Hauses sollten Welten von der FDP trennen, deren gesundheitspolitische
Konzepte man in zwei kleine Gruppen einteilen könnte.
Erstens fürchtet - Herr Kollege Spahn, deshalb würde
Herr Kollege Bahr nie etwas Positives daran finden, dass
wir Wettbewerb einführen und dass wir die Möglichkeiten der Kassen erweitern, Preisverhandlungen zu führen die FDP für ihre Klientel den Wettbewerb mehr als der
Teufel das Weihwasser. Darum geht es hier doch.

Zweitens hatte diese Partei immer nur eine Antwort.
Ich habe dieses Amt ja schon lange inne

und wir haben viele Debatten miteinander geführt. Ihre
Partei möchte Ausschlüsse für Versicherte, weil Sie wollen, dass die Versicherten selber für Krankengeld, für
Zahnbehandlung und für Unfälle einstehen.

Sie wollen ein Kostenerstattungsprinzip und für Arme
eine Notversorgung. Das ist die Politik der FDP. Das
wird die Koalition nicht machen.

Deshalb kann man sich nur wünschen, dass Sie so
schnell nicht wieder an einer bundespolitischen Regierung beteiligt werden. Ich hoffe, dass die Menschen in
diesem Land entsprechend wählen.

Jetzt kommen wir einmal zu dem, was am Wochenende passiert ist. Natürlich ist es zynisch, wenn man
nicht davor zurückschreckt, kranke Menschen zur Geisel
einer Politik zu machen. Ich rate Ihnen, Herr Kollege
Westerwelle, schauen Sie doch einmal, ehe wir uns
nächste Woche wieder hier treffen, hinsichtlich der Vorsorge in die Anträge der FDP. Sie hat in der 15. Wahlperiode einen Antrag zum Thema Prävention gestellt.

Darin steht:

Jeder Einzelne ist dafür verantwortlich, durch eine
gesundheitsbewusste Lebensweise der Entstehung
von Gesundheitsrisiken vorzubeugen, …

Weiter hinten heißt es:

… setzen die Liberalen auf Anreize zu gesundheitsbewusstem Verhalten.

Genau darum geht es.

Es geht nicht darum, kranke Menschen zu bestrafen. Es
geht vielmehr darum, dass man, wenn man weiß, dass es
Vorsorgeuntersuchungen gibt, diese nutzt. Wir haben die
Verantwortung, Anreize dafür zu setzen, dass die Menschen die notwendigen Vorsorgeuntersuchungen wahrnehmen. Das ist ein Angebot, das sich vor allem an
junge Menschen richtet. Viele Ältere haben diese
Chance nicht mehr.

Wir leben in einer Gesellschaft, in der die Menschen
glücklicherweise immer älter werden. Daher müssen
Prävention und gesundheitsbewusstes Verhalten zu den
tragenden Pfeilern unserer künftigen Gesundheitspolitik
werden. Wir wollen Anreize schaffen, damit die Menschen notwendige Vorsorgeuntersuchungen durchführen
lassen.

Diejenigen, die das tun, sollen dafür belohnt werden.

Die Richtigkeit dieses Weges zeigt sich auch darin,
dass insbesondere die Deutsche Krebsgesellschaft genau
diese Regelungen begrüßt. Auch ihrer Meinung nach
muss mehr dafür getan werden, dass die Menschen die
Untersuchungen, die notwendig sind, um Krankheiten
frühzeitig zu erkennen, durchführen lassen. Dazu stehen
auch wir und dabei werden wir bleiben.

Durch das Gesundheitsreformgesetz wird der Wettbewerb gestärkt. Diese Reform setzt bei der Frage an: Welche Versorgung brauchen die Menschen? Sie ist seit langer Zeit die erste Reform, durch die keine reine
Kostendämpfungspolitik betrieben wird - das wäre,

wenn wir andere Mehrheiten hätten, alles, was wir tun
könnten -, sondern eine Reform, mit der wir das Ziel
verfolgen, die strukturellen Probleme unseres Gesundheitswesens zu lösen. Dabei geht es unter anderem um
die Trennung zwischen ambulanter und stationärer Behandlung. Die Forderung nach mehr Freiheit ist nicht
etwa so zu verstehen, dass die Menschen von jeglicher
Verantwortung frei sein sollen. Gemeint ist vielmehr,
dass die Krankenkassen den Menschen Angebote für
eine sehr gute Gesundheitsversorgung machen sollen,
zwischen denen sie wählen können.

Ich sage Ihnen, was wir tun werden, weil wir wollen,
dass die Menschen wählen bzw. sich frei entscheiden
können:

für einen Arzt, für ein Krankenhaus und für eine Krankenkasse, von der sie glauben, dass sie ihnen gute Versorgungsangebote macht, zum Beispiel für chronisch
kranke Menschen oder in Bezug auf alternative Medizin.
Das unterscheidet uns von Ihnen.

Wir wissen: Zu dieser Freiheit gehört, dass jeder
Mensch in diesem Land - jede Frau, jeder Mann und jedes Kind - das Recht haben muss, versichert zu sein.
Wir verlangen von den Krankenkassen, auch von den
privaten, jeden Menschen ohne Ansehen des individuellen Krankheitsrisikos zu versichern, damit hier jeder
Mensch Versicherungsschutz hat.

Allein dafür, Herr Kollege Spieth, hätten wir von Ihrer
Seite ein Lob bekommen müssen. Denn Sie haben es leider noch nie geschafft, ein solches Vorhaben umzusetzen.

Wir werden diesen Gesetzentwurf intensiv beraten,
sowohl im Kabinett als auch in den Fraktionen, und wir
werden genügend Zeit haben, auch hier im Bundestag
darüber zu diskutieren.

Ich rate Ihnen dringend, bei diesem Thema sehr genau
hinzuschauen. Wenn man nur das Geschrei der Lobbygruppen zur Kenntnis nimmt, wird die Bewertung dieses
Gesetzentwurfs sehr einseitig ausfallen.

Wir haben uns zum Ziel gesetzt, den Umfang der notwendigen Leistungen im Rahmen dieser Reform auszuweiten. Dabei geht es um die Verbesserung der Versorgung von todkranken Menschen, die Ausweitung der
Rehabilitationsangebote für Ältere und vieles andere.
Wir wollen eine Reform durchführen, die weder Leistungsausschlüsse noch Zuzahlungserhöhungen mit sich
bringt.

Wenn man das will, dann muss man den Mut haben
- wir haben ihn -, sich mit allen Besitzstandswahrern im
Gesundheitswesen anzulegen und ihnen deutlich zu machen: Alle müssen sich bewegen, auch die Krankenkassen. - Herr Spieth, ich weiß, dass in Ihrer Brust an dieser
Stelle immer zwei Seelen wohnen. - Wir wollen andere
Strukturen, eine bessere Zusammenarbeit sowie eine
Verschlankung der Verbände und der Krankenkassen.
Wir wollen, dass jeder Euro, der in dieses System fließt,
so eingesetzt wird, dass er der bestmöglichen Versorgung kranker Menschen zugute kommt. Und wir wollen,
dass kein einziger Euro verschleudert wird. Das ist unsere Philosophie. Diesen Weg werden wir weitergehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesetzentwurf zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung ist eine gute Grundlage,
die Gesundheitsversorgung in Deutschland auch in Zukunft sicherzustellen.

Der Gesetzentwurf macht deutlich: Die große Koalition beugt sich nicht dem Druck der Lobbygruppen. Wir
bringen Reformen auf den Weg, weil wir wissen, dass
Gesundheitspolitik immer Politik für 82 Millionen Menschen in diesem Land ist und sich Einzelinteressen, so
berechtigt sie im einzelnen Fall sein mögen, dem Gesamtinteresse unterordnen müssen.

Wir haben in Deutschland aus guten Gründen kein
staatliches und auch kein rein privates Gesundheitswesen. Der Staat ist jedoch immer gefordert, den Rahmen
für einen Wettbewerb um die beste und wirtschaftlichste
Versorgung an geänderte Bedingungen anzupassen.
Diese Gesundheitsreform kommt in schwierigen ökonomischen Zeiten ohne Leistungseinschränkungen für die
Versicherten und ohne höhere Zuzahlungen für die kranken Menschen aus. Im Gegenteil: Wo es notwendig ist,
wird der Leistungskatalog erweitert, etwa bei der besseren Versorgung sterbender Menschen, das heißt in der
Palliativmedizin. Ich habe kein Verständnis dafür, wenn
diese Hilfe für ein Sterben in Würde von manchen Funktionären als überflüssige Leistungsausweitung kritisiert
wird.

Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet mehrere
Reformen: eine Strukturreform, eine Finanzreform, eine
Organisationsreform und eine Reform der privaten
Krankenversicherung.

Bei der Reform der Strukturen des Gesundheitswesens gehen wir den Weg der Modernisierung konsequent weiter. Wir schaffen mehr Wahlmöglichkeiten für
die Versicherten: zwischen den Kassen, zwischen unterschiedlichen Tarif- und Versorgungsangeboten sowie
zwischen den Leistungserbringern. Wir setzen Anreize
zu wirtschaftlichem Verhalten von Patienten und Ärzten.
Wir bauen die Möglichkeiten von Krankenkassen und
Leistungserbringern aus, Einzelverträge zu schließen
und die Grenzen zwischen den verschiedenen Versorgungsbereichen - niedergelassene Praxis und Behandlung im Krankenhaus; Versorgung durch Ärzte und
durch Vertreter nicht ärztlicher medizinischer Berufe;
Krankenhaus und Rehabilitation - zu überwinden. Dem
dienen die erweiterten Möglichkeiten zur integrierten
Versorgung, wobei in die integrierte Versorgung in Zukunft auch die Pflege einbezogen werden soll.

Damit die Bürgerinnen und Bürger Nutznießer dieser
Veränderungen werden, verpflichten wir die Krankenkassen, ihren Mitgliedern Hausarzttarife anzubieten. Wir
stärken die Rechtsansprüche gesetzlich Krankenversicherter zum Beispiel auf Impfungen oder auf Leistungen
der medizinischen Rehabilitation auch im Alter.

Wir wollen nicht, dass die Frage, ob für einen älteren
Menschen, der einen Schlaganfall hatte und pflegebedürftig ist, alles getan wird, damit seine Selbstständigkeit so lange wie möglich erhalten bleibt, weiterhin im
Ermessen der Krankenkassen liegt. Wir wollen, dass jeder ältere Mensch einen Rechtsanspruch darauf hat, dass
alles getan wird, was zur Erhaltung seiner Selbstständigkeit und zur Wahrung seiner Würde notwendig ist.

Damit reagieren wir zugleich auf die demografische
Entwicklung der Gesellschaft. Die Menschen leben länger. Wir alle haben die Chance, auch nach dem Eintritt
ins Rentenalter noch 20 oder 30 Jahre ganz gut zu leben.
Wir wollen, dass die Menschen, so lange es geht, in ihrer
gewohnten Umgebung und so selbstständig wie möglich
leben können.

Insofern geben wir mit diesem Gesetz eine Antwort auf
die Herausforderung des demografischen Wandels.

Wir stellen die Vergütung der niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzte auf eine neue Grundlage. Auch
dies tun wir, weil wir wollen, dass jeder Einzelne in diesem Land eine gute medizinische Versorgung erhält.
Deshalb heben wir die geltenden Budgets zum 1. Januar
2009 auf. Wir wollen mit den Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds - er führt zu einer gerechteren Verteilung
der Mittel, die in die gesetzliche Krankenkasse fließen erreichen, dass krankheitsbedingte Mehrlasten nicht
mehr zulasten der Ärzte gehen, sondern von der Versichertengemeinschaft getragen werden, damit eine gute
Versorgung überall möglich ist.

Außerdem wird die ärztliche Leistung im Rahmen bestimmter Mengen zu Preisen in Euro und Cent vergütet.

Wir wollen, dass junge Ärzte und Ärztinnen planen
können, wenn sie eine Praxis eröffnen. Die gut ausgebildeten Menschen in unserem Land sollen auch in die Regionen gehen, wo medizinische Versorgung nachgefragt
wird. Wir wollen Anreize dafür setzen, dass die Mediziner und Medizinerinnen nicht nur nach München, Hamburg, Köln oder in andere Großstädte, sondern auch nach
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, in den Bayerischen Wald, in die Eifel und andere Regionen gehen.

Die Veränderungen im Arzneimittelbereich und bei
der Versorgung mit Hilfsmitteln stehen beispielhaft für
mehr Wettbewerb. Rabatte und Ausschreibungen helfen,
die Kosten zu senken. Auch die neue Kosten-NutzenBewertung vermeidet künftig überflüssige Ausgaben.
Es gibt viele Arzneimittel, die sehr viel Geld kosten.
Wenn diese Arzneimittel tatsächlich dazu dienen, Krankheiten besser zu behandeln, dann werden die Kassen
diese Preise bezahlen. Es gibt aber viele Arzneimittel,
deren Wert und Nutzen nicht höher als der von anderen
Mitteln ist, die heute auf dem Markt sind. Wir treffen für
die Zukunft eine Regelung, nach der nur das, was mehr
nutzt, mehr kosten darf. Ein Arzneimittel, das nicht mehr
nutzt, darf nicht mehr als andere Mittel, die sich bereits
auf dem Markt befinden, kosten. Auch das dient einer
guten Versorgung der Patientinnen und Patienten. So setzen wir das Geld der Versicherten im Gesundheitswesen
wirklich effizient und effektiv ein.

Wir entscheiden heute in zweiter und dritter Lesung,
über Verbesserungen beim Recht der Vertragsärzte.
Ärztinnen und Ärzte haben in Zukunft mehr Freiheit, zu
entscheiden, wie und wo sie sich niederlassen. In Zukunft wird es möglich sein, dass ein Arzt oder eine Ärztin zum Beispiel eine Teilzulassung für eine Praxis erhält.

Damit werden wir auch beim Arztberuf dem Wunsch
gerecht, Familie und Beruf besser vereinbaren zu können, und wir gehen einen Schritt dahin, dass gut ausgebildete Ärztinnen in unserem Lande die Chance haben,
Beruf und Kindererziehung miteinander zu vereinbaren.
Denn wir wollen Ärztinnen, die in Regionen dieses Landes gehen, in denen wir eine gute Versorgung brauchen.
Die Freiheit, die ärztliche Tätigkeit teilweise im Krankenhaus und teilweise in der niedergelassenen Praxis
ausüben zu können, eröffnet vielen Berufseinsteigern
neue Perspektiven.

In Zukunft werden wir alles, was einer solchen Tätigkeit heute entgegensteht, beseitigen und alles, was hilft,
die Grenze zwischen ambulanter und stationärer Tätigkeit zu überwinden, ermöglichen. Mit diesen Veränderungen bringen wir moderne Strukturen auf den Weg
und wir werden den Arztberuf damit attraktiver machen.

Ich erlaube mir in diesem Zusammenhang eine Anmerkung zu den Drohungen mancher Funktionäre in diesen Wochen - insbesondere aus den Facharztverbänden -,
man werde aus den Kollektivverträgen austreten. Ich
rate dazu, sich einen solchen Schritt gut zu überlegen. Es
gibt viele, die einen solchen Schritt begrüßen würden.
Deshalb sage ich allen, die die Ärzte auf die Straßen
schicken wollen: Weisen Sie auch darauf hin, was die
Folgen des Austritts der Ärzte aus den Kollektivverträgen sein werden! Das würde sicherlich ein schnelles
Ende der im Ausland weitgehend unbekannten doppelten Facharztstruktur bedeuten. Die Kassen würden den
Sicherstellungsauftrag durch die Öffnung der Krankenhäuser erfüllen. Und die niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzte müssten sich dann um Verträge bewerben. Das
kann man wollen und das kann man auch alles organisieren. Aber ich bin dafür, den Ärzten, die man auf die
Straße schickt, reinen Wein bezüglich der Konsequenzen
einzuschenken.

Dann werden wir weitersehen.

Das Kernstück der Reform ist die Neuordnung der
Finanzierung mit der Einrichtung eines Gesundheitsfonds, der einen neuen Risikostrukturausgleich erst ermöglicht. Es wird viel von einem bürokratischen Monster geredet.

Dieser Vorwurf ist nicht berechtigt. Schon heute führt
das Bundesversicherungsamt einen Finanzkraftausgleich, der unvollständig ist, und einen Risikostrukturausgleich durch, der ebenfalls unvollständig und nicht
zielgenau ist. Mit dem Gesundheitsfonds werden wir das
verbessern.

Wir organisieren diese Finanzströme künftig so, dass
dieselben Mitarbeiter des Bundesversicherungsamtes,
die heute den Risikostrukturausgleich und den Finanzkraftausgleich durchführen, in Zukunft die Gelder der
Versicherten bündeln und dafür sorgen, dass diese Gelder gerecht verteilt werden, damit überall in Deutschland
- auf dem Land, in der Stadt und in jeder Region - eine
gute medizinische Versorgung organisiert werden kann.

- Es wundert mich sehr, dass jemand von der Linkspartei

sich dagegen ausspricht, dass wir dafür sorgen, dass in
die neuen Bundesländer Geld fließt, um Ärztinnen und


Ärzte zur Niederlassung in diesen Regionen zu bewegen, was die Menschen dort brauchen. Darüber sollten
Sie einmal nachdenken.

Unterschiedliche Krankheitsrisiken und unterschiedliche Einkommensstrukturen werden so ausgeglichen.
Die Kassen erhalten aus dem Fonds das, was sie zur
durchschnittlichen Versorgung ihrer Versichertenstruktur
benötigen. Dann wird sich zeigen, welche Kasse tatsächlich wirtschaftlich mit dem Geld der Versicherten umgeht.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir wollen mehr
Transparenz, damit die Versicherten sehr viel besser
darüber urteilen können, ob die einzelne Kasse gut wirtschaftet oder nicht, ob eine Kasse sich bemüht, zum Beispiel Zusatzbeiträge zu verhindern, gute Versorgungsangebote zu organisieren, gute Tarife anzubieten und
von den neuen Möglichkeiten der Preis- und Rabattverhandlungen Gebrauch zu machen.

Deswegen gehen wir diesen Weg. Viele Kassen werden damit gut zurechtkommen. Es wird viele Kassen geben, die Beiträge zurückerstatten können, und ebenso
Kassen, die einen Zusatzbeitrag erheben müssen. Aber
weil die Versicherten erstmals Vergleichsmöglichkeiten
haben, werden sie wahrscheinlich mehr von ihrem
Wechselrecht Gebrauch machen, als das heute der Fall
ist. Die Versicherten werden sehen: Überall werden die
gleichen Leistungen angeboten und die Risiken für die
Kassen werden ausgeglichen. Deshalb können sich die
Versicherten entscheiden, ob ihnen ihre Kasse einen Zusatzbeitrag wert ist oder ob sie in eine andere Kasse
wechseln, in der sie keinen Zusatzbeitrag zahlen müssen.
So funktioniert das. Ich glaube, das ist notwendig, damit
von den Versicherten Druck auf die Kassen ausgeübt
wird, vernünftig mit den Geldern umzugehen.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich, dass ich kein
Verständnis dafür habe, dass Vorsitzende von großen
Kassen sagen, in Zukunft eine Politik machen zu wollen
nach dem Motto: Wenn du arm bist, musst du früher
sterben. - Sie sollten sich überlegen, ob sie an der Spitze
einer Krankenkasse richtig sind, und sollten darüber
nachdenken, dass sie ein Vielfaches des Gehalts ihrer
Versicherten, die die Beiträge zahlen müssen, erhalten. Das ist nicht die Krankenkasse, wie wir sie wollen.

Krankenkassen sollen vielmehr Anwälte der Versicherten sein, ihre Vertreter, die Lobby für die versicherten Menschen, die kranken Menschen. Sie müssen sich
als Dienstleister in diesem Bereich begreifen. Ich glaube,
da ist eine ganze Menge an Veränderungen nötig. Dazu
gehört die Entschlackung der Strukturen in den
Krankenkassen. Wir brauchen weder 250 Krankenkassen noch sieben Spitzenverbände mit sieben Vorständen.
Hier gilt, dass alles so durchforstet und neu organisiert
werden muss,

dass dabei möglichst wenig Versichertengelder ausgegeben werden; denn wir brauchen diese Gelder für die Versorgung kranker Menschen.

Der letzte Punkt: Wir reformieren auch die private
Krankenversicherung.

Erstmals wird die private Krankenversicherung sich dem
Wettbewerb stellen müssen. Man sieht schon jetzt, dass
die Unternehmen Furcht davor haben. Die, die immer
von Wettbewerb reden, fürchten den Wettbewerb mehr
als der Teufel das Weihwasser. Die privat Versicherten
erhalten den Rechtsanspruch, ihre Altersrückstellungen
mitzunehmen; auch sie müssen das Recht haben, zu fairen Bedingungen von einem Unternehmen in ein anderes
zu wechseln.

Wir werden allen nicht versicherten Menschen und allen, die originär zur privaten Krankenversicherung gehören, den Rechtsanspruch geben, ohne Ansehen ihres
Krankheitsrisikos zu einem Basistarif versichert zu werden, wie es heute auch bei den gesetzlich Versicherten
der Fall ist, und zwar zu bezahlbaren Preisen. Das ist einer der Punkte, über die ich besonders froh bin: dass in
Zukunft in Deutschland niemand mehr ohne Krankenversicherungsschutz bleiben muss. Das ist eine der
wichtigsten sozialpolitischen Errungenschaften, die wir
mit diesem Gesetz auf den Weg bringen.

Viele Menschen - mehr, als wir glauben - warten darauf.

Ich bitte Sie, in den kommenden Wochen mit uns dieses Gesetz zu diskutieren. Diese Reform hat ein zentrales Anliegen. Es lautet: eine gute medizinische Versorgung für 82 Millionen Menschen. Dahinter müssen alle
Lobbyinteressen zurücktreten. Das ist jedenfalls das
Ziel, das sich die große Koalition gesetzt hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute über den Einzelplan 15. Wir haben
schon viel darüber gehört, dass der Haushaltsausschuss,
der eine Beschlussempfehlung abgegeben hat, auch in
den letzten Beratungen noch dazu beigetragen hat, den
Haushalt aufzustocken. Ich glaube, das war eine gute
Entscheidung. Die Entscheidung, die Steuerzuschüsse zu
streichen, hat nichts mit der Gesundheitsreform, sondern
mit haushaltspolitischen Entscheidungen zu tun.

Dass die Finanzierung im Prinzip an das Tabaksteueraufkommen geknüpft war,

hatte etwas mit den Entscheidungen zu tun, die die Grünen forciert und mitgetragen haben. Dafür ist nicht die
jetzige Bundesregierung verantwortlich gewesen. Ich
bin dafür, die Zusammenhänge so darzustellen, wie sie
tatsächlich sind. Ich bin daher froh, dass mit der Gesundheitsreform ein Weg gefunden wurde, der unabhängig
vom Aufkommen der Tabaksteuer oder einer anderen
Steuer gegangen werden kann. Wir wollen zur Finanzierung des Gesundheitssystems eine zweite Säule aufbauen, die steuerfinanziert ist. Als wichtigen Schritt
haben wir daher beschlossen, dass der Steueranteil
14 Milliarden Euro ausmachen soll. Das sind immerhin
10 Prozent der heutigen Ausgaben des Gesundheitswesens.

Wir werden diese Säule Schritt für Schritt aufbauen.
Die Tatsache, dass die Koalition in der Lage und bereit
war, jetzt aufgrund der besseren finanziellen Ausgangssituation für das kommende Jahr 1 Milliarde Euro mehr
als ursprünglich geplant aufzuwenden, zeigt, dass der
Wille zu einer stabilen Finanzierung vorhanden ist.

Ich werde oft gefragt: Wozu dient das Geld? Ich antworte dann: Es dient auch zur Abgeltung der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben,
die, Herr Kollege Bahr, nur die gesetzlich Krankenversicherten in diesem Lande finanzieren, während sich die
privat Versicherten und diejenigen, die überhaupt nicht
versichert sind, daran bis heute nicht beteiligen.

Dazu gehören familienpolitische Leistungen, die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern, Haushaltshilfen
und vieles andere mehr. Dafür werden wir Steuermittel
aufwenden;

denn heute ist es so, dass nur Kinderlose, die Mitglied
einer gesetzlichen Krankenversicherung sind, an der
Finanzierung der beitragsfreien Mitversicherung für
Kinder beteiligt sind. Wer privat versichert ist, beteiligt
sich bis heute nicht daran. Hier wollen wir ein Stück
mehr Gerechtigkeit schaffen. Das ist der richtige Weg.

 Herr Kollege Niebel, Sie müssen Folgendes sehen:

Erstens. In die Privatversicherung werden - die Anhörung hat das noch einmal deutlich gemacht - grundsätzlich nur diejenigen aufgenommen, die gesund sind,
die über ein hohes Einkommen verfügen oder verbeamtet sind.

Demgegenüber werden die Risiken - Behinderungen
und Krankheiten auch von Kindern - von den gesetzlich
Versicherten in diesem Land getragen.

Zweitens. Alle Bundesregierungen haben entschieden,
dass die gesetzlichen Krankenkassen viele gesamtpolitische Aufgaben, die man auch über Leistungsgesetze regeln könnte, erfüllen müssen. Wenn die entsprechenden


Leistungen - zum Beispiel für Haushaltshilfen, die einspringen, wenn Eltern erkrankt sind - über Leistungsgesetze geregelt würden, müssten sie ebenfalls über Steuern finanziert werden. Deshalb ist es richtig, dass alle an
der Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben,
die originär nichts mit Krankheit zu tun haben - etwa die
Unterstützung von Familien, die in eine schwierige Situation geraten, weil ein Elternteil krank wird -, beteiligt
werden. Deshalb hat sich die Koalition dafür ausgesprochen, dass die Finanzierung gesamtgesellschaftlicher
Aufgaben, die bisher nur über die Beiträge der gesetzlich
Versicherten getragen werden, eine Angelegenheit der
gesamten Bevölkerung sein soll und dass sich alle - auch
diejenigen, die nicht gesetzlich versichert sind - daran
beteiligen.

Ich bedanke mich beim Haushaltsausschuss und bei
den Berichterstattern dafür, dass sie diesen Haushalt ermöglicht haben.

Die Berichterstatter haben im Haushaltsausschuss ein
klares Signal gesetzt: Trotz der schwierigen finanziellen
Lage fördern wir weiterhin den Gedanken der Prävention. Man kann lange darüber diskutieren, ob die Einführung der Kapitaldeckung und viele andere Maßnahmen
die richtige Antwort auf eine älter werdende Gesellschaft sind. Eines ist jedenfalls klar: Investitionen in Gesundheitsvorsorge und Prävention sind in einer Gesellschaft des längeren Lebens, in der die Menschen so
lange wie möglich gesund leben und so aktiv wie möglich alt werden wollen, entscheidend.

Deshalb ist es auch richtig, neben dem Werben für
mehr Bewegung und gesunde Ernährung mehr Mittel in
Maßnahmen zu investieren, die dazu führen, dass weniger Menschen rauchen. Ich halte es für ein gutes Signal,
dass die Mittel für diese Maßnahmen um 2 Millionen
Euro aufgestockt wurden. Wir würden ein entscheidendes Stück vorankommen, wenn der Bundestag mit einem
Gesetz dem Nichtraucherschutz in Deutschland ein
stärkeres Gewicht beimessen würde und wenn es uns gelänge, die Unterstützung des Bundesrates dafür zu gewinnen. Ich würde das aus gesundheitspolitischer Sicht
sehr begrüßen.

Ich möchte mich auch dafür bedanken, dass wir die
Mittel für die Aufklärung über HIV/Aids aufstocken
konnten. Ich glaube, dass die Gefahren, die von HIV/
Aids ausgehen, in der Gesamtgesellschaft immer noch
unterschätzt werden. Wir müssen weiterhin viel tun, damit klar wird, dass nur Prävention, also Schutz, ein wirksames Mittel ist. Leider glauben viele junge Menschen,
dass es gute Medikamente gegen Aids gebe, und vernachlässigen die Prävention. Wir werden den Kampf gegen HIV/Aids in Zusammenarbeit mit anderen europäischen Ländern intensivieren müssen. Europa muss das
Thema HIV/Aids auf die Tagesordnung setzen; denn es
ist nicht nur ein gesundheitspolitisches, sondern auch ein
gesellschaftspolitisches und ein ökonomisches Thema.
Wir dürfen nicht tatenlos zusehen, wie die Zahl der Neuinfektionen steigt. Mittlerweile beträgt auch in Europa
der Anteil der Frauen an den neu Infizierten mehr als
40 Prozent, wodurch wiederum Kinder gefährdet werden. Wir müssen alles tun, um dies zu einem politischen
Thema zu machen.

Es liegt mit in unserer Verantwortung, dass auch in
unseren osteuropäischen Nachbarstaaten alle Infizierten
Zugang zu einer Behandlung haben. Wir müssen uns für
bezahlbare Medikamente in diesen Ländern einsetzen.
Wir müssen alles tun, um den Zugang zu Präventionsmaßnahmen vernünftig zu organisieren. Deshalb wird
die Regierung HIV/Aids während der EU-Ratspräsidentschaft zu einem Schwerpunktthema machen. Wir glauben, dass hierbei alle gefordert sind. Es ist gut, dass der
Haushaltsausschuss dieses Vorhaben unterstützt, indem
er die Mittel für Aidsprävention erhöht hat.

Frau Kollegin Winterstein, in der Debatte habe ich
von der FDP - Herr Bahr folgt ja noch - so einiges gehört. Ich hätte es gut gefunden, wenn Sie sich für irgendetwas entschieden hätten.

Entweder stimmt, dass wir in den kommenden Jahren
zusätzliche Milliarden ins Gesundheitswesen stecken
müssen, oder, dass die Menschen in den kommenden
Jahren keine Leistungen mehr bekommen.

Sie führen eine Debatte nach dem Motto - Herr Bahr,
Sie schreiben entsprechende Briefe -: Die Leistungen
werden gekürzt; die Ärzte und die Krankenhäuser bekommen kein Geld; die Menschen erhalten keine Leistungen mehr; aber alles wird teurer. Insoweit kann ich
Sie nur auf Ihren Mathematikunterricht zurückverweisen; denn Ihren Ausführungen kann ich nicht ganz folgen.

Man kann natürlich sagen: Das gehört ins Programm der
„Bar jeder Vernunft“ und ist wert, dort aufgeführt zu
werden.

Herr Spieth, Sie sprechen hier von 10 Milliarden
Euro. Hat eigentlich einer von Ihnen, die Sie die Debatten unterstützen, die auch von den Verbandsvertretern
initiiert werden, darüber nachgedacht, was in diesem
Lande eigentlich los wäre, wenn es stimmen würde, dass

jedes Jahr 10 oder 15 Milliarden Euro zusätzlich in die
gesetzliche Krankenkasse fließen müssten, um Gesundheitsversorgung zu organisieren?

Ich glaube, dass man über die Risiken reden muss.
Aus Gründen der Redlichkeit muss man aber auch Folgendes sagen - ich richte das an die Adresse der Verbandsvertreter der Krankenkassen -:

Erstens. Wir haben in diesem Jahr erstmals wieder
steigende Einnahmen, weil wir ein Mehr an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung haben. Das kommt
als Plus in der Rentenversicherung und in der Bundesagentur für Arbeit an und auch als Plus in den gesetzlichen Krankenversicherungen. Das ist mehr als das, was
wir und die Wirtschaftsweisen vor drei Monaten prognostiziert haben.

Zweitens. Zu Beginn dieses Jahres drohte eine Steigerung der Arzneimittelausgaben um 2 Milliarden Euro.
Mit unserem Gesetz zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung haben wir dafür
gesorgt, dass jetzt, nach dem dritten Quartal, praktisch
keine Steigerung der Arzneimittelausgaben eintritt.
Auch das kann man quasi als Zusatzeinnahme werten.

Drittens. 1 Milliarde Euro mehr Steuermittel.

Viertens. Für das nächste Jahr haben wir - konservativ gerechnet - Einsparungen von 1,3 Milliarden Euro
beschlossen. Herr Kollege Spieth, irgendwann werden
sich auch die Vorsitzenden der Krankenkassen einmal
dafür zu verantworten haben, wohin das Geld fließt,
wenn es nicht in die Versorgung kranker Menschen
fließt.

Was soll der Gesetzgeber denn tun, wenn auf der anderen Seite, vor Ort, auf diese Entwicklungen offensichtlich nicht reagiert wird? So geht das nicht! Vor diesem
Hintergrund kann in diesem Land keine seriöse Debatte
darüber stattfinden, welche Reformen notwendig sind,
um eine gute Gesundheitsversorgung für die Menschen
in Ost und West, in der Stadt und auf dem Land sicherzustellen. Diese Debatte wollen einige immer noch nicht
führen.

 Das führt zu weit.

Wenn Sie glauben, dass man den Kritiken der Lobbyverbände - - Ja, der Lobbyverbände. Vonseiten der FDP wurde vorhin gefragt, warum wir in Deutschland seit 1958 falsche
Gesetze gemacht haben. Die FDP war mehr als 30 Jahre
lang in der Regierung. Haben Sie das denn vergessen?
Ihre Parteimitglieder saßen doch nicht irgendwo anderes
auf der Regierungsbank, sondern hier im Deutschen
Bundestag. Ich nenne Ihnen ein paar Dinge, die mich in
diesem Zusammenhang ein bisschen beruhigen: 1988
sagte der BPI - als Sie in der Regierungsverantwortung
standen -: „Der Arzneimittelforschung wird die Grundlage entzogen.“ 1988 die ABDA: Ein „Apothekensterben in nicht bezifferbarer Höhe“ werde vonstatten gehen. Wir haben heute mindestens 500 Apotheken mehr
als zum damaligen Zeitpunkt. Herr Karsten Vilmar
warnte 1992 - Sie waren in der Regierung -: Wir warnen
vor „wachsenden planwirtschaftlichen, dirigistischen
Eingriffen“ ins Gesundheitssystem.1992 wieder der BPI:
„Tiefer Griff in die dirigistische Mottenkiste.“ Weiterhin
prognostizierte man einen „heißen Herbst im Gesundheitswesen“. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
1992: „Die flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhausbetten ist gefährdet.“ Der Marburger Bund 1992: Der Übergang zu einem „staatlichen Gesundheitswesen wird billigend in Kauf genommen“.

Weitere Zitate: „Entmündigung der Selbstverwaltung“, „zentralistische Reglementierung“, „rigorose Kostendämpfung“. Ich könnte hier noch lange so weiter vorlesen.

Damals waren Sie von der FDP in der Regierung.

Sie können das bis zum Beginn des letzten Jahrhunderts zurückverfolgen.

Wenn man sich als Politiker oder Politikerin darauf einlässt, dass man diese Schlagworte als Argumente wirken
lässt, dann hat man verloren. Aber man hat in Wahrheit
nicht selber verloren. Verloren haben vielmehr 82 Millionen Menschen, die darauf angewiesen sind, dass wir gegen die Interessen der Lobbyisten angehen, die, obwohl
sie die Sorge um den Patienten im Mund führen, immer
nur kämpfen, um ein größeres Stück vom Kuchen zu erhalten, der im Gesundheitswesen verteilt wird. Wenn
man den Lobbyisten folgt, haben die Patienten und Patientinnen verloren. Ich sage Ihnen: Wir werden das
nicht machen.

Wir werden darauf achten, dass wir eine gute Gesundheitsversorgung in diesem Land gegen die Lobbyinteressen durchsetzen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, Herr Kollege
Spieth: Mich hat gewundert, dass Sie hier von Berichten


sprechen, gesetzlich Krankenversicherte würden im
Krankenhaus nicht ordentlich behandelt.

Die gesetzlich Krankenversicherten erhielten keine Termine. Dies alles liege an den Lobbyinteressen.

Ich frage Sie jetzt einmal - Sie sind Verwaltungsratvorsitzender der AOK in Thüringen -:

Was tun Sie in Ihrer Krankenkasse, um die Interessen der
Versicherten zu vertreten, und was tun Sie, um die Interessen der Versicherten durchzusetzen, wenn es für sie
eine andere Behandlung gibt? Das müssen Sie sich einmal fragen lassen.

- Die Krankenkassen wurden nicht gegründet, um irgendetwas auszubaden. Die Krankenkassen führen im Moment mehr Diskussionen darüber, ob aus sieben Spitzenverbänden einer wird, und wehren sich dagegen, dass bei
den Finanzströmen Transparenz einzieht, damit die Versicherten besser sehen können, wie die Krankenkassen
mit ihren Geldern umgehen und welche Versorgungsangebote sie organisieren.

Das bringt uns nicht nach vorne.

Ich sage Ihnen: Wir - auch ich - werden den Kampf
darum führen, dass die Krankenkassen das tun, wofür sie
da sind, nämlich die Interessen der Versicherten zu vertreten und dafür zu sorgen, dass so etwas nicht vorkommt. Denn das Gesetz erlaubt nicht, dass Menschen,
die gesetzlich krankenversichert sind und hohe Beiträge
zahlen, bei den Ärzten und Ärztinnen oder in Krankenhäusern schlechter behandelt werden als die Privatpatienten. Wenn Sie dabei mitmachen, sind Sie bei uns
willkommen. Aber sich hier hinzustellen, das anzugreifen und selbst in einer verantwortlichen Position zu sein,
das ändern zu können, das geht nicht.

Wir werden die Debatte weiterführen. Natürlich werden die Koalitionsfraktionen nach den Anhörungen an
einigen Stellen Änderungen des Gesetzentwurfes auf
den Weg bringen, wo man ihn besser formulieren kann.
Man führt Anhörungen ja durch, damit man erfährt, wo
etwas zu Entwicklungen führen könnte, die man nicht
will. Wir werden jedoch nicht davon abrücken, dass wir
diese Reform brauchen.
Ich würde mich freuen, wenn ich nur von einem von
all denjenigen, die hier unsere Arbeit kritisieren, hören
würde, was er stattdessen tun würde.

Ich möchte von einem Einzigen hören, was passieren
würde, wenn wir die unverantwortliche Forderung, wir
sollten es ganz sein lassen, erfüllen würden.

Um auf Ihre Krankenkasse einzugehen, sage ich Ihnen: Der AOK-Bundesverband ist der Auffassung, wir
brauchten keine Reform. Es sei genug getan, wenn wir
jedes Jahr 10 Milliarden Euro mehr in das System investierten. Aber ich sage Ihnen: Wer so etwas fordert, der
muss gleichzeitig sagen, dass er nicht will, dass für unsere Kinder in Zukunft weiterhin das gilt, was für uns
selbstverständlich war: dass man dann, wenn man krank
ist, unabhängig von der Höhe des Einkommens eine gute
medizinische Versorgung erhält. Wer so etwas fordert,
der fährt das System gegen die Wand.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Spieth, ich bin alles andere als jenseits

der Realität.

Ich habe ganz klar gesagt: Wenn man über dieses Thema
diskutiert, muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass
wir entgegen den Schätzungen zur finanziellen Situation
eine positive Entwicklung zu verzeichnen haben und
dass Verbesserungen festzustellen sind. Mehr erwarte
ich auch von den Krankenkassen nicht.

Es ist ein Beschäftigungszuwachs zu verzeichnen.
Das dritte Quartal wurde nach allen Zahlen, die bisher
von den Kassen vorliegen, mit einem Plus abgeschlossen. Im vierten Quartal wird die zweite Zahlung der
Steuermittel für dieses Jahr in Höhe von 2,1 Milliarden Euro erfolgen. Ebenfalls sind im vierten Quartal die
Zuwächse im Zusammenhang mit den Einmaleinnahmen
zu berücksichtigen. Ich habe gesagt, dass das AVWG,
das Gesetz zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in
der Arzneimittelversogung, größere Auswirkungen hat,
als von uns prognostiziert wurde; denn mein Ministerium rechnet immer sehr konservativ.

- Ich glaube, Sie von der Linken waren gegen dieses
Spargesetz. - Wir wollen nämlich nicht den Eindruck erwecken, es seien mehr Einsparungen vorgenommen
worden, als es tatsächlich der Fall war.

Der erste Fakt ist: Angesichts dessen, dass wir den
Krankenkassen 1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung
stellen, muss man zur Kenntnis nehmen, dass sich der
Worst Case, nämlich ein Risiko in Höhe von 5 Milliarden Euro, verringert hat.

Der zweite Fakt ist: Die Beiträge erhöhen nicht wir,
sondern die Krankenkassen.

Wer erhöht denn nächstes Jahr die Beiträge? Das sind
doch nicht wir!

- Das, was ich gesagt habe, ist richtig. Denn ich stehe zu
dem, wofür ich jetzt verantwortlich gemacht werde.

Ich sage noch einmal: Das GMG war nötig, weil die
Krankenkassen mit mehr als 8 Milliarden Euro verschuldet waren und die Schulden abbauen mussten. Das ist erfolgreich angegangen worden; aber es gibt noch Restschulden. Wir werden jetzt noch einmal zwei Jahre Zeit
geben, damit die Krankenkassen die restlichen Schulden
auf einem vernünftigen Weg abbauen. Selbstverständlich
wird es dazu auch Beitragsanhebungen geben müssen,
aber nur bis die Altschulden abgebaut sind.

Deshalb, Kollege Spieth, können Sie sich da nicht
einfach herauswinden. Ich glaube, dass die Krankenkassen gut daran tun, sich darauf einzustellen, sich mehr um
die Versorgung ihrer Versicherten zu kümmern. Ich
kenne gute Krankenkassen und ich kenne schlechtere.
Ich sage Ihnen: Die AOK Rheinland/Hamburg hat mir
sehr gefallen, weil sie ihren Versicherten jetzt den Service anbietet, sich um zeitnahe Termine beim Arzt zu
kümmern. Sie will sich engagieren, sie will es nicht hinnehmen, dass ihre Versicherten, die hohe Beiträge bezahlen, womöglich monatelang auf einen Termin beim
Arzt warten müssen, während privat Versicherte vorgezogen werden.

Wenn Sie das bei der AOK Thüringen auch machen,
werde ich das auch loben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich den guten Wünschen der Präsidentin
anschließen. Ich freue mich auf weiterhin anregende,
manchmal heftige, hoffentlich aber immer konstruktive
Debatten, die wir führen müssen, wenn wir für die Menschen in unserem Lande eine gute Gesundheitsversorgung organisieren wollen.

- Ich habe ausnahmsweise einmal Herrn Spieth angesehen.

Meine Damen und Herren, durch die Gesundheitsreform werden wir die Versorgung der Patienten verbessern und den notwendigen Wettbewerb in unserem Gesundheitssystem stärken. Die Reform kommt. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist ein guter Gesetzentwurf.

Zum Wesen der parlamentarischen Demokratie gehört
der Kompromiss. Wir, die Koalitionsfraktionen, haben
einen guten Kompromiss erzielt. In den letzten Wochen
haben wir über viele Änderungsanträge und Ergänzungsvorschläge debattiert. Die Anregungen der Länder haben
wir ebenso aufgegriffen wie sachliche Vorschläge und
Forderungen, die sich aus den Anhörungen ergaben. An
der Grundausrichtung der Reform - mehr Wettbewerb
für eine bessere Versorgung - halten wir fest.
Redetext


Einige Änderungen möchte ich besonders hervorheben.

Künftig wird für alle Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland eine Pflicht zur Versicherung bestehen. Für
diejenigen, die gesetzlich krankenversichert sind, besteht
bereits eine Versicherungspflicht; hier werden die letzten Lücken geschlossen. In Zukunft wird allerdings auch
für privat Krankenversicherte eine Pflicht zur Versicherung eingeführt.

Dann werden erstmals alle Menschen in Deutschland
gegen das Risiko Krankheit umfassend abgesichert sein.
Ich betone: Bei der Lösung dieses Problems geht es nicht
nur um diejenigen, die bisher unversichert sind - das ist
leider eine wachsende Zahl von Menschen -, sondern
auch um zukünftige Generationen. Auch sie müssen wissen: Die Behandlung von Krankheiten ist heutzutage
nicht selten sehr aufwendig und teilweise sehr teuer.
Niemand - auch kein etwas besser Verdienender - kann
die Behandlung einer schweren, zum Beispiel chronischen Erkrankung aus eigener Tasche zahlen. Deshalb
hat der Staat die Aufgabe, die Menschen gegen dieses
Risiko umfassend abzusichern. Konkret ist vorgesehen,
dass sich all diejenigen, die weder gesetzlich noch privat
versichert sind noch über einen anderen Anspruch auf
Leistungen im Krankheitsfall verfügen, ab 2009 in einem Tarif der privaten Krankenversicherung versichern müssen, der mindestens ambulante und stationäre
Leistungen umfasst. Dabei besteht im vorgesehenen Basistarif der privaten Krankenversicherung ein Kontrahierungszwang. Dieser Basistarif wird so ausgestaltet, dass
er bezahlbar bleibt.

Das Problem der wachsenden Zahl Nichtversicherter gehen wir früher an als geplant. Ehemals gesetzlich Versicherte müssen sich ab dem 1. April dieses Jahres gesetzlich versichern. Ehemals privat Versicherte können sich
ab dem 1. Juli dieses Jahres ohne Risikozuschläge, ohne
Risikoprüfung, ohne Leistungsausschlüsse im heutigen
Standardtarif der privaten Krankenversicherung versichern; er wird also für alle bisher Unversicherten, die
der privaten Krankenversicherung zuzuordnen sind, geöffnet. Ab 2009 werden diese Versicherten in den Basistarif wechseln können, der dann den bisherigen Standardtarif ablöst.

Auch die privat Krankenversicherten dürfen finanziell nicht überfordert werden. In einem System, das Unternehmen weitgehende Gestaltungsfreiheiten für die
einzelnen Tarife gibt, dürfen die Prämien für ältere Versicherte, die angeblich durch Altersrückstellungen gedeckt sind, nicht ins Unermessliche steigen, vor allen
Dingen aber keine Sozialhilfebedürftigkeit auslösen.
Diesen Versicherten steht künftig der Weg in den Basistarif offen, bei dem die Bezahlbarkeit ebenso garantiert
wird wie die Behandlungspflicht.

Wenn jetzt vonseiten der privaten Krankenversicherungen bzw. deren Interessenvertretern der Gang nach
Karlsruhe angedroht wird, dann sage ich: Dem sehe ich
gelassen entgegen. Denn die Verantwortung des Staates,
die medizinische Versorgung der gesamten Bevölkerung
sicherzustellen, muss nach unserer Verfassung Vorrang
haben vor Lobbyinteressen und hat dies auch.

Aber auch was die gesetzliche Krankenversicherung
angeht, haben wir sinnvolle Veränderungen vereinbart,
zum Beispiel, dass wir keine Rehaleistungen erster und
zweiter Klasse wollen. Deshalb machen wir alle Rehabilitationsleistungen künftig zu Regelleistungen. Damit reagieren wir auf die Drohung der Krankenversicherungen, in diesem Bereich Einschnitte vorzunehmen.
Nebenbei gesagt: Ich halte es schon für merkwürdig,
wenn eine Branche androht, die Qualität der Leistungen
einzuschränken, und gleichzeitig verkündet, dass alles
teurer wird.

Geeinigt haben wir uns auch darauf, was die Regelungen bezüglich der Verbände angeht, bei der Reform zu
bleiben. Ebenso bleiben wir dabei, dass wir die Insolvenzfähigkeit auch der landesunmittelbaren Kassen einführen wollen. Wir haben sorgfältig beraten, wie wir sicherstellen können, dass die Rechte der Beschäftigten
bei Veränderungen gewahrt bleiben. Die Beschäftigten
müssen sich also keine Sorgen machen.

 Herr Kollege Montag, ich bin darüber informiert, dass

Sie heute Morgen mit der Bundesjustizministerin und
dem zuständigen Staatssekretär des Innenministeriums
sehr intensiv über diese verfassungsrechtlichen Fragen
diskutiert haben.

Das, was im Gesetzentwurf steht, haben wir durch unsere Verfassungsressorts sehr intensiv prüfen lassen. Die
private Krankenversicherung sagt, es sei verfassungsrechtlich nicht zulässig, dass sie Menschen auch ohne
Prüfung des Gesundheitsrisikos mit einem Basistarif
versichern muss. Ich sage Ihnen und bin mir dabei sehr
sicher - darum ging es auch bei meinem Redebeitrag in
dieser Diskussion eben -: Ich hielte es für ein falsches
Verständnis unserer Verfassung, wenn der Schutzauftrag
des Staates, aufgrund dessen er dafür zu sorgen hat, dass
jeder Einzelne in diesem Lande das Recht auf die notwendige und für ihn bezahlbare Gesundheitsversorgung
hat, nicht höher als einseitige Geschäftsinteressen der
privaten Krankenversicherungen anzusehen wäre.

Zu dieser Frage habe ich viele Urteile gelesen. Die Entscheidungen der Gerichte waren immer sehr eindeutig,
weil der Schutzauftrag des Staates höher als die vielen
Einzelinteressen anzusetzen ist, die im Gesundheitswesen stärker als in anderen Bereichen unseres Gemeinwesens ausgeprägt sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend noch etwas zu den Bedenken und Interessen
sagen, die die Länder und Regionen artikuliert haben. Es
ist klar: Spätestens seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Risikostrukturausgleich ist die
gesetzliche Krankenversicherung eine Solidargemeinschaft, wie das bereits seit 1989 auch in § 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch formuliert ist. Deswegen ist
Solidarität nicht teilbar.

Bei der Neuordnung und Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung mittels des Gesundheitsfonds ab 2009, der zu mehr Gerechtigkeit und Solidarität führt, werden wir auch darauf achten, dass keines der
Länder eine überproportionale Belastung für seine Versicherten tragen muss. Wir wollen den Fonds; denn
durch ihn wird das Geld der Versicherten unabhängig
vom Einkommen gebündelt. Eine Krankenkasse hat
nämlich überhaupt keinen Einfluss darauf, ob sie in Regionen tätig ist, in denen viele Menschen mit einem
niedrigen Einkommen leben, und ob ihr viele kranke
Versicherte angehören. Deshalb werden wir das Geld
über den Fonds zusammenführen, die Einkommen zu
100 Prozent ausgleichen und mit der Einführung des
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs dafür
sorgen, dass an die Krankenkassen, bei denen viele
kranke Menschen versichert sind, mehr Geld fließt als an
die Krankenkassen, bei denen mehr gesunde Menschen
versichert sind. Gleichzeitig geben wir den Kassen mehr
Möglichkeiten an die Hand, die Versorgung über Rabatt-,
Mengen- und Preisverhandlungen sowie mit Qualitätsvereinbarungen und neuen Tarifen besser und wirtschaftlicher zu organisieren.

Die Belange der neuen Länder sind in diesem Gesetz
besonders stark berücksichtigt. Sie sind eindeutig die
Gewinner eines vollständigen Finanzkraftausgleichs,
und aufgrund der Bevölkerungsstruktur profitieren sie
auch von dem neuen morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich.

 Frau Kollegin Bunge, ich glaube, Sie sind einem Irrtum aufgesessen. Denn wenn der Fonds 2009 startet,
werden die Ausgaben zu 100 Prozent daraus gedeckt.
Nirgends ist schriftlich festgehalten, dass ab 1. Januar
2010 nur noch 95 Prozent der Ausgaben gedeckt werden. Das ist auch gegenwärtig nicht der Fall. Denn diese
5 Prozent würden, bezogen auf die heutigen Ausgaben
der gesetzlichen Krankenversicherung, rund 7,5 Milliarden Euro ausmachen.

Wir setzen auf mehrere Instrumente. Erstens beginnen
wir ab dem kommenden Jahr mit der aufwachsenden und
gesicherten Steuerfinanzierung des Gesundheitssystems,

und zwar bis zu einer Gesamtsumme von 14 Milliarden
Euro. Das entspricht etwa 10 Prozent der heutigen Gesamtausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung.


Zweitens hoffen wir, dass die Entwicklung anhält, mehr
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu schaffen,
die sich am Arbeitsmarkt abzeichnet. Es sind immerhin
400 000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
entstanden; dabei konnten - was besonders wichtig ist rund 200 000 Langzeitarbeitslose in Beschäftigung überführt werden. Wir hoffen, dass dieser Trend anhält und bis
2009 weitere Einnahmezuwächse zu verzeichnen sind.

Wir setzen drittens hinsichtlich der in den nächsten
zwei Jahren zu leistenden schwierigen Aufgabe, den
Schuldenabbau tatsächlich abzuschließen, darauf, dass
die einzelnen Kassen eine bessere Finanzbasis haben,
wenn sie 2009 in den Fonds starten.

Viertens sind die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
und mehr Wirtschaftlichkeit und die gesamten Veränderungen, die wir in der Organisation der Krankenkassen
auf den Weg bringen, zu nennen, die zu weiteren Einsparungen führen mit dem Ziel, dass jeder Euro zielgenau
für die Versorgung kranker Menschen ausgegeben wird.
Überall da, wo heute noch Ausgaben getätigt werden,
die nicht notwendig sind, wollen wir dies einschränken.

Ich kann Befürchtungen zum Zusatzbeitrag nicht teilen. Langfristig gibt es in Bezug auf dessen Höhe schon
dadurch eine Sicherung, dass die Ausgabendeckung
durch den Fonds nie unter 95 Prozent sinken darf. Gegebenenfalls müssten mehr Steuermittel zur Verfügung gestellt werden oder die Beiträge von Arbeitgebern und
Versicherten gleichermaßen angehoben werden, damit
der Fonds das Gesundheitswesen wieder zu 100 Prozent
finanzieren kann.

Lassen Sie mich noch kurz auf die Frage eingehen,
wie mit der Reform auch für die Ärztinnen und Ärzte
eine bessere Planbarkeit erreicht wird. Wir haben auch
die Maßnahmen zur Honorarreform so weit entbürokratisiert, dass wir 2009 tatsächlich mit ihrer Umsetzung
beginnen können. Vor allem in den neuen Ländern wird
nach der Reform der ärztlichen Vergütung mehr Geld zur
Verfügung stehen. Wir werden die Schritte, die wir bis
2009 durchführen wollen, um der bestehenden oder drohenden Unterversorgung durch höhere Arzthonorare zu
begegnen, so organisieren, dass schon in den nächsten
zwei Jahren mehr Geld dafür zur Verfügung steht, um zu
wirklichen Veränderungen zu kommen.

Wir werden die parlamentarische Beratung der zahlreichen Änderungsanträge fortsetzen und abschließen.
Wir werden dieses Gesetz auf den Weg bringen. Ich bin
fest davon überzeugt, dass das Gesetz am 1. April in
Kraft treten wird. Was alle in der Diskussion zum Nachdenken anregen sollte, sind die Interviews, die mittlerweile von den Vorsitzenden der großen Krankenkassen
gegeben werden. Jenseits der Proteste weisen sie darauf
hin, welche neuen Chancen, besseren Versorgungsmodelle und Möglichkeiten für die Krankenkassen ab
1. April bestehen.

Die Krankenkassen können eine gute Versorgung organisieren und sollten den Ehrgeiz haben, in den nächsten zwei Jahren die Voraussetzungen zu schaffen, gut
vorbereitet in die neue Finanzierung einzusteigen. Ich
glaube, hier sollten wir unterstützen und Druck machen.
Für die kranken Menschen ist dies das Beste.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Krankenversicherung ist unter allen sozialen Sicherungssystemen etwas Besonderes; denn für einen kranken Menschen gibt es nichts Wichtigeres als die Sicherheit, dass ein gutes und bezahlbares Gesundheitswesen
für ihn da ist.

Das heute zu beschließende Gesetz wird diese Sicherheit für die Menschen auch in Zukunft bewahren. Wir
bauen das Gesundheitswesen um, damit es auch in Zukunft gute Leistungen für alle Menschen zu bezahlbaren
Preisen erbringen kann. Niemand wird behaupten, dass
dies eine einfache Aufgabe ist. Denn wir unterwerfen ein
kompliziertes Geflecht aus teilweise schwer durchschaubaren Zuständigkeiten und machtvollen Interessen dem
Zwang zur Veränderung.
Nutznießer werden vor allem die Versicherten, die Patientinnen und Patienten, sein. Nutznießer sind aber auch
diejenigen Ärztinnen und Ärzte, die sich Tag für Tag, oft
bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit, für Menschen
einsetzen. Die Ärzte erhalten mit diesem Gesetz eine auf
Euro und Cent genaue, transparente Gebührenordnung.
Wir leisten einen Beitrag, ihr Wirkungsfeld zu entbürokratisieren. Wir verbessern die Versorgung. Wir stärken
die hausärztliche Versorgung. Drohender Unterversorgung in einigen Teilen Deutschlands, vor allen Dingen in
ländlichen Regionen, wirken wir entgegen, indem wir
verbesserte Sicherstellungszuschläge vorsehen. So können Anreize gesetzt werden, damit sich Ärztinnen und
Ärzte in unterversorgten Gebieten niederlassen bzw.
Ärztinnen und Ärzte nicht aus unterversorgten Gebieten
abwandern. Das dient der Versorgung von kranken Menschen; deshalb ist es ein wichtiger Schritt, den wir mit
diesem Gesetz gehen werden.

Dieses Gesetz stärkt aber auch die Beschäftigung im
Gesundheitswesen. Es bietet viele qualifizierte Arbeitsplätze für unterschiedliche Tätigkeiten, übrigens insbesondere für Frauen. Wir werden neue Chancen eröffnen,
indem wir die nichtärztlichen Berufe stärker in die integrative Versorgung einbeziehen.

Das Gesundheitswesen ist ein Beschäftigungsfeld, in
dem nach den neuesten statistischen Angaben immerhin
4,3 Millionen Frauen und Männer in unserem Land Beschäftigung finden. Selbst in dem schwierigen Jahr 2005
gab es einen Zuwachs von 27 000 Arbeitsplätzen. Auch
diesen Gesichtspunkt müssen wir bei jeder Reform bedenken. Dieses Gesetz ist gut für die Patientinnen und
Patienten, aber auch für die Beschäftigung in unserem
Land.

In den vergangenen Wochen und Monaten haben wir
uns intensiv mit kritischen Argumenten auseinandergesetzt und haben sie bewertet. Lassen Sie mich zusammenfassend drei Gründe nennen, warum diese Reform
gut ist:

Erstens. Jede und jeder ist künftig gegen das Krankheitsrisiko versichert. Für Menschen ohne Schutz heißt
es jetzt: Willkommen in der Solidarität! Auch ihr findet
hier einen Platz.

Zweitens. Die Gedanken „Prävention vor Behandlung“ und „Rehabilitation vor Pflege“ ziehen sich konsequent durch die gesamte Versorgung. So soll es auch
sein. Insbesondere für ältere Menschen bedeutet dies ein
Mehr an Angeboten, um solange wie möglich selbstständig leben zu können. Auch schwerstkranken Menschen
und Menschen mit seltenen Erkrankungen wird mit diesem Gesetz besser geholfen.

Drittens. Gesundheit muss immer bezahlbar bleiben.
Dieses Gesetz durchforstet alle Bereiche des Gesundheitssystems, um zu sehen, wo es Ineffizienzen gibt und

wo Geld ausgegeben wird, das nicht für die Versorgung
kranker Menschen erforderlich ist. Das ist notwendig,
damit wir das Gesundheitswesen so gestalten können,
dass jeder Euro zielgenau dort ankommt, wo er für die
Versorgung von kranken Menschen dringend gebraucht
wird.

Das sind drei Gründe, die allein schon ausreichen, um
für dieses Gesetz zu stimmen. Es fällt schwer, ein Argument zu finden, warum man es verhindern sollte.

Ich will hier nur einige Beispiele dafür nennen, was
wir verändern. Wir schaffen für schwerstkranke Menschen einen Rechtsanspruch auf palliativmedizinische
Versorgung, damit sie das tun können, was sie möchten,
nämlich zu Hause gut versorgt zu werden und zu Hause
auch sterben zu dürfen. Das ist ein riesiger Fortschritt in
der Qualität der Versorgung.

Wir stärken in diesem Zusammenhang die Hospize.
Denn die Hospize und die vielen ehrenamtlich arbeitenden Frauen und Männer, die Tag für Tag kranke und sterbende Menschen begleiten, brauchen Unterstützung, damit sie diese Arbeit noch besser als bisher tun können,
und zwar ohne die Sorge, dass die nötigen Finanzen dafür nicht vorhanden sind.

Wir öffnen die Krankenhäuser für die ambulante
Versorgung von Menschen mit seltenen und schweren
Erkrankungen. Bis heute war ihnen verwehrt, von Spezialisten im Krankenhaus ambulant versorgt zu werden.
Damit machen wir Schluss. Auch Menschen, die gesetzlich versichert sind, sollen das Recht haben, sich ambulant im Krankenhaus von Spezialisten versorgen zu lassen.

Wir verbessern die Versorgung von behinderten Menschen, weil wir mehr auf ihre Belange eingehen. Wir
verwirklichen deren Ansprüche, zum Beispiel dass
Krankenhilfe auch in Heimen der Lebenshilfe gewährt
wird, weil das die Wohnung und die Heimat behinderter
Menschen ist. Wir können nicht so tun, als sei das nicht
mehr der Fall, wenn sie krank werden.

Die Mitglieder der gesetzlichen Krankenkassen werden in Zukunft sehr genau wissen, wie es um ihre Kassen
wirtschaftlich bestellt ist. Sie werden gut darüber informiert werden, was die Kassen mit dem Geld, das sie einzahlen, machen. Sie werden mehr Möglichkeiten haben,
Tarife und spezielle Angebote zu nutzen, die passgenau
auf ihre Versorgung zugeschnitten sind. Sie werden Anreize bekommen, sich kosten- und gesundheitsbewusst
zu verhalten. Das ist ein Fortschritt.

Angesichts mancher Kritik, zum Beispiel an möglichen Zusatzbeiträgen, auch aus den Reihen der Gewerkschaften oder mancher Sozialverbände, gestatten Sie mir
einige Bemerkungen zum Thema Solidarität. Niemand
kann plausibel begründen, warum heute zum Beispiel
eine Rentnerin mit 1 000 Euro Rente in der Kasse A
21 Euro mehr Beitrag zahlt als eine Rentnerin mit
1 000 Euro Rente in der Kasse B, und das bei gleichem
Leistungsanspruch. Alle gehen zum gleichen Arzt, alle
erhalten die gleichen Medikamente, und alle gehen ins
gleiche Krankenhaus.

In einem System, in dem alle Menschen, die dort versichert sind, den gleichen Anspruch auf Leistung haben,
und zwar unabhängig von der Höhe der eingezahlten
Beiträge, halte ich es für solidarisch, wenn auch alle den
gleichen Prozentsatz von ihrem Einkommen aufbringen,
um die Versorgung sicherzustellen.

Es kann niemand begründen, warum wir 250 Kassen
brauchen, die durch sieben Spitzenverbände mit sieben
dahinterliegenden teuren Bürokratien geführt werden
müssen.

Das Gesetz ändert dies. Denn Einsparen heißt auch: in
der Organisation der Krankenkassen einsparen und alles
so optimal organisieren, damit wir mehr Geld haben, das
für die Versorgung kranker Menschen eingesetzt wird.

Ich frage die, die gegen dieses Gesetz sind: Gibt es in
diesem Hause jemanden, der mit überzeugenden Argumenten die Auffassung vertreten kann, Kosten und Nutzen von Medikamenten oder von neuen Therapien dürften nicht wissenschaftlich bewertet werden? Das Gesetz
führt die Kosten-Nutzen-Bewertung ein, damit sichergestellt wird, dass der Preis, der für ein Medikament
oder eine Therapie verlangt wird, einen Bezug zum therapeutischen Nutzen im Vergleich zu bestehenden Therapien hat. Wir machen das doch nicht aus Jux und Tollerei, sondern wir machen dies, damit sichergestellt
wird, dass auch in Zukunft alle Menschen unabhängig
von dem, was sie in ihrem Portemonnaie haben, an den
Fortschritten in der Medizin teilhaben können, aber nur
an den Fortschritten, die tatsächlich etwas nutzen und
den Menschen mehr Versorgungsqualität bringen.

Schließlich: Die private Krankenversicherung
bleibt als Vollversicherung erhalten. Aber sie muss in
Zukunft wie die gesetzliche Krankenversicherung Men8008

schen unabhängig von ihrem individuellen Krankheitsrisiko, unabhängig davon, ob sie behindert sind, unabhängig davon, oder ob sie jung oder alt sind, versichern,
und zwar zu den Bedingungen, in dem Umfang, wie dies
auch die gesetzliche Krankenversicherung macht. Das
ist gegenüber dem Status quo ein Stück mehr Solidarität,
das wir mit diesem Gesetz einführen.

Nun zu dem neuen Finanzierungsinstrument, dem
Gesundheitsfonds. Erstaunlich einfach hat der einzige
deutsche Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften, Professor Reinhard Selten, am 19. Januar im „Magazin“ der „Süddeutschen Zeitung“ dazu ausgeführt - ich
zitiere -:

Der derzeit so heftig diskutierte Gesundheitsfonds
betrifft ja nur das Verhältnis von Zahlungen der
Versicherten und Einnahmen der Krankenkassen.

Wenige Zeilen weiter sagte er zu den Konsequenzen
- ich zitiere wieder -:

Es lohnt sich also gerade auch für die Versicherten
mit niedrigem Einkommen, eine ihren Bedürfnissen
entsprechende Kasse zu wählen. Daraus könnte ein
stärkerer Wettbewerb zwischen den Kassen entstehen, was sicher wünschenswert ist, weil dann Überaufwand abgebaut würde.

Deshalb ist bei vernünftiger Sicht der Dinge der Fonds
ein sehr nützliches Instrument, um die Solidarität und
die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen zu stärken,
und zwar in Gesamtdeutschland. Das stärkt insbesondere
die Versorgung in den neuen Bundesländern und die
Ressourcen, die dort zur Verfügung stehen. Aber es dient
auch dazu, Wettbewerb zu organisieren. Denn das Geld
der Versicherten wird gebündelt und gerechter verteilt.
Erst auf dieser Basis kann echter Wettbewerb zwischen
den Kassen um gute Qualität entstehen, kann der Druck
auf die Kassen steigen, bessere Versorgungsangebote für
ihre Versicherten zu organisieren. Ich sage Ihnen voraus:
Die Kassen werden dies tun müssen. Ansonsten werden
die Versicherten mit den Füßen abstimmen und sich die
Kasse wählen, die ihnen für gutes Geld gute Versorgungsangebote und gute Tarife bietet.

Wir geben den Kassen viele neue Möglichkeiten, über
Rabatte und Preise zu verhandeln, Ausschreibungen vorzunehmen, vor allen Dingen aber, mehr Einzelverträge
zu schließen - für eine bessere Qualität der Versorgung
und für bessere Angebote für die Versicherten.

Gesamtgesellschaftliche Aufgaben werden künftig
Schritt für Schritt ordnungspolitisch sauber durch Steuermittel finanziert.

Auch das ist ein richtiger Schritt, um die Lohnnebenkosten, die Kosten auf Arbeit, zu senken, damit Beschäftigung entsteht. Denn ein Mehr an Beschäftigung ist die
Voraussetzung dafür, dass wieder Geld in die Sozialkassen kommt, das zum Wohl der Menschen verteilt werden
kann.

Vielfach wird beklagt, die Reform sei ein Kompromiss. Damit kann ich leben. Denn der Kompromiss gehört zur Demokratie. Wo wären wir denn, wenn wir
keine Kompromisse schließen könnten? Mit diesem
Kompromiss werden die verschiedenen Auffassungen
und Ausgangspositionen zusammengefasst. Wenn der
Pulverdampf der Lobbyisten sich verzogen hat, wird
sich zeigen, was in dieser Reform alles steckt.

Noch unterbewertet wird zum Beispiel der große sozialpolitische Durchbruch, den wahrscheinlich nur eine
Große Koalition beschließen kann,

nämlich die Pflicht zur Versicherung in einer Krankenkasse.

Ich will Ihnen abschließend etwas zu dieser Diskussion sagen: Es grenzt an Zynismus,

wie über diese Entscheidung vonseiten der Opposition
manchmal geredet wird.

Sie sagen, dass es nur um 200 000 oder 300 000 Menschen gehe. Dagegen spricht, dass sich die Mehrheit der
Anrufe bei unserem Bürgertelefon mit diesen Fragen beschäftigt. Die Probleme des Einzelnen sind viel größer,
als die Gesellschaft das lange hat wahrnehmen wollen.
Das ist der erste Punkt.

Zweitens geht es aber nicht nur um die bisher Unversicherten. Vielmehr muss sich der Bundestag mit einer
veränderten Erwerbswelt auseinandersetzen - die
Große Koalition tut das auch -, in der die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nach der Ausbildung, die
auch gleichzeitig den Krankenversicherungsschutz begründet hat, nicht mehr zum Alltag aller Menschen gehört, die die Schule verlassen.

Heute berichtet eine Zeitung über Hochschulabgänger, die dreieinhalb Jahre nach ihrem Abschluss zum
Prekariat zählen. Wir haben es inzwischen mit einer Generation Praktikum und einer Zunahme der Selbstständigkeit zu tun. Es ist eine Errungenschaft dieser Großen
Koalition, dass wir in der Lage sind, die KrankenversiBundesministerin Ulla Schmidt
cherung wie ein Band um diese vielen Eventualitäten des
Erwerbslebens herumzulegen. Das ist ein guter Schritt
für die Menschen in Deutschland, weil sie dadurch mehr
Schutz genießen.

All das spricht dafür, dass wir den Gesetzentwurf
heute mit großer Mehrheit verabschieden. Denn das Gesetz ist gut für die Versorgung der Menschen in Deutschland und bietet eine klare und überzeugende Orientierung für die Zukunft. Das Gesundheitswesen wird auch
weiterhin bezahlbar bleiben und mehr Qualität, Transparenz und Effizienz aufweisen.

Ich möchte nicht versäumen, mich bei den beteiligten
Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen und Ländern, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bei den
Mitarbeitern des Ministeriums und allen, die in den anderen Ministerien daran mitgearbeitet haben, zu bedanken. Alle zusammen haben in den letzten Monaten viele
Tage und auch Nächte gearbeitet, um dieses Ergebnis zustande zu bringen. Dafür bin ich dankbar. Denn es sichert eine gute Gesundheitsversorgung in Deutschland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe eben gedacht: Es mag ja sein, dass man in Bayern
manchmal vieles fordern muss, um überhaupt gehört zu
werden. Aber die heutige Debatte hier unter dem Titel
„Erneute Verschiebung der Reform der Pflegeversicherung …“ ist so überflüssig wie ein Kropf. Denn wir haben
im letzten Jahr ganz deutlich gemacht, dass wir zuerst
die Gesundheitsreform unter Dach und Fach bringen.
Vielleicht erinnern Sie sich, dass wir vor einigen Stunden
hier im Deutschen Bundestag die zweite und die dritte
Lesung der Gesundheitsreform hatten und sie verabschiedet wurde. Jetzt werden wir die Pflegeversicherung
angehen, und wir werden das gründlich tun. Von einer
Verschiebung kann keine Rede sein.

Manche äußern sich sehr populistisch, verlieren aber
kein Wort darüber, wie eine vernünftige Pflege finanziert
werden kann, leisten keinen Beitrag dazu, einmal in dieser
Gesellschaft darüber zu diskutieren, was uns eine gute
Pflege wert ist, was der Einzelne dafür zu geben bereit
ist, gehen nicht darauf ein, welche Vorschläge eigentlich
debattiert werden. Im Gegensatz zu diesen Leuten nehmen
wir das Thema Pflege ernst. Heute Morgen haben sie
dagegen gestimmt, dass es Verbesserungen für pflegebedürftige, für behinderte Menschen gibt.

Weder von der Seite der Linken noch von den Grünen - die
FDP nehme ich gar nicht dazu; das ist ein ganz anderer
Bereich - ist überhaupt etwas zu den Verbesserungen,
die mit der Gesundheitsreform verbunden sind, gekommen. Sie haben alle gesagt: Das ist so unwichtig für uns,
dass es nicht einmal wert ist, hier diskutiert zu werden.
Das konnte jeder sehen, der heute Morgen bei der
Debatte dabei war. Sie haben nichts dazu gesagt, was wir
tun, um die Versorgung der älteren Menschen zu verbessern. Sie haben nichts dazu gesagt, was wir dafür tun, um
die medizinische Versorgung und die Pflegeversorgung
zu verbessern.

Heute Morgen hat die Große Koalition entschieden,
dass wir die Verträge über integrierte Versorgung nicht
nur wollen, um die Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen Ärzten und Ärzten in Krankenhäusern zu
verbessern, sondern um einen bevölkerungsbezogenen
Ansatz zu verfolgen und Anreize dafür zu setzen, dass
ältere Menschen solange irgend möglich selbstständig,
das heißt zu Hause leben können. Darum geht es uns,
wenn wir davon reden, dass wir die Pflegeversorgung
verbessern wollen. Für uns kommt es auf den einzelnen
Menschen an. Wir haben nicht die Zeit, nur über irgendwelche populistischen Themen zu diskutieren.

Was den Vorschlag der Linken angeht, einfach das
Geld der Privatversicherten zur Finanzierung heranzuziehen: Ich hätte gedacht, dass Sie das Grundgesetz besser kennen, das dies nämlich verbietet.

Im Gegensatz zu Ihnen und Ihrer Partei müssen wir nämlich die Frage der Finanzierung beantworten und Lösungen dafür finden, wie wir die Menschen einbeziehen
können.

Von uns erwartet man auch Verantwortung, wenn es darum geht, was der Einzelne beitragen kann.

Es wäre gut gewesen, wenn wir eine Debatte über die
Anforderungen im Pflegebereich begonnen hätten. Aber
dass Sie an dem Tag, an dem die Gesundheitsreform beschlossen wurde, eine Debatte über eine angebliche Verschiebung der Reform der Pflegeversicherung - das steht
für uns als nächstes Projekt an - beantragen, zeigt, dass
es Ihnen in einzelnen Bereichen an inhaltlicher Substanz
fehlt.

Uns geht es um die Menschen. Ich bin sehr viel unterwegs - wahrscheinlich mehr als Sie alle -, um mir ein
Bild von der Pflegesituation zu machen. Ich informiere
mich über Projekte und frage, was wir tun können, um
dem Wunsch der Menschen, zu Hause zu leben, gerecht


zu werden. Die stationäre Pflege muss beibehalten werden, aber es müssen zusätzliche Angebote geschaffen
werden. Ich frage danach, was wir dazu beitragen können, welche Projekte wir fördern und wie wir eine gute
Versorgung gewährleisten können.

Mit diesen Fragen beschäftigen wir uns. Dabei beziehen
wir viele Anregungen der Menschen vor Ort mit ein.

Wenn wir ein Finanzierungskonzept entwickeln, dann
muss das auch tragen. Ich halte die Einführung der Pflegeversicherung nach wie vor für eine großartige politische Leistung. Denn erst mit dem eigenständigen Zweig
der Pflegeversicherung - die FDP hat übrigens seinerzeit
mitregiert, als wir das Vorhaben umgesetzt haben, auch
wenn sie es jetzt ablehnt, als wäre es Teufelswerk konnten wir in unserem Land eine enorme Infrastruktur
in diesem Bereich schaffen.

Aber, Herr Kollege Zylajew, Herr Blüm hat schon damals darauf hingewiesen, dass das, was wir damals verabschiedet haben, von der FDP als Koalitionspartner
blockiert wurde, sodass die Reform nicht so weitreichend sein konnte, wie es eigentlich vorgesehen war.

Die damals verabschiedeten Regelungen waren für zehn
Jahre gedacht. So lange hatten wir relative Sicherheit.
Jetzt muss man darüber reden, wie es weitergeht.

Genauso, wie wir mit der heute Morgen getroffenen
Entscheidung verhindert haben, dass das Gesundheitssystem für die Generationen unserer Kinder gegen die
Wand gefahren wird - statt es wie andere vorzuziehen,
gar nichts zu tun -, und uns entschlossen haben, zu handeln und Kompromisse zu finden, damit wir ein bezahlbares Gesundheitssystem und eine gute Versorgung der
kranken Menschen in diesem Lande gewährleisten können, wird auch die Pflege ein Thema sein, das diese Koalition mit großer Ernsthaftigkeit angehen wird.

Wir werden das Thema gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen so beraten, dass es ein Erfolg wird, und
zwar für alle, für die Pflegebedürftigen und die, die andere pflegen. Uns kommt es darauf an, auch die Situation der vielen Frauen und Männer in diesem Land zu
verbessern, die Tag für Tag unter sehr harten Bedingungen im Pflegebereich tätig sind. Auch für diese Menschen wollen wir die Bedingungen so verändern, dass sie
nicht nur vernünftig bezahlt werden, sondern dass auch
die Arbeitszeit angemessen und bedarfsgerecht geregelt
wird. Das kann nicht auf die Schnelle erfolgen. Wir werden die Beratungen in diesem Jahr durchführen. Im
kommenden Jahr wird dann die Pflegereform in Kraft
treten.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss gestehen, dass ich angesichts der Debatten der letzten Jahre manchmal nicht mehr geglaubt habe, dass ich
eines Tages hier stehen könnte, um einen Gesetzentwurf
zum Schutz der Nichtraucher und Nichtraucherinnen
einzubringen.

Deshalb bin ich sehr froh, dass dies heute der Fall ist.
Denn eines ist deutlich - man kann es nicht oft genug
betonen -: Tabak ist das Gesundheitsrisiko Nummer
eins. Dabei sind die Gefahren des Passivrauchens lange


Jahre unterschätzt worden. Erst in den letzten Jahren hat
hier ein Umdenkungsprozess eingesetzt. Vielleicht hat
auch das Vorgehen der anderen europäischen Länder mit
dazu beigetragen, dass die Diskussion über Nichtraucherschutz in Deutschland einen anderen Stellenwert erhalten hat.

Da immer noch davon gesprochen wird, dass mit einem Gesetz zum Schutz der Nichtraucherinnen und
Nichtraucher die Freiheit der Raucherinnen und Raucher
eingeschränkt wird, lassen Sie mich an dieser Stelle
noch einmal einige Fakten zum Passivrauchen nennen.

Die massive Gesundheitsgefährdung durch Passivrauchen ist eindeutig erwiesen. Die Zahlen des Deutschen Krebsforschungszentrums werden in keiner
wissenschaftlichen Diskussion in Zweifel gezogen. Bezogen auf die Todesfälle - nachgewiesenermaßen 3 300
pro Jahr - sind die Schätzungen eher konservativ, vor allem im Vergleich mit Ergebnissen und Studien der Vereinigten Staaten, des US-Departments of Health and
Human Services. Die kommen, bezogen auf die Bevölkerung der USA von 300 Millionen Menschen, auf circa
48 000 Todesfälle pro Jahr infolge Passivrauchens. Fakt
ist: Menschen sterben auch in Deutschland durch Passivrauchen, etwa 2 150 an koronaren Herzerkrankungen,
770 infolge eines Schlaganfalls, 260 an Lungenkrebs
und 60 infolge einer chronisch-obstruktiven Lungenerkrankung. Das sind nur einige Beispiele von Menschen,
die sterben müssen, weil sie nicht genügend geschützt
werden. Ich könnte die Liste fortsetzen.

Was uns besonders erschrecken sollte, sind die Wirkungen auf Kinder. Im Jahr 2005 gab es nach Angaben
des Statistischen Bundesamtes 298 Fälle von plötzlichem Kindstod. Etwa 60 Fälle davon gehen auf Passivrauchen im Haushalt sowie auf vorgeburtliche Schadstoffbelastungen zurück, weil die Mütter während der
Schwangerschaft rauchten. Auch der Anteil von Krankenhauseinweisungen bei Atemwegserkrankungen ist
bei Kindern, die in ihrer häuslichen Umgebung Tabakrauch ausgesetzt werden, 40 bis 60 Prozent höher als bei
Kindern, die in Haushalten aufwachsen, die nicht durch
Rauch belastet sind. Deshalb ist es höchste Zeit, dass wir
handeln, zumal wir wissen, dass alle Wege, die wir in
den letzten Jahren beschritten haben und die auf Freiwilligkeit beruhten, nicht zum Erfolg und nicht wirklich
zum Schutz der Nichtraucherinnen und Nichtraucher
beigetragen haben.

Ich sage ganz deutlich: Im Mittelpunkt unseres Gesetzes steht der Schutz der Nichtraucherinnen und Nichtraucher. Wir wollen, dass das Rauchen grundsätzlich in
allen Einrichtungen des Bundes verboten ist, das heißt
in Behörden, Dienststellen, Gerichten, bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, in öffentlichen Verkehrsmitteln, zum Beispiel in Bussen,
Bahnen, Taxen oder Fahrgastschiffen, sowie in Personenbahnhöfen der öffentlichen Eisenbahn. Wir wollen
die Regelungen des Arbeitsschutzes verbessern und den
Jugendschutz verschärfen, indem das Alter für die Abgabe von Zigaretten von 16 auf 18 Jahre angehoben
wird. Ich bin wirklich sehr froh, dass der Bundestag entschieden hat, dass die Regelungen dieses Gesetzes auch
für ihn selbst gelten.

Eine Entscheidung, die den Bundestag auf Dauer ausgenommen hätte, hätte uns alle in der Öffentlichkeit unglaubwürdig gemacht. Deshalb halte ich das für einen
sehr wichtigen und positiven Schritt, den wir gegangen
sind.

Lassen Sie mich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass für uns der Nichtraucherschutz und die Fortsetzung
der Kampagne „Rauchfrei“ zwei Seiten einer Medaille
sind. Nichtraucherschutz ist das eine; das andere sind die
Prävention, damit junge Menschen erst gar nicht mit
dem Rauchen beginnen, und die Bemühungen, damit
diejenigen, die rauchen, den Weg finden, mit dem Rauchen aufzuhören. Das gehört ganz eng zusammen. Ich
bin sehr froh, dass aufgrund der Kampagne „Rauchfrei“,
die wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben, mittlerweile 60 000 Menschen komplett mit dem Rauchen aufgehört haben und dass sich binnen fünf Jahren die Quote
der rauchenden Jugendlichen um fast 30 Prozent - von
28 Prozent auf 20 Prozent - verringert hat.

Mit diesem Gesetzentwurf und den sich parallel in der
Diskussion befindenden Nichtraucherschutzgesetzen der
Länder ist Deutschland nicht länger Schlusslicht beim
Nichtraucherschutz in Europa, sondern arbeitet sich in
die Spitzengruppe vor. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung wird nicht allen Bürgerinnen und Bürgern den
uneingeschränkten Schutz vor den Folgen des Passivrauchens bringen. Wir brauchen auch die Gesetze, die von
den Ländern auf den Weg gebracht werden. Wir brauchen die eindeutigen Entscheidungen der Parlamente in
unseren Bundesländern.

Trotzdem werden Millionen Menschen profitieren: die
Beschäftigten des Bundes, die Bürgerinnen und Bürger
in den Bundesverwaltungen, die Menschen in öffentlichen Verkehrsmitteln und auch diejenigen, die dieses
Hohe Haus besuchen.

Auch die Regelungen im Arbeitsschutz werden präzisiert, indem klargestellt wird, dass ein Rauchverbot für
einen gesamten Betrieb oder zumindest für Teile eines
Betriebes ausgesprochen werden kann. Das ist im Übrigen nicht nur ein sinnvolles, sondern auch ein kostengünstiges Instrument; die Arbeitgeber reden ja oft von
den Kostenbelastungen der verschiedenen Maßnahmen.
Die Arbeitsstättenverordnung regelt das Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Deshalb waren
Regelungen zum Schutz Dritter, also der Gäste in Gaststätten, über die Arbeitsstättenverordnung nicht möglich.
Weitergehende Regelungen im Arbeitsschutz sind erst
dann denkbar, wenn die Länder ihre Gesetze zum Nichtraucherschutz erlassen haben. Ich sage deshalb noch einBundesministerin Ulla Schmidt
mal deutlich: Wir hoffen auf klare Regelungen in Bezug
auf Gaststätten; wir hoffen nicht auf Ausnahmeregelungen, die nachher die Regel werden. Erfahrungen und
Studien aus anderen Ländern wie zum Beispiel Irland
zeigen, dass sich der Gesundheitszustand der Beschäftigten in den Gastronomiebetrieben nach Einführung von
Rauchverboten in kurzer Zeit verbessert hat. Das, was
dort möglich ist, dürfen wir nicht versäumen, indem wir
keine klaren Regelungen für die Gaststätten haben.

Wir appellieren hier an die Länderparlamente. Sie
sind gefordert, gemeinsame Lösungen durchzusetzen.
Ich sehe in vielen Ländern Bemühungen, ich sehe aber
auch Zögerlichkeit und Unentschiedenheit. Angesichts
des Gesetzes, das wir heute auf den Weg bringen, und
der Debatten der letzten Monate und Wochen bin ich von
einem fest überzeugt: Die Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land werden es sich auf Dauer nicht gefallen
lassen, wenn es unterschiedliche Regelungen gibt.

Jeder, der in Land A lebt, wird den gleichen Gesundheitsschutz für sich in Anspruch nehmen wollen, wie ihn
die Menschen in Land B haben. Davon können wir ausgehen, und da sollte die Debatte hingehen.
Gemeinsam können Bund und Länder beweisen, dass
sie in der Lage sind, auf verschiedenen Ebenen für das
gleiche Ziel zu streiten. Wenn wir heute im Bundestag
ein eindeutiges Zeichen setzen, werden andere diesem
Zeichen folgen. Das hat uns die Debatte in den letzten
Wochen gezeigt. Ich glaube, wir sollten auf diesem Weg
gemeinsam und entschlossen weitergehen. Die Nichtraucherinnen und Nichtraucher werden es uns danken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lanfermann, während Ihrer Rede war ich
sehr froh darüber, dass nicht die überwiegende Mehrheit
in diesem Land die Auseinandersetzung zwischen den
Generationen so betreibt, wie Sie es hier dargestellt haben.

Man darf die junge Generation nicht vergessen. Nur, bei
aller Diskussion - auch ich bin sehr für Nachhaltigkeit bitte ich, dass nicht vergessen wird, dass die Jungen davon profitieren, dass die Alten dieses Land aufgebaut haben.

Vor dem Hintergrund der Generationengerechtigkeit und
damit die jüngere Generation die Belastungen in Zukunft
tragen kann, müssen wir - zum Beispiel durch Investitionen in Prävention, in Rehabilitation, durch bessere
Strukturen und Effizienz in den Bereichen des Gesundheitswesens, aber auch der Pflege - dafür sorgen, dass
möglichst jeder Euro zielgenau ausgegeben wird.

- Das kommt. - Die Frage ist, wohin man gehen muss.
Aber hier so zu tun, als ob wir eine Politik in der Form
machen, dass die Älteren auf Kosten der Jungen leben,
weise ich zurück; denn dies wird den älteren Menschen,
die in diesem Lande leben, überhaupt nicht gerecht. Das
ist nicht unsere Politik.

Dies ist Gott sei Dank auch nicht die Auffassung der
Mehrheit der jüngeren Generation, wenn solche Diskussionen geführt werden. Die Reform der Pflegeversicherung, das, was wir auf den Tisch legen, ist sogar ein
Thema sowohl der jüngeren als auch der älteren Generation; denn die ältere Generation hat ein erhöhtes Risiko,
pflegebedürftig zu werden.

Frau Kollegin Scharfenberg, noch vor zwei Wochen
haben Sie gesagt: Es geht nicht um Ökonomie, sondern
um die Menschen und die Versorgung. Da gebe ich Ihnen recht. Aber man muss auch dabei bleiben, wenn man
sich darüber auseinandersetzt, was getan werden muss.

Wir wollen für diejenigen, die einen erhöhten Hilfebedarf haben, die Leistungen dort ergänzen, wo wir aufgrund der Diskussionen der letzten Jahre wissen, dass sie
nicht ausreichend sind. Wir wissen, dass es bei vielen
einfachen Dingen Probleme gibt: An wen wendet man
sich eigentlich, wenn jemand in der Familie pflegebedürftig wird? Wo finde ich Ansprechpartner? Diese sind
nicht in allen Kommunen so ohne Weiteres zu finden.
Wo gibt es Menschen, die mich beraten, was ich vom
Krankenhaus bis dahin mache, wo die Pflege zu organisieren ist? Wir wollen dazu quartiersnah Pflegestützpunkte aufbauen. Wir wollen, dass dort wirklich Pflegemanagement betrieben wird. Wir wollen, dass dort
Fallmanager oder Fallmanagerinnen angesiedelt sind,
die sowohl denjenigen, der gepflegt werden muss, als
auch die Angehörigen sehr eng begleiten. Auch die
junge Generation ist darauf angewiesen, dass sie diese
Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen findet,
wenn sie - das wünscht niemand - für ihre Eltern oder
im Verwandtenkreis Pflege organisieren müssen. Wir
wollen, dass es keine Schnittstellenprobleme mehr gibt,
sondern dass wir Unterstützung zu Prävention und Rehabilitation gewähren.

Weil wir wollen, dass so viel wie möglich in die Rehabilitation eines älteren Menschen, der pflegebedürftig ist,
investiert wird, haben wir schon mit der Gesundheitsreform unabhängig vom Alter einen Rechtsanspruch auf
Rehabilitation eingeführt.

Mit der Pflegeversicherungsreform werden wir Mechanismen einbauen, sodass die Ansprüche auf Rehabilitation auch umgesetzt werden, weil sonst die Krankenkassen an die Pflegekassen einen Ausgleich zahlen
müssen, damit es dort organisiert wird. Wir wollen, dass
diejenigen im professionellen Sektor, die durch gute Rehabilitation Menschen dazu bringen, dass für sie vielleicht eine Pflegestufe niedriger notwendig ist, nicht
noch finanziell bestraft werden, sondern Übergänge organisiert werden. Da sind viele weitere Dinge zu nennen.

Wer sagt: „Es geht um die Menschen“, sollte sich das
Eckpunktepapier ansehen. Ich sage Ihnen: Ich habe mir
vieles angeschaut und viele Diskussionen mit den Sozialverbänden, mit Vertretern von Einrichtungen, mit
denjenigen, die an Modellversuchen teilnehmen, und Familien geführt, die einen demenziell Erkrankten zu
Hause haben, bis an die Grenze ihrer Belastbarkeit gehen und im Grunde genommen selber krank werden,
weil sie zu wenig Unterstützung und Hilfe haben. Jetzt
kann man darüber reden, dass bis zu 2 400 Euro im Jahr
für Demenzkranke zu wenig sind. Sie finden immer einen Grund dafür, dass man auch doppelt so viel Geld geben kann. Aber der Weg, den wir hier gehen, nämlich
dass wir nicht nur für altersverwirrte Menschen, sondern
auch für psychisch kranke Menschen und geistig behinderte Menschen - Gott sei Dank gibt es eine solche erste
Generation in diesem Lande; im Nationalsozialismus
wurden sie noch brutal ermordet - bis zu 2 400 Euro,
wenn keine Eingruppierung in eine Pflegestufe notwendig ist, vorsehen,

um eine Betreuung zu organisieren, ist richtig. Wir sagen
aber auch:


Dort, wo körperliche Pflege und Betreuung zusammentreffen, wird dieses Geld additiv zur Pflegestufe hinzugefügt. Auch diese Leistungen werden wir anheben.

Wir werden noch etwas tun, um Familien, die diese
schwere Arbeit zu Hause verrichten, zu entlasten: Die
Kombination aus häuslicher Pflege und Inanspruchnahme von Tagespflege wird gestärkt. Die Menschen,
die zu Hause pflegen, brauchen manchmal Zeit, um
Kraft zu tanken, um sich zu erholen, damit sie diese
schwere Aufgabe erfüllen können. Wir fördern die Tagespflege, indem wir bei häuslicher Pflege plus Tagespflege 150 Prozent der Leistungen geben.

Sie sagen, das seien alles kleine Mäuse. Ich sage Ihnen einmal etwas: Für die Betroffenen sind es keine kleinen Mäuse, wenn sie in ihrem Wohnviertel Beratung erhalten, dort Menschen finden, die ihnen helfen, ihre
Ansprüche durchzusetzen, die wissen, wann die häusliche Krankenpflege kommt und wann die Pflegeversicherung eintreten muss, die dafür sorgen, dass eine verordnete Rehabilitation auch wirklich in Anspruch
genommen werden kann, wenn Menschen das ehrenamtliche Engagement unterstützen und Kurse angeboten
werden, damit denen, die zu Hause betreuen, die notwendige Hilfe angeboten werden kann. Das hat nichts
mit „Mäuschen“ zu tun, sondern ist gelebte Hilfe und
Unterstützung, damit die Menschen die Aufgaben, die
sie heute erfüllen, auch künftig wahrnehmen können.
Davon lebt diese Gesellschaft; um das einmal zu sagen.

Wir verbinden das mit unseren Berichten über Qualitätssicherung, Transparenz und Einzelkräfte. Wir wollen
die Möglichkeit schaffen, das Geld quasi in einem Pool
zusammenzufassen, damit Schluss damit ist, dass, wenn
in einem Haus vier Pflegebedürftige leben, aus allen vier
Richtungen jeweils ein Pflegedienst kommt. So wird
nämlich nur viel Geld für Fahrtkosten ausgegeben, aber
es bleibt zu wenig Zeit für Zuwendung. Wir müssen
neue Angebote schaffen. Die ambulanten Pflegedienste
müssen besser kooperieren, weil das zu einer besseren
Qualität der Pflege führt: mehr Zeit, mehr Gesicht, mehr
Zuwendung. Diese Dinge kosten zwar nicht viel Geld,
haben aber viel mit Umstrukturierung zu tun. Geld kosten die Leistungen für Demenzkranke und die Dynamisierung, die wir erreichen wollen, damit die Arbeit der
Menschen, die in diesem Bereich arbeiten, auf Dauer
finanziert werden kann.

Deswegen haben wir zwei weitere Entscheidungen
getroffen: Erstens. Die Mittel für Leistungen im ambulanten Bereich werden angehoben, ohne dass die Mittel
für die Leistungen im stationären Bereich gesenkt werden; wir brauchen nämlich in beiden Bereichen Verbesserungen.

Zweitens. Die Beitragssatzerhöhung um 0,25 Prozentpunkte. Auf 1 000 Euro sind das 2,50 Euro. Das ist gut
angelegtes Geld. Mit diesem Geld können wir die Leistungen bis 2014 finanzieren.

Wir arbeiten an einer Neudefinition des Pflegebegriffs. Mit der Betreuung unternehmen wir den ersten
Schritt. Auch die anderen Fragen, zum Beispiel, wie
man zu einem gerechteren Finanzausgleich zwischen
privater und gesetzlicher Versicherung kommen kann,
bleiben auf unserer Tagesordnung, auch auf meiner persönlichen. Es ist aber nicht entscheidend, diese Fragen
jetzt zu lösen. Jetzt müssen wir uns darum kümmern,
dass es den Menschen, die gepflegt werden müssen, besser geht und diejenigen, die pflegen, unterstützt werden.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Struktur erhalten
bleibt, damit wir auch in zehn, 20 und 30 Jahren ein Angebot haben.

Das sind die Aufgaben, denen sich die Große Koalition stellt. Sie sollten sich unsere Vorschläge einmal genauer anschauen.

 Vor allen Dingen lieb, hoffe ich. - Frau Präsidentin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie heute einen
im Ausland tätigen Arzt fragen, wo er im Falle einer
schweren Erkrankung behandelt werden möchte, dann
lautet die Antwort unisono: in Deutschland selbstverständlich. Das ist kein Zufall, sondern dafür gibt es einen
guten Grund.

Bei allen Problemen, die es sicherlich im Einzelfall
geben kann, können wir sagen, dass wir in Deutschland
ein gutes Gesundheitswesen haben, das einen umfassenden Gesundheitsschutz für seine Bürgerinnen und Bürger bereithält. Wir sorgen dafür, dass in Zukunft in diesem Land niemand ohne Versicherungsschutz ist. Unsere
Gesundheitsreform enthält für alle die Pflicht, sich krankenzuversichern. Ich glaube, dass dies ein wichtiger
Schritt im Rahmen der Reformpolitik der letzten Jahre
ist.

Eines ist klar: Wer unser Gesundheitswesen erhalten
will, der muss Reformen auf den Weg bringen. Ziel unserer Reformpolitik ist die Teilhabe aller am medizinischen Fortschritt. Dazu gehören auch der Bereich der
humanen Pflege und die Unterstützung für die betroffenen Familien. Dazu bedarf es aber einer Politik, die dafür sorgt, dass das alles bezahlbar bleibt. Es handelt sich
um zwei Seiten einer Medaille.

Unser Gesundheitswesen basiert auf dem Solidaritätsprinzip, auf der Solidarität des Einzelnen, der für
diejenigen zahlt, die Hilfe brauchen, wohl wissend, dass
auch er eines Tages auf die Solidarität der anderen angewiesen sein kann. Solidarität setzt aber voraus, dass jeder das Gefühl haben muss, dass jeder Euro zielgenau
dort eingesetzt wird, wo er gebraucht wird. Das entspricht unserer Reformpolitik. Diesen Weg müssen wir
gehen. Wir müssen immer wieder neu bestimmen, was
sich hinsichtlich Organisation und Zusammenarbeit verändern muss, damit diese Zielgenauigkeit erreicht wird.

Darum haben wir im Rahmen der Gesundheitsreform
konsequent mehr in den Bereich Prävention investiert,
das heißt, in Maßnahmen, die der Vermeidung von
Krankheiten dienen. Darum haben wir das Prinzip „Rehabilitation vor Pflege“ konsequent verfolgt. Darum haben wir den Akteuren im Gesundheitswesen die Instrumente an die Hand gegeben, die es ihnen ermöglichen,
Verträge zu schließen, die eine gute medizinische VerBundesministerin Ulla Schmidt
sorgung der kranken Menschen gewährleisten. Diese
Versorgung soll möglichst optimal, aber auch bezahlbar
sein.

In diesem Jahr werden die gesetzlichen Krankenkassen ihren Haushalt voraussichtlich zum vierten Mal mit
Überschuss abschließen. Spätestens im nächsten Jahr
kann die notwendige Entschuldung der Kassen erfolgreich abgeschlossen werden.

Ich würde das nicht unterschätzen. In den letzten Jahren
sind 8,3 Milliarden Euro Schulden abgetragen worden.
Wenn die Kassen mit einem ausgeglichenen Haushalt
ohne Zinslasten starten können, bedeutet das, dass die
Beiträge komplett für die Versorgung eingesetzt werden
können. Damit haben alle gesetzlichen Krankenkassen
eine gute Möglichkeit, ihre Aufgabe wahrnehmen zu
können.

Mit dem Start des Gesundheitsfonds im Jahr 2009
wird sichergestellt, dass alle Kassen zu gleichen und fairen Bedingungen Geld für die Versorgung der Versicherten erhalten. Auf dieser Grundlage wird sich ein fairer
Wettbewerb um die beste Qualität entwickeln können.
Die Kassen können all ihre Instrumente einsetzen, damit
jeder Euro da hingelenkt wird, wo er am nötigsten gebraucht wird.

Aus dem Bundeshaushalt erhalten die Kassen im
nächsten Jahr insgesamt 2,5 Milliarden Euro für die Abgeltung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben.

Dieser Zuschuss wird in den Folgejahren um jeweils
1,5 Milliarden Euro bis zu einer Gesamthöhe von
14 Milliarden Euro steigen.

Das hat einen Grund: Die gesetzliche Krankenversicherung übernimmt, anders als alle anderen Systeme, eine
Riesenaufgabe im Bereich familienpolitischer Leistungen. Ich nenne hier nur die beitragsfreie Mitversicherung
von Familienmitgliedern, Leistungen im Bereich der
Schwangerenfürsorge oder des Mutterschutzes. Es gibt
noch vieles andere mehr. Das sind aber keine Aufgaben
der gesetzlich Versicherten allein; das sind vielmehr gesamtgesellschaftliche Aufgaben. Deshalb ist es richtig,
diese über Steuern zu finanzieren.

Selbstverständlich muss ein entsprechendes Steueraufkommen vorhanden sein, damit das umgesetzt werden
kann.

Das ist eine Entlastung des Faktors Arbeit. Ökonomisch macht es Sinn, die Lohnnebenkosten nicht weiter
zu erhöhen, sondern einen Teil der Kosten über Steuern
zu finanzieren. In Zukunft werden immerhin rund
10 Prozent der heutigen Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherung über Steuern finanziert.

Mit der Reform werden wir den Bereich der Prävention konsequent stärken. Mit den Mitteln, die wir im
Haushalt für Prävention, Aufklärung und Forschung vorsehen - insgesamt sind es 66 Millionen Euro -, setzen
wir ein deutliches Signal.

 Das Entscheidende ist, dass diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe heute nur diejenigen wahrnehmen, die in
der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind.

Denn dort zahlen diejenigen, die keine Kinder haben, für
diejenigen mit, die Kinder haben.

Deshalb haben wir gesagt: Diese Aufgaben sollen über
Steuern finanziert werden.

Wenn wir eines Tages so weit wären - so weit sind wir
aber noch nicht; der Bereich umfasst bei den Krankenkassen 25 Milliarden Euro -,

dass man Beiträge für Kinder über Steuern in die gesetzliche Krankenversicherung zahlt, dann müsste man - da
haben Sie recht auch die Beiträge für die Kinder zahlen, die in der privaten Krankenversicherung sind. Aber das machen wir hier
nicht. Das ist eine pauschale Abgeltung für gesamtgesellschaftliche Aufgaben. Dazu gehört unter anderem die
beitragsfreie Mitversicherung. Darum geht es erst einmal. Die Menschen in der privaten Krankenversicherung, die keine Kinder haben, zahlen dafür keinen Cent;
die anderen, die Kinder haben, müssen ihre Beiträge
zahlen. Das ist der Unterschied.

 Das habe ich nicht gesagt. Da haben Sie mich völlig

falsch verstanden. Ich habe gesagt: Nur in der gesetzlichen Krankenversicherung zahlen die Kinderlosen die
Leistungen für diejenigen, die Kinder haben, mit.

In der privaten Krankenversicherung zahlt jeder für sich
und damit die Eltern für ihre eigenen Kinder. Das ist ein
ganz anderes System.

- So ist es. Für Kinder muss man einen Beitrag zahlen;
wenn man keine Kinder hat, muss man nicht zahlen. Das
ist der Unterschied.

Ich bin sehr froh, dass wir im kommenden Jahr für die
Bekämpfung von Aids erneut mehr Geld zur Verfügung
haben, insgesamt 15,8 Millionen Euro. Darin werden
1,5 Millionen Euro enthalten sein, die für die Zusammenarbeit mit Osteuropa eingesetzt werden. Das ist ein
ganz wichtiger Bereich. Das hat auch die HIV/AidsKonferenz in Bremen gezeigt, die neue Impulse gesetzt
hat.

Wir führen derzeit gute Gespräche, um die Vereinbarung mit der pharmazeutischen Industrie umzusetzen,
dass auch die Menschen in ärmeren Ländern, in ärmeren
Mitgliedstaaten Osteuropas Zugang zu innovativen Arzneimitteln zu bezahlbaren Preisen erhalten. Ich bin sehr
hoffnungsvoll, dass wir noch in diesem Jahr zu den ersten Verträgen kommen können und damit einen entscheidenden Schritt dahin machen, dass in den EU-Mitgliedstaaten alle Menschen, die infiziert sind, diesen Zugang
zu diesen Arzneimitteln haben und damit ein Beitrag zur
Überwindung von Diskriminierung, Stigmatisierung und
Tabuisierung dieses Themas geleistet wird.

Mit der vorgesehenen Stärkung des Robert-KochInstituts schaffen wir die heute notwendigen Bedingungen, um auf das mögliche Auftreten alter und neuer
Krankheiten und auf neue gesundheitliche Bedrohungen
schnell und kompetent reagieren zu können. Deshalb erhält das Robert-Koch-Institut im Rahmen eines umfassenden Gesamtkonzeptes bereits im ersten Schritt
49 neue Stellen und die entsprechenden Sachmittel. Ich
bedanke mich ganz herzlich bei all denjenigen, die dazu
beigetragen haben, dass wir diese neuen Aufgaben im
Haushalt berücksichtigen werden.

Mein Ministerium wird bis zum Jahresende, wie in
der Kabinettsklausur von Meseberg beschlossen, den
Entwurf eines Präventionsgesetzes vorlegen. Ziel ist,
den Flickenteppich, der heute aus vielen unzähligen Projekten besteht, zusammenzufassen und uns in die Lage
zu versetzen, eine solide, breite Struktur in Deutschland
aufzubauen, damit Prävention, Gesundheitsvorsorge und
die Übernahme von Verantwortung für die eigene Gesundheit wirklich eine nationale Aufgabe werden.

Dabei werden wir dorthin gehen müssen, wo diejenigen leben, die wir heute nicht erreichen. Denn die Menschen, die an individuellen Maßnahmen, auch an denen,
die von den Krankenkassen angeboten werden, teilnehmen, sind meist diejenigen, die ohnehin etwas für sich
tun, gesund leben und Verantwortung übernehmen wollen.

Wir brauchen Instrumente, die geeignet sind, um die
Menschen in ihren Lebenswelten zu erreichen: in Kindergärten, Schulen, Stadtteilen, Betrieben, Senioreneinrichtungen usw. Das wollen wir auf den Weg bringen.
Denn eines wissen wir schon heute: Diejenigen, die aus
sozial schwächeren Familien kommen - das gilt auch für
Kinder -, und Menschen mit Migrationshintergrund haben häufig schlechtere gesundheitliche Voraussetzungen.
Ich hoffe auf die Unterstützung des gesamten Hohen
Hauses, wenn wir diesen Weg gehen und dafür sorgen,
dass das Geld dort ankommt, wo es gebraucht wird.

Ein wichtiger Aspekt in diesem Zusammenhang ist
der Aktionsplan „Gesunde Ernährung und Bewegung“,
über den mein Ministerium derzeit gemeinsam mit dem
Verbraucherschutzministerium mit allen Ebenen - von
der Kommune bis zum Bund - diskutiert und für den im
Haushalt 5 Millionen Euro veranschlagt sind. Ich glaube,
wenn wir auf Bewegung, gesunde Ernährung und den
nun mehr und mehr verbesserten Nichtraucherschutz setzen, dann haben wir uns drei wichtiger Themen angeBundesministerin Ulla Schmidt
nommen, die unter dem Gesichtspunkt der Prävention
von entscheidender Bedeutung sind.

Ein weiterer Schwerpunkt, den die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen setzen, ist die Pflegereform. Uns kommt es darauf an, eine Reform auf den
Weg zu bringen, durch die die Menschenwürde der älteren Generation, der Pflegebedürftigen in die Mitte der
Gesellschaft getragen wird. Dabei geht es zunächst darum, den Angehörigen altersverwirrter und pflegebedürftiger Menschen, die bei der Pflege Unendliches leisten, mehr Hilfen anzubieten. Deshalb besteht unser
Hauptziel darin, den Grundsatz „ambulant vor stationär“
zu stärken

und dafür zu sorgen, dass diejenigen, die diese Arbeit
täglich leisten, wirklich die Unterstützung erhalten, die
ihnen der Staat im Rahmen der Pflegeversicherung geben kann.

Deswegen haben wir vor, die Leistungen im Bereich
der häuslichen Pflege zu verbessern. Dabei geht es zum
Beispiel um die Höhe des Pflegegeldes, aber auch um
den Umfang von Sachleistungen. Diese Leistungen werden erhöht und dynamisiert, mit dem Ziel, dass diejenigen, die professionell pflegen, besser entlohnt werden
können. Denn zu der Debatte über die Qualität gehört
auch die Frage, unter welchen Arbeitsbedingungen die
Pflege stattfinden muss. Wir hoffen, dass die Erhöhung
des Umfangs der Leistungen von den professionellen
Einrichtungen weitergegeben wird. Wir werden entbürokratisieren und neue Anreize für eine bessere Organisation der Pflege schaffen.

Ob in der Stadt oder auf dem Land: Alles soll unter
einem Dach stattfinden. Die Pflegestützpunkte sind
neue Anlaufstellen. Sie haben keine neue Bürokratie zur
Folge. Vielmehr werden in den Pflegestützpunkten Leistungen und Informationen angeboten, die sich die Menschen sonst, wenn ein Pflegefall eintritt, erst mühsam zusammensuchen müssen, was viel Zeit kostet.

Zu diesen Leistungen gehört unter anderem die
Betreuung von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz. Es werden zusätzliche Möglichkeiten geschaffen, neue Wohnformen zu fördern. Die Pflegebedürftigen können die Leistungen auch „poolen“

und zum Beispiel den Einsatz einer Pflegekraft gemeinsam organisieren. Dadurch kann dem Einzelnen mehr
Zeit und mehr Zuwendung gewidmet werden. Zu den
neuen Angeboten gehören viele weitere Punkte, zum
Beispiel auch die professionelle Pflegebegleitung.

Ich glaube, diese Angebote werden dazu beitragen,
dass wir eine gute Pflege gewährleisten können, eine
Pflege, in deren Rahmen man auf die Menschen zugeht
und mit deren Angeboten die Betroffenen, die in dieser
Situation oft überfordert sind, dabei unterstützt werden,
die Aufgaben in ihrer Familie erfüllen zu können.

 Wir wollen das sicherstellen, Herr Kollege Seifert, indem die Pflegekassen verpflichtet werden, für jeweils
20 000 Einwohner und Einwohnerinnen einen Pflegestützpunkt vor Ort zu organisieren. Man muss dabei auf
bewährte Strukturen zurückgreifen. Die professionelle
Pflegebegleitung wird in diesen Pflegestützpunkten angesiedelt sein, und zwar mit dem Ziel, dass das, was Sie
zu Recht kritisieren, nicht passiert. Altenhilfe, Krankenhilfe, Pflegehilfe, Behindertenhilfe sowie die Vermittlung von Angeboten zur Betreuung oder zu anderen
Leistungen sollen für die Menschen im Stadtteil erreichbar sein. Die Menschen sollen wissen, wo sie hingehen
und Hilfe erhalten können und wo diese Dinge organisiert werden. Dies ist das Ziel. Ich rate Ihnen, sich einmal die Einrichtungen in den Niederlanden anzusehen,
die wohnortnah, auf dem Land wie in der Stadt, eine Betreuung für die Menschen organisieren und nicht schon
beim ersten Schritt eine Hürde darstellen.

Die Freistellung derjenigen, die pflegen - ich rede
nicht nur von der Freistellung von bis zu einem halben
Jahr, sondern auch von kurzfristigen Freistellungen -, ist
sehr wichtig.

Denn wenn ein Pflegefall auftritt, hat man dann Zeit, in
Ruhe zu organisieren und anhand der Veröffentlichungen der Qualitätsberichte zu entscheiden, wo man hingehen möchte. Diese Zeit ist notwendig, wenn wir auf
Dauer eine gute und qualitativ hochwertige Pflege organisieren möchten. Wir müssen den Menschen Zeit geben. So, wie die Eltern Zeit für ihre Kinder brauchen,
brauchen die Kinder auch Zeit für ihre Eltern, damit sie


das organisieren können, was in der Familie gebraucht
wird.

Wir werden darüber noch lange diskutieren.

Ich bitte Sie diesbezüglich um Ihre Unterstützung.

- Dies ist nicht wie bei der Gesundheitsreform, Herr
Bahr. Von Ihnen ist ja noch gar kein Vorschlag dazu gekommen, wie man die Pflege organisieren könnte.

Sie können sicher sein, dass die Koalition sich von einem Ziel leiten lassen wird: Wir wollen, dass die Menschen, die pflegebedürftig sind, die Hilfe erhalten, die
möglich ist.

Wir wollen diejenigen, die diese Arbeit verrichten - ob
in der Familie oder professionell -, unterstützen, soweit
es uns möglich ist, und damit die Würde älterer und pflegebedürftiger Menschen in den Mittelpunkt dieser Gesellschaft rücken und sie nicht am Rande stehen lassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Bender, das unterscheidet uns vielleicht:
Ich bin nicht in die Politik gegangen, um mich immer
wohlzufühlen.

Ich finde, dafür werden wir zu gut bezahlt.

Das Zweite ist: Ich habe immer nach schweren Tornistern getrachtet und nicht nach leichten.

Sie sehen, ich bin daran nicht zerbrochen. Das geht alles
ganz gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich
zunächst einmal bei den Haushältern und vor allem auch
bei den Berichterstattern der Koalitionsfraktionen bedanken. Ich glaube, ihre Aufgabe, angesichts der einzuhaltenden Haushaltsdisziplin nach einem geeigneten
Weg zu suchen, war nicht einfach. Aber sie haben durch
ihre Beratungen und Entscheidungen dazu beigetragen,
dass wir einen Haushalt auf den Weg bringen können,
der wichtige Weichenstellungen für die Zukunft im Gesundheitswesen enthält.

Ich glaube, es ist mit diesem Haushalt gelungen, die
zur Verfügung stehenden Mittel in Projekte zu investieren, die uns Anregungen für eine gute Gesundheitsversorgung geben können, die uns helfen, Untersuchungen
darüber zu finanzieren, wie denn in dem immer schwieriger und komplexer werdenden Gesundheitswesen gute
Hilfe am besten möglich ist und wie wir auf neue Herausforderungen reagieren müssen. Es sind überall im

Haushalt Eckpunkte dafür gesetzt worden, dass wir in
diesem Bereich weitergehen können. Herzlichen Dank
dafür.

Sicherheit und Bezahlbarkeit guter Gesundheitsleistungen sind die Leitlinien der Politik der Bundesregierung. Dazu gehört für uns, dass wir so viel Vorsorge wie
möglich und so früh wie möglich auf den Weg bringen,
dass wir Rehabilitation auch im hohen Alter so früh wie
möglich zur Verfügung stellen und dass wir medizinische Behandlung in bester Qualität durch gut ausgebildete Ärzte und Ärztinnen und gut ausgebildete Pflegekräfte sicherstellen. Das ist der Weg, den die von der
Koalition zu verantwortende Gesundheitspolitik einschlägt. Gerade in einer Gesellschaft, die immer älter
wird, wird es immer wichtiger, die Weichen dafür zu
stellen, dass Gesundheitspolitik bezahlbar bleibt, dass
sie für die Menschen sicher und auch kalkulierbar bleibt.
Eine solche Kalkulierbarkeit und Sicherheit gibt es letztlich nur auf der Grundlage von Gerechtigkeit.

Kollegin Winterstein, zur Gerechtigkeit gehört auch,
dass gesamtgesellschaftliche Leistungen, Leistungen für
die Familien nicht allein von Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern, sondern auch über Steuermittel finanziert werden. Deshalb ist der Weg, den wir eingeschlagen haben, richtig, die Mittel für Leistungen innerhalb
der gesetzlichen Krankenversicherung Schritt für Schritt
und planbar über Steuern zu erhöhen, um das, was für
Familien jenseits der direkten medizinischen Versorgung
getan wird, von der gesamten Gesellschaft mitfinanzieren zu lassen. Das ist der Weg, den wir gehen.

Wir haben uns hier zu einem Schritt entschlossen, durch
den auch für die zukünftigen Haushalte sichergestellt
wird, dass wir nach vorne gehen werden.

Ich bleibe dabei und sage das ganz deutlich auch für
meine Person - auch wenn dies derzeit nicht mehrheitsfähig ist -, dass Gerechtigkeit auf Dauer im Gesundheitswesen nur umgesetzt werden kann, wenn sich alle
in diesem Land entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit an den Kosten der Gesundheitsversorgung beteiligen.

Ich besuche sehr viele Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und andere medizinische Einrichtungen. Entgegen dem, was oft geredet wird, treffe ich dort auf viele
engagierte, tüchtige und ihre Ideale bewahrende Menschen jeder Altersgruppe. Das sind Ärztinnen und Ärzte,
Pflegerinnen und Pfleger und viele andere. Dazu gehören auch Menschen in nicht medizinischen Berufen, die
sich dort engagieren. Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Die Menschen, auf die wir dort bauen können, sind ein
ganz großer Schatz in unserer Gesellschaft. Ich möchte
ihnen auch von dieser Stelle aus im Namen der Bundesregierung einmal unseren herzlichen Dank aussprechen.
Wenn es diese Menschen nicht gäbe, wäre unsere Gesellschaft um vieles ärmer. Bei allen unseren Diskussionen
über Dinge, die besser oder anders gemacht werden können, ist zu bedenken: Tag für Tag und Nacht für Nacht
gibt es Menschen in diesem Land, die für andere einstehen, die sich um sie sorgen, die sie medizinisch und pflegerisch behandeln. Viele setzen sich ehrenamtlich dafür
ein, dass das Gesundheitswesen funktioniert. Ich glaube,
wir sind ihnen allen an dieser Stelle zu Dank verpflichtet.

Ich habe auch viel Vertrauen in diese Menschen. Wir,
die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen, wollen, dass die Rahmenbedingungen für die Arbeit dieser
Menschen verbessert werden. Wir setzen uns daher intensiv dafür ein, dass es eine neue Honorarordnung für
Ärztinnen und Ärzte gibt. Das Anliegen der Ärztinnen
und Ärzte, in einem transparenten und kalkulierbaren
System zu arbeiten, ist berechtigt. Transparenz, Kalkulierbarkeit, angemessene Bezahlung medizinischer Leistungen und Beachtung der Tatsache, dass in einer älter
werdenden Gesellschaft mehr Menschen medizinische
Hilfe brauchen, setzen voraus, dass das entsprechende
Geld zur Verfügung gestellt wird, auch wenn es Mehrkosten bedeutet. Ein gutes Gesundheitswesen wie das
unsere hat seinen Preis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Auch für die Krankenschwestern. Das ist absolut richtig, Herr Kollege Spieth. Auch wenn ich mit Ihnen sonst
nie einer Meinung bin: In dieser Frage bin ich es wirklich.

Es geht um die Frage, was die Pflege wert ist, Stichwort „Honorierung der Ärzte“. Ich bin fest entschlossen,
dass wir uns intensiv damit befassen. In Meseberg ist
uns ein Auftrag erteilt worden: Die Bundesregierung hat
beschlossen, dass wir uns intensiv damit befassen, wie
wir den Dienst am Menschen in dieser Gesellschaft besser honorieren und besser achten können.

Denn wir brauchen Menschen, die ihre Arbeit im Bereich der Pflege leisten.

Wir müssen entbürokratisieren; das werden wir tun.
Wir müssen darüber hinaus verhindern, dass mancher,
der Tag und Nacht sehr schwere Arbeit macht, mit relativ wenig Geld nach Hause geht. Ich finde, unser Gesundheitssystem ist weltweit spitze. Aber das, was den
Menschen gezahlt wird, die in der Pflege oder in ähnlichen Berufen tätig sind, ist leider nicht spitze.

Darüber müssen wir uns unterhalten. Wir müssen Wege
finden, damit sich das ändert; sonst gibt es in Zukunft
nicht genug, die diese Arbeit machen.


Ich komme zu einem weiteren Punkt, der für mich
wichtig ist. Wir müssen in Prävention investieren. Wir
werden ein Präventionsgesetz vorlegen.

Wir sind uns darin einig, dass es notwendig ist, ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen. Wir diskutieren
über Mechanismen und Instrumente, aber nicht über
grundsätzliche Punkte. Allen, die etwas anderes glauben,
kann ich sagen: Wir werden uns in der Koalition über
neue Wege der Gesundheitsvorsorge einigen.

Wir müssen dafür sorgen, dass vermeidbare Krankheiten nicht auftreten. Wir müssen alles dafür tun, dass
alle Kinder in diesem Land die gleichen Chancen haben,
gesund aufzuwachsen. Gesunde Kinder lernen besser,
und Kinder, die gut lernen, haben bessere Chancen im
Leben. Das wollen wir, und dafür werden wir die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Die Bundesregierung hat beschlossen, ein Präventionsgesetz vorzulegen. Wir werden darüber debattieren. Wir werden vor
diesen Problemen nicht zurückschrecken. Die Große
Koalition ist sich da ihrer Verantwortung bewusst,

und wir werden gemeinsam voranschreiten.

Das Gleiche gilt für die Pflegereform. Hier haben wir
mittlerweile vieles auf den Weg gebracht, damit Menschen, die andere zu Hause pflegen, unterstützt werden.
Wir müssen alles tun, dass diejenigen, die diese Arbeit
machen, nicht von Pontius zu Pilatus laufen müssen, und
dass ihre Leistungen besser honoriert werden. Wir müssen denjenigen, die demenziell Erkrankte betreuen, Hilfe
anbieten. Die Familien müssen diese Aufgaben und vieles mehr wahrnehmen können.

Kollegin Winterstein, zwei Punkte dazu: Ich empfehle Ihnen erstens, unsere Gesetze in beiden Bereichen
zu lesen, und zweitens, auseinanderzuhalten, ob Frau
Dr. Merkel etwas als Kanzlerin und damit als Vertreterin
der Bundesregierung sagt oder ob sie als CDU-Vorsitzende spricht. Dann nämlich beschreibt sie die Positionen ihrer Partei so wie es der SPD-Vorsitzende für seine
Partei tut, wenn er die Einführung der Bürgerversicherung fordert. Das sind zweierlei Paar Schuhe. Wenn aber
zwei Parteien eine Koalition eingehen, haben sie noch
lange nicht das gleiche Programm.

Wir bleiben bei unseren unterschiedlichen Programmen
und werben darum, dafür Mehrheiten zu gewinnen.

Als Letztes bedanke ich mich dafür, dass es gelungen
ist, die Mittel für die Bekämpfung von HIV/Aids zu erhöhen. Das ist sehr wichtig, weil wir wieder feststellen
mussten, dass es in Deutschland auch in diesem Jahr
wieder mehr Neuinfektionen gibt. Bis heute gibt es
nichts, was diese Krankheit bekämpft und heilt.

Ich bin auch sehr dankbar dafür, dass wir zusätzliche
Mittel bekommen haben, um unseren Nachbarn in Osteuropa zu helfen, geeignete Infrastrukturbedingungen zu
schaffen. Überall geht es darum, dass Menschen, die infiziert sind, Hilfe bekommen, dass ihnen bezahlbare
Arzneimittel, die auf der Höhe des medizinischen Fortschritts sind, zur Verfügung stehen und ihnen der Zugang zu Tests ermöglicht wird. Wir sind dort auf einem
guten Weg, auf einem besseren, als ich im März noch geglaubt hatte.

Auch bei uns werden wir in Prävention und in die Bereitstellung von Angeboten investieren müssen; denn eines ist klar, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es gibt
noch keine Heilung, es gibt keine Hilfe zur Rettung der
betroffenen Menschen. Wir können die Menschen nur
aufklären und gegen Diskriminierung und Stigmatisierung kämpfen. Deshalb sage ich: Danke schön, dass Sie
uns dazu Gelegenheit geben und uns das benötigte Geld
zur Verfügung stellen; wir werden es gut einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Pflege braucht Vertrauen, gute Leistung, gute Qualität,
Verstehen und Zuwendung. Menschen auf der Suche
nach Betreuung und Pflege für ihre Angehörigen benötigen vielfältige Unterstützung. Das Gesetz zur strukturellen Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, welches
die Bundesregierung Ihnen heute vorlegt, bietet viele zusätzliche Hilfen und einen leichteren Zugang. Besonders
wichtig ist mir, dass die häusliche Pflege durch mehr
Pflegegeld und höhere ambulante Sachleistungen gestärkt wird, damit mehr pflegebedürftige Menschen ihren Wunsch erfüllen können, daheim - in ihrer vertrauten Umgebung, wo sie am liebsten sind - von
Angehörigen gepflegt zu werden.

Wir sorgen mit diesem Gesetz für dringend notwendige Verbesserungen für demenziell Erkrankte, geistig
Behinderte und psychisch Kranke. Sie sollen zukünftig
bis zu 2 400 Euro an Zuschüssen erhalten. Das gilt auch
für Menschen, die noch nicht pflegebedürftig sind, aber
ein zusätzliches Maß an Betreuung benötigen.

Wir sorgen für mehr Transparenz bei der Qualität der
Pflege. Künftig müssen alle Prüfberichte in allgemein
verständlicher Form veröffentlicht werden. Die Menschen müssen sich darüber informieren können, wo gute
und sehr gute Heime und ambulante Dienste zu finden
sind und wo es weniger gute Heime und ambulante
Dienste gibt, die man am besten meidet. Schon allein das
wird helfen, die immer noch verbreiteten Missstände in
der stationären, aber auch in der ambulanten Pflege zu
verringern. Ich glaube, dass Öffentlichkeit und Transparenz das beste Mittel sind, um wirklich in einen Wettbewerb um gute Qualität einsteigen zu können. Die Menschen müssen das Wahlrecht haben; sie sollen aufgrund
guter Kriterien selber entscheiden.

Nach diesem Gesetzentwurf haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Anspruch, für sechs Monate
aus ihrem Beruf auszusteigen, um einen Angehörigen
selbst zu pflegen oder um seine Pflege zu organisieren.
Die Rückkehr zu ihrem Arbeitsplatz bleibt garantiert,
ebenso die volle soziale Absicherung in dieser Zeit.

Wir alle wissen, dass Pflegefälle manchmal unerwartet und akut auftreten können. Menschen benötigen dann

sehr kurzfristig einen Freiraum, um sich beraten zu lassen, das Notwendige zu organisieren oder sich zu informieren: Kann ich zu Hause pflegen oder muss ich eine
stationäre Pflege in Anspruch nehmen? Unser Gesetzentwurf sieht vor, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beim Eintreten eines Pflegefalls in einer besonderen Notsituation für zehn Tage von der Arbeit
freigestellt werden können, damit sie die notwendige
Zeit haben, zu organisieren.

Ich würde mich freuen, wenn wir mit der Sorge von
Menschen um ihre pflegebedürftigen Angehörigen genauso umgingen, wie wir es mit der Sorge von Eltern um
ihre erkrankten Kinder tun: Die Eltern erkrankter Kinder
haben den Anspruch, zehn Tage lang Krankengeld zu
beziehen.

Leider gibt es für eine Gleichbehandlung dieser beiden
Notsituationen derzeit noch keine Mehrheit; aber der
erste Schritt ist getan.

Viele Angehörige beklagen, dass weniger die eigentliche Pflege als vielmehr die Vorbereitung und die Organisation rund um die Pflege die größten Belastungen darstellen. Angehörige laufen von Pontius zu Pilatus. Sie
gehen wie mit einem Laufzettel in der Hand von Amt zu
Amt, zu vielen Einrichtungen und zum Arzt, um Pflege
zu organisieren. Was liegt da eigentlich näher, als einen
zentralen Ansprechpartner zu schaffen?

Dafür hat die Bundesregierung in ihrem Konzept Pflegestützpunkte mit Pflegeberatern vorgesehen, die nicht nur
beraten, sondern das gesamte Leistungsgeschehen für
die Pflegebedürftigen koordinieren und über die Leistungen der Kranken- und Pflegeversicherung entscheiden
können. Dadurch wird mehr Hilfe organisiert. Dies ist
ein Angebot, auf das ein Rechtsanspruch besteht. Ein
Pflegebedürftiger und seine Angehörigen können es in
Anspruch nehmen. Wer das nicht will, muss es nicht. Es
gibt hier keinen Zwang.

Die Pflegestützpunkte sollen quartiersnah sein, und
sie sollen als Marke für die gesamte Pflege etabliert werden. An einem Ort zusammengefasst soll angeboten
werden: Beratung und Entscheidung bezüglich Pflegefragen, Leistungen der Altenhilfe, der Behindertenhilfe
und der Grundsicherung, Einbindung des Ehrenamts und
Informationen über alle Angebote rund um die Pflege.

So etwas gibt es schon heute. In Berlin bestehen geriatrische Koordinationsstellen, in Rheinland-Pfalz gibt
es Beratungs- und Koordinierungsstellen, in BadenWürttemberg Informations-, Anlauf- und Vermittlungsstellen. Ob jemand wohnortnah ein Angebot hat, darf
aber nicht davon abhängen, wo er wohnt. Wenn wir die
Pflege weiterentwickeln, muss unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen: Egal wo jemand wohnt, er muss wohnortnah, im Quartier, eine solche Anlaufstelle haben. Den
Menschen, die Pflege organisieren, müssen wir die Arbeit erleichtern; die Pflege an sich ist schwer genug.

Ich bin sehr froh darüber, dass alle diese guten Ansätze auch vom Bundesrat so gesehen werden. Diese Ansätze zu Anlaufstellen im Quartier, zu Pflegestützpunkten weiterzuentwickeln und dafür zu sorgen, dass
Leistungen unter einem Dach und aus einer Hand angeboten werden, ist ein wichtiger Schritt voran.

Ich bin sicher, dass wir mit der Einbeziehung der
Kommunen hier endlich etwas schaffen, was das Leben
derer, die pflegen, erleichtert. Wir werden dafür sorgen,
dass alle an einem Strang ziehen, dass Vorhandenes genutzt wird und dass Doppelstrukturen vermieden werden.

Erstmals in der Geschichte der Pflegeversicherung
werden die Leistungen in drei Schritten angehoben. Ab
2015 werden die Leistungen in regelmäßigen Abständen
an die Preisentwicklung angepasst, um eine Entwertung
der Beträge zu vermeiden.

Aber ich sage hier ganz deutlich: Mehr noch als bisher
brauchen wir eine breite gesellschaftliche Debatte darüber, was uns die Pflege eigentlich wert ist. Notwendig
ist ein Konsens darüber, wie wir sie organisieren und finanzieren.

Für das, was wir jetzt auf den Weg bringen, werden
wir - darüber sind wir uns einig - den Beitragssatz zur
Pflegeversicherung um 0,25 Prozentpunkte anheben.
Wir wissen, dass dies nur bis 2014/15 ausreicht und dass
wir in der nächsten Legislaturperiode erneut über die
Frage der langfristigen Finanzierung diskutieren müssen. Jetzt ist es wichtig, das vorliegende Gesetz auf den
Weg zu bringen. Wir brauchen die Strukturveränderungen.

Ich will an dieser Stelle abschließend sagen: Wir sollten vorsichtig sein. Es gibt keinen Anlass, den Katastrophenprognosen mancher interessengeleiteter Professoren
zu glauben,

die immer wieder neue Zahlen - auch absurde Zahlen in die Welt setzen.

In ihrem jüngsten Gutachten rechnen die Wirtschaftsweisen auf der Basis unserer heutigen Reform für das
Jahr 2050 mit einem Beitragssatz von 2,5 bis 3,2 Prozent. Ehe hier nun einige voreilig kritisieren, frage ich:
Wäre das in einer Gesellschaft mit immer mehr Hochbetagten, in der viele Menschen über 80 Jahre alt sind, zu


viel und unerschwinglich? - Wir haben Zeit und Ruhe,
zu debattieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf mich den guten Wünschen für das neue Jahr anschließen.

Das Kabinett hat heute den Vierten Bericht über die
Entwicklung der Pflegeversicherung beschlossen. Sie
alle wissen, dass mit Einführung der Pflegeversicherung
festgelegt wurde, dass die Bundesregierung dem Bundestag alle drei Jahre einen Bericht über die Entwicklung
der Pflegeversicherung, der Pflegeinfrastruktur und über
andere damit zusammenhängende Fragestellungen vorlegt.

Der Vierte Bericht enthält eine ausführliche Datenzusammenstellung, aus der die Entwicklung der im Zusammenhang mit der pflegerischen Versorgung maßgeblichen Daten hervorgeht. Der Bericht bietet einen
Überblick über den Zeitraum 2004 bis 2006 sowie über
neueste Entwicklungen. Die Daten geben detailliert Auskunft über die Anzahl der Leistungsempfängerinnen und
Leistungsempfänger, strukturiert nach Pflegestufen,
Leistungsarten, Alter und Geschlecht. Die Daten geben
ferner Auskunft über die finanzielle Situation der Pflegeversicherung, unterteilt nach Finanzentwicklung, Ausgabenstruktur und Perspektiven, über die Feststellung der
Pflegebedürftigkeit durch den Medizinischen Dienst der
Krankenversicherung, über die Vergütungen ambulanter
und stationärer Pflegeleistungen, über die Auswirkungen
der Pflegeversicherung im Bereich der Sozialhilfe, über
die Entwicklung der Pflegeinfrastruktur, über die Entwicklung der Ausbildung in der Altenpflege sowie über
die Qualitätssicherung in der Pflege und die demografische Entwicklung.

Die wesentlichen Inhalte sind folgende: Derzeit erhalten jeden Monat rund 2,1 Millionen Menschen Leistungen der Pflegeversicherung. Rund 1,4 Millionen Menschen beziehen ambulante Pflegeleistungen und rund
700 000 Menschen stationäre Leistungen. Mithilfe der
Pflegeversicherung ist es gelungen, einen großen Teil
der Menschen, die pflegebedürftig geworden sind, von
der Sozialhilfe unabhängig zu machen. Sie wissen, dass
vor Einführung der Pflegeversicherung im stationären
Bereich in Deutschland 80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen auf Leistungen der Sozialhilfe angewiesen waren. In den neuen Bundesländern waren es zu dem
Zeitpunkt 100 Prozent. Heute stellen wir fest, dass im
ambulanten Bereich weniger als 5 Prozent und im stationären Bereich rund 25 Prozent der Menschen auf Sozialhilfe angewiesen sind. Die jährlichen Aufwendungen für
Sozialhilfe als Ergänzung zu den Leistungen der Pflegeversicherung sind seit dem Jahr 1994 um rund 6 Milliarden Euro auf 3 Milliarden Euro - dieser Wert ist jetzt relativ stabil - gesunken.

Seit 1995 sind im Bereich der Pflege rund 300 000
neue Arbeitsplätze entstanden. Der Bericht gibt Auskunft über die gelungenen Investitionsprogramme in den
neuen Bundesländern, wo im Bereich der Infrastruktur
viel aufgebaut werden muss. Als Beispiel für die Projekte, die zusammen mit dem Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zur Sicherstellung
der pflegerischen Versorgung im ambulanten Bereich erprobt werden, nenne ich das Projekt „Gemeindeschwester AGnES“.
Redetext


Die Pflegeversicherung hatte Ende des Jahres 2006
ein Finanzpolster in Höhe von 3,5 Milliarden Euro. Der
Überschuss betrug 2006 450 Millionen Euro; er ist auf
die Einmalleistungen, die 13. Monatsbeiträge, zurückzuführen. Ansonsten hatten wir in den letzten Jahren immer ein Defizit zwischen Einnahmen und Ausgaben. Ich
muss aber hierzu sagen: Das hat nichts mit der demografischen Entwicklung oder den Ausgaben der Pflege zu
tun, sondern ist ganz klar darauf zurückzuführen, dass
wir seit vielen Jahren eine hohe Arbeitslosigkeit hatten
und die Beiträge für die arbeitslosen Menschen gekürzt
wurden, was zu direkten Einnahmeverlusten geführt hat.

Der Bericht vernachlässigt auch nicht, dass es Handlungsbedarf gibt. Dieser Handlungsbedarf wird mit dem
Gesetzentwurf zur strukturellen Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung umgesetzt, der dem Bundestag vorliegt und über den Sie derzeit im Ausschuss diskutieren.
Er macht vor allen Dingen deutlich, dass wir mehr tun
müssen, um die Pflegeleistungen auszubauen und sie an
den Bedürfnissen der Menschen zu orientieren, dass wir
die wohnortnahen Versorgungsstrukturen aufbauen und
den Schwerpunkt auf die häusliche Pflege setzen und
diese voranbringen müssen. Stichworte hierfür sind: Vernetzung, Leistungsdynamisierung und Verbesserung der
Leistungen für Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz.

Der Bericht wird Ihnen zugeleitet. Er ist nach der Kabinettssitzung sofort ins Internet gestellt worden und
kann als ergänzende Grundlage für die Diskussion über
die Weiterentwicklung der Pflegeversicherung genutzt
werden.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Seifert, der Bericht greift auch das auf,

was in den Berichten des MDK hervorgehoben wurde.
Im zweiten Bericht des MDK wurde deutlich, dass sich
trotz bestimmter Mängel die Situation der Pflegebedürftigen verbessert hat. Ich bitte bei der Diskussion über
Missstände, die es gibt, immer zu beachten - auch das
wurde klar -, dass bei 90 Prozent der Überprüfungen
festgestellt wurde, dass die pflegebedürftigen Menschen
eine gute und ausreichende Versorgung erhalten.

Aber die verbleibenden 10 Prozent sind tatsächlich zu
viel. Deswegen haben wir in dem Gesetzentwurf, der
dem Bundestag vorliegt, dem Bereich der Qualitätssicherung eine ganz besondere Bedeutung zugemessen.
Ich sehe vor allen Dingen in der Verkürzung der Zeiträume zwischen den Überprüfungen, also der Kontrollfunktionen, in der Vernetzung mit den Kontrollen der
Heimaufsicht und vor allen Dingen in der Forderung,
dass die Berichte veröffentlicht werden, und zwar Einrichtung für Einrichtung, sowohl im ambulanten wie im
stationären Sektor, wesentliche Merkmale dafür, dass die
durchgeführten Qualitätsprüfungen und die Anstrengungen zur Verbesserung der Qualität, die es in vielen Einrichtungen gibt, dazu führen, dass die Betroffenen und
ihre Familien anhand der Ergebnisse die Qualität einer
Einrichtung kontrollieren können. Wir hoffen, dass dann
durch das Abstimmen mit den Füßen die Einrichtungen,
die schlechte Ergebnisse haben, keinen Zulauf mehr bekommen, und die Einrichtungen, die bereits Anstrengungen unternommen haben, noch mehr Anstrengungen unternehmen, damit sie positiv bewertet werden.

Wir wollen, dass Prozess-, Struktur- und Ergebnisqualität überprüft werden. Wir wollen, dass die einzelnen Menschen bei jeder Prüfung mehr im Mittelpunkt
stehen. Zu unseren Vorschlägen gehört auch, dass wir
Expertenstandards entwickeln wollen, um denen, die im
Bereich der Pflege tätig sind, Hilfestellungen geben zu
können, wie zum Beispiel ein Dekubitus vermieden oder
eine ausreichende Nahrungszufuhr gesichert werden
kann. Insofern - das habe ich bereits gesagt - wird in
diesem Bericht auch aufgezeigt, wo Defizite bestehen.
Mit diesem Gesetzentwurf, der dem Parlament vorliegt,
haben wir im Rahmen der Diskussion über die Weiterentwicklung der Pflegeversicherung Antworten gegeben, um diese Situation zu verbessern.

 Ich glaube, es ist erst einmal richtig, Frau Kollegin

Mattheis, zu sagen, dass die Länder beim Aufbau der Infrastruktur eine originäre Verpflichtung haben, auch in
den Kommunen. Ich erinnere daran, dass bei der Verabschiedung der Pflegeversicherung, die im Jahre 1995 in
Kraft trat, davon ausgegangen wurde, dass die im Bereich der Sozialhilfe eingesparten Mittel in den Aufbau
der Infrastruktur investiert werden. Heute besteht in
Deutschland die Situation, dass es rund 21 000 Angebote
gibt, wobei die Zahl ambulanter und stationärer Angebote relativ gleich verteilt ist; das sage ich, ohne dafür
jetzt genaue Zahlen zu nennen.

Was vor Ort aber oft fehlt, ist eine Vernetzung. Aus
einer Reihe von Diskussionen weiß ich, dass vielen
Menschen geholfen werden kann, wenn diejenigen, die
vor Ort entscheiden - in der Pflege, der Altenhilfe, der
Behindertenhilfe und vielen anderen Bereichen -, zumindest miteinander reden. Die Bundesregierung hat in
ihrem Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, zum Aufbau
der Strukturen gesagt: Wir möchten gerne, dass die Menschen, die vor Ort entscheiden, für die Pflegebedürftigen
arbeiten und den gesamten Fall kennen, miteinander reden und die Leistungen, die sie erbringen, miteinander
abstimmen.

Der Aufbau der Pflegestützpunkte, wie wir sie nennen, wird für den Bereich der Infrastruktur einen weiteren Fortschritt bedeuten. Dann könnte man den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen verschiedene
Leistungen von der Beratung bis zur Entscheidung unter
einem Dach anbieten.

Aus vielen Gesprächen weiß ich: Die Mehrheit der
Menschen, die zu Hause pflegt, beschwert sich nur selten über die Schwere der Pflege, und das, obwohl diese
Arbeit sehr schwierig und mit großem Aufwand verbunden ist und die Familien sehr viel investieren müssen.
Diese Menschen fragen sich vielmehr: Wenn ich das
schon mache, warum muss ich dann immer meine Laufzettel abarbeiten? Warum muss ich immer von Pontius
zu Pilatus laufen? Warum kann man nicht wenigstens
das erleichtern? Deshalb sehe ich den Aufbau der Pflegestützpunkte als einen entscheidenden Fortschritt an.

 Ich kann Ihnen jetzt keine Zahlen zur Entwicklung

der Durchschnittslöhne im Pflegebereich nennen. Ich
kann nur eines deutlich machen: Die Entlohnung, die die
Menschen, die in der Pflege tätig sind, erhalten, entspricht in vielen Einrichtungen nicht dem, was ihre Arbeit eigentlich wert ist; das muss einmal gesagt werden.

Ich kenne viele, die nach sehr harter Arbeit mit
1 150 Euro, 1 200 Euro - manche verdienen bis zu
1 400 Euro - nach Hause gehen. Da muss die Gesellschaft diskutieren: Was ist uns die Humanität in der
Pflege wert?

Wie wollen wir auf Dauer Menschen dafür gewinnen, in
diesem Bereich tätig zu werden? Die Bundesregierung
hat dies zu einem ihrer Aufgabenfelder gemacht. Wir haben in Meseberg beschlossen, eine Arbeitsgruppe unter
Beteiligung verschiedener Ministerien - Sozialministerium, Wirtschaftsministerium, Familienministerium, Gesundheitsministerium - einzurichten. Wir wollen uns zusammensetzen und darüber nachdenken: Wie können
wir die Arbeit von Menschen an Menschen besser fördern? Was müssen wir tun, welche Strukturen müssen
wir schaffen, damit die Menschen adäquat entlohnt werden können? Wie finden wir neue Wege, auch unter Einbeziehung steuerlicher Anreize? Wir sind mitten in der
Diskussion und wollen im April, Mai unsere Vorschläge
hier vorstellen.

Ansonsten will ich sagen: Ich bin sehr dafür, auch im
Bereich der Pflege über Mindestlöhne zu reden; die Gewerkschaften fordern ja Mindestlöhne für den Pflegebereich. Denn wir haben gerade im Bereich der Pflege,
auch im ambulanten Bereich, große Konkurrenz, auch
durch Anbieter aus den osteuropäischen Ländern, die oft
Dumpinglöhne zahlen. Wir müssen, wie Österreich und
andere Länder es getan haben, überlegen: Was können
wir zur Legalisierung derjenigen beitragen, die in diesem Bereich arbeiten? Wie können wir dafür sorgen,
dass die Menschen, die zu Hause arbeiten, abgesichert
sind, entlastet werden, von ihren Löhnen leben können?
Auch das ist ein Thema, über das die Bundesregierung in
dieser ministerienübergreifenden Arbeitsgruppe beraten
und zu dem sie Vorschläge unterbreiten wird.

 Sie werden auf jeden Fall gewährleistet - schon durch

das geltende Recht. Wir wollen ja, dass die Pflegeberatung mit dem Fallmanagement verbunden wird. Oft wird
behauptet, dass die Menschen, die die Beratung ausüben,
deswegen nicht unabhängig seien, weil die Pflegekassen
auch die Pflegeberatung finanzieren sollen. Doch wir haben eine Konstruktion, dass man nicht von einer einzelnen Pflegekasse bezahlt wird, sondern die Pflegekassen
als Ganzes die Finanzierung der Pflegeberatung, das
Fallmanagement, übernehmen. Die Menschen, die in
den Pflegestützpunkten angesiedelt werden, sollen nicht
nur beraten, sondern die gesamten Leistungen koordinieren, die Fallbegleitung machen, zum Beispiel das Entlassmanagement, wenn jemand vom Krankenhaus in die
Pflege oder zur Rehabilitation kommt. Damit werden
auch Prävention und Rehabilitation im Bereich der
Pflege umfassend umgesetzt. Ich mache mir keine Sorgen über die Unabhängigkeit. Denn die Menschen, die
dafür bezahlt werden, den Einzelnen zu begleiten, zu beraten und mit ihm zu entscheiden, sind in ihrem Beruf
unabhängig. Insofern ist eine unabhängige Pflegeberatung gewährleistet, allemal mehr, als wenn nur die die
Pflegeberatung machen würden, die auch die professionellen Dienste anbieten. Bei unserer Konstruktion ist
man unabhängiger beraten, weil man von der Solidargemeinschaft bezahlt wird.

 Zu dem Letzten, Herr Kollege Bahr. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass es im Bereich der Pflege
zwei Arten von Leistungen gibt. Zum einen ist das die
monetäre Leistung, zum anderen ist das die aktive Hilfe.
Es gibt nur deshalb genügend Personen, die Menschen
im Alter pflegen, weil viele Menschen Kinder haben, die
nicht nur, wie das in anderen Zweigen des Sozialsystems
der Fall ist, in die Pflegekasse einzahlen. All diejenigen,
die keine Kinder haben, sind darauf angewiesen, dass die
Kinder anderer - derjenigen, die Kinder in die Welt gesetzt und aufgezogen haben - den professionellen Beruf

der Pflege ergreifen oder im Bereich des Ehrenamtes
oder anderswo tätig werden.

Es gab dann zwei Möglichkeiten. Man hätte den Beitrag für diejenigen, die Kinder haben, senken können.
Das hätte aber nur sehr schlecht zu den finanziellen Entwicklungen der Pflegeversicherung gepasst. Man hätte
auch die Steuergelder erhöhen können. Ich muss aber sagen, dass das insbesondere nicht zu den Anträgen der
FDP gepasst hätte, die immer wieder sagt, dass wir in
diesem Bereich im Haushalt alles Mögliche streichen.

Deshalb war es unser Vorschlag, dass diejenigen, die
keine Kinder haben, 0,25 Prozentpunkte mehr an Beiträgen zahlen. Dieser Weg, den wir gegangen sind, wird
auch akzeptiert. Auf kaum einer Veranstaltung - es mag
sein, dass das auf FDP-Veranstaltungen noch anders ist wird dies noch diskutiert. Die Menschen akzeptieren es,
dass die einen, die Kinder aufziehen und dadurch Kosten
haben, weniger zahlen und dass die anderen mit ihren
höheren Beiträgen auch die monetären Leistungen finanzieren, die eben nur so erbracht werden können.

Zu den anderen Fragen. Wir haben einen leichten Anstieg zu verzeichnen. Es waren rund 700 Millionen Euro.
Das ist in etwa gleich geblieben. Das Wachstum ist also
nicht sehr groß. Es können auch 720 Millionen Euro gewesen sein.

In den letzten Jahren gab es tendenziell wieder einen
ganz leichten Anstieg der Zahl derjenigen, die auf zusätzliche Hilfe in der Sozialhilfe angewiesen sind. Wir
liegen aber bei unter 25 Prozent. Ich sage noch einmal:
Vor der Einführung der Pflegeversicherung lagen wir in
Gesamtdeutschland bei 80 Prozent. Das ist ein Riesenunterschied. Das sind gerade die Gründe dafür, warum
wir einen Gesetzentwurf zur strukturellen Weiterentwicklung der Pflegeversicherung vorgelegt haben, zu der
auch Leistungsdynamisierungen gehören. Das war der
Grund für die Bundesregierung und auch die Koalitionsfraktionen, dem Vorschlag vieler Wissenschaftler, zur
Stärkung der häuslichen Pflege die Leistungen im ambulanten Sektor anzuheben und parallel dazu die Leistungen im stationären Bereich zu kürzen, um zu einer ausgewogenen Finanzierung zu kommen, nicht zu folgen.
Denn wir glauben, dass auch die Finanzierung der Pflege
in stationären Einrichtungen notwendig ist. Wir heben
die Leistungen in der Pflegestufe III und bei den
Schwerstpflegebedürftigen auch im Bereich der stationären Pflege an. Damit wir hier die Unabhängigkeit beibehalten und die gute Finanzierungssituation im stationären Bereich sicherstellen können, haben wir beschlossen,
die Beiträge um 0,25 Prozentpunkte anzuheben, um die
Leistungen durch zusätzliche Mittel statt durch Einsparungen an anderer Stelle zu finanzieren.

Da die Leistungssätze seit fast zehn Jahren - abgesehen von kleinen Bewegungen - weitgehend unverändert
geblieben sind, ist es im Übrigen klar, dass gemessen an
der Preisentwicklung und den Ausgaben für Löhne und
Investitionen eine negative Entwicklung zu verzeichnen
ist. Deshalb haben wir vor, die Leistungssätze ab 1. Juli
anzuheben und ab 2015 eine Dynamisierung der Leistungen einzuführen. Dabei ist eine regelmäßige Überprüfung der Anpassung vorgesehen, um zu verhindern,
dass sich die Kosten stärker entwickeln als die Leistungen.

Was Ihre Feststellung angeht, dass die Menschen
mehr bezahlen müssen, lege ich sehr großen Wert darauf, dass wir an dem festhalten, was damals auch unter
Ihrer Regierungsbeteiligung beschlossen und auf den
Weg gebracht wurde, nämlich dass die Pflegeversicherung eine ergänzende Versicherung ist. Die Pflegeversicherung deckt nicht die Kosten der Pflege ab. Für die
Pflege ist der Einzelne zuständig. Die Pflegeversicherung gibt dem Einzelnen einen Zuschuss; ihm wird ein
entsprechend hoher Kostenanteil erstattet, damit er die
pflegebedingt entstehenden Leistungen finanzieren
kann. Das bezieht sich auf die reinen Pflegekosten. In
stationären Einrichtungen entstehen noch weitere Kosten.

 Ja. Deshalb haben wir schließlich den Gesetzentwurf

vorgelegt. Ich hätte mir zwar gewünscht, dass wir zu
Lösungen der langfristigen Finanzierung kommen, entscheidend ist aber, dass wir jetzt notwendige Strukturveränderungen auf den Weg bringen. Denn wir müssen
die Pflege auch in 10, 15 oder 20 Jahren sicherstellen. Es
müssen eine stärkere Vernetzung in der wohnortnahen
Versorgung und eine entsprechende Infrastruktur aufgebaut werden, um adäquate und niedrigschwellige Betreuungsangebote für Menschen mit eingeschränkter
Alltagskompetenz - also demenziell Erkrankte, psychisch Kranke und geistig Behinderte - zu schaffen. Das
alles muss beschlossen und umgesetzt werden. Mit der
Entscheidung der Bundesregierung, die Beiträge ab
1. Juli um 0,25 Prozentpunkte anzuheben, können wir
die Leistungen bis etwa 2014 oder 2015 finanzieren. Das
hängt auch von der konjunkturellen Lage ab. Wenn sie
sich weiterhin so gut entwickelt wie jetzt, wäre das sicherlich noch länger möglich. Trotzdem könnte die bei
der Pflegeversicherung gesetzlich vorgeschriebene Mindestrücklage von 1,5 Monatsausgaben gesichert werden.

Wir müssen nun alles für den Aufbau der notwendigen Strukturen tun. Wir müssen denjenigen helfen, die
mehr Pflege und Betreuung bedürfen, und denjenigen,


die zu Hause diese schwierige Aufgabe wahrnehmen.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeit der professionellen Kräfte - hoffentlich - besser bewertet wird.

In der nächsten Legislaturperiode werden wir sicherlich erneut über eine langfristige Finanzierung debattieren müssen. Aber wir kommen auf jeden Fall bis etwa
2015 mit einem Beitrag von 1,95 Prozent hin und können die gesetzlich vorgeschriebene und notwendige
Rücklage - derzeit sind das rund 2,3 Milliarden Euro bilden.

 Herr Kollege Lanfermann, was Sie ansprechen, ist im

Prinzip schon die Antwort auf den Vorwurf, der unter anderem von Ihrer Seite erhoben wird - er stimmt nicht -,
dass wir mit den Pflegestützpunkten eine neue Bürokratie aufbauen. Heute entscheiden die Vertreter der Kommunen über die Leistungen der Altenhilfe. Zudem gibt
es Entscheidungen über Leistungen der Behindertenhilfe, der Versorgungsämter, der Pflegekassen und der
Krankenkassen. Ich habe das eben dargelegt. Wir haben
vorgeschlagen, dass in jedem Wohnbezirk bzw. Quartier
mit 20 000 Einwohnern - der Bundesrat will mehr Flexibilität; darüber müssen wir uns im Parlament verständigen und entscheiden; entscheidend ist dabei, was effektiv ist; in der Stadt kann man sicherlich eine größere
Einwohnerzahl zugrunde legen als auf dem Land - ein
Pflegestützpunkt eingerichtet wird. Wir möchten, dass
derjenige, der die Nachricht bekommt, dass der Vater,
die Mutter oder der Ehepartner wahrscheinlich pflegebedürftig ist, nur zu einer Stelle gehen muss, um vollständig beraten zu werden. Der Berater der Pflegekasse zum
Beispiel kann darauf aufmerksam machen, dass man
möglicherweise auch Anspruch auf Leistungen nach
SGB IX hat und dass der Kollege, der für das Weitere
zuständig ist, gleich daneben sitzt. Der Berater kann koordinieren und mit dem Betroffenen darüber reden, welches die besten Angebote für einen pflegebedürftigen
Menschen sind, sodass die Pflegestufe möglichst niedrig
ist und möglichst alle Maßnahmen der Rehabilitation
und der Prävention umgesetzt werden.

Der Pflegeberater bzw. der Fallmanager der Krankenkasse kann doch nicht entscheiden, was die Kommune
finanzieren soll. Dann gäbe es eine Mischfinanzierung.
Aber alle sitzen an einem Tisch und unter einem Dach.
Derjenige, der eine Leistung in Anspruch nehmen will,
weiß: Hier ist die Stelle, an die ich mich wenden muss;
hier erhalte ich alles. In fortschrittlichen Kommunen wie
zum Beispiel derjenigen, aus der ich komme, gibt es
schon sehr lange ein Bürgerbüro. Die Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt, ob sie nun einen Pass, das Aufgebot für eine Hochzeit bestellen wollen oder einen Erbschein brauchen, gehen an eine Stelle, die das für sie organisiert. Sie müssen also nicht mehr von Amt zu Amt
laufen und jedes Mal vor der Tür sitzen. Das ist die Idee
der Pflegestützpunkte. Deswegen gibt es auch keine
Mischverwaltung.

Nach dem Urteil des Verfassungsgerichts mussten wir
noch einmal prüfen - es war vorher bereits geprüft worden -, ob dieses Urteil etwas an der Aussage der beteiligten Verfassungsministerien ändert, dass die Idee der
Pflegestützpunkte verfassungskonform sei. Das ist selbstverständlich geschehen. Die Aussage der beteiligten
Ressorts ist ganz klar, dass das Urteil die hier in Rede
stehenden Vorschläge nicht betrifft. Insofern werden wir
daran weiterarbeiten. Die Vorschläge wurden heute in
den Gesundheitsausschuss eingebracht, und wir werden
in den nächsten Wochen über sie beraten; in der nächsten
Woche werden dazu öffentliche Anhörungen stattfinden.
Ich bin relativ sicher, dass diese verfassungsrechtliche
Frage ganz überwiegend so gesehen wird.

Ich habe zum Thema Pflegestützpunkte sehr viele
Diskussionen geführt und Veranstaltungen besucht. Mir
geht es persönlich nicht um einen bestimmten Verwaltungsaufbau, sondern um die Frage, wie ich für die Menschen, die bereit sind, viel Zeit in die Pflege ihrer
Freunde und Angehörigen zu stecken, all das, was drum
herum zu regeln ist, so erleichtern kann, dass sie sich
wirklich darauf konzentrieren können, die Menschen zu
betreuen und zu pflegen, und trotzdem noch etwas Zeit
für sich selbst finden. Ich will der Belastung entgegenwirken, die dann auftritt, wenn jemand das Gefühl hat,
das Amt schicke ihn zu immer weiteren Ämtern, wonach
er wieder von vorne anfangen muss. Die Frage, die mir
oft gestellt wird, lautet: Könnt ihr mir das nicht erlassen?

Ich habe meinen Beruf aufgegeben, und ich leiste die
Pflege gern. Aber bitte das nicht auch noch! Deswegen
stellen die vorgesehenen Pflegestützpunkte eine positive
Entwicklung dar, die auch mit unserer Verfassung vereinbar ist und etwas mit Humanität einer Gesellschaft zu
tun hat.

 Der Bericht benennt in vielen Bereichen die Probleme, die entstanden sind, und geht auch auf sie ein. Zu
der Frage, wie die Weiterentwicklung des Pflegebedürftigkeitsbegriffes aussieht, kann der Bericht allerdings
noch nicht im Detail Stellung nehmen. Aus der Diskussion der Vergangenheit heraus haben wir als Bundesregierung eine Kommission eingesetzt. Die ersten Gutachten zu der Frage, ob man die Bedürfnisse der einzelnen
Pflegebedürftigen stärker modulhaft erfüllen und dadurch besser auf sie eingehen kann, sind fertig. Wir werden in diesem Jahr in einer Region diese neue Art der
Bewertung der Pflegebedürftigkeit in großem Umfang
erproben. Niemand darf sich vorstellen, dass wir einen
neuen Begriff erfinden und dann plötzlich alle glücklich
sind. Vielmehr wollen wir, dass dies auch im Vergleich
zu dem umgesetzt wird, was wir bisher haben, damit
Schritt für Schritt Entwicklungen Platz greifen, die dem
Einzelnen gerechter werden, auch wenn sie für andere
natürlich Veränderungen mit sich bringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man könnte der FDP dankbar sein,

dass sie uns mit dieser Aktuellen Stunde noch einmal die
Gelegenheit gibt, hier über die Vorzüge eines fairen
Wettbewerbs im Gesundheitswesen zu reden.

Ich gebe ja zu, dass den Zuhörern und denen, die schon
länger hier sitzen, die Verbindung der Worte „fairer
Wettbewerb“ und „FDP“

so wie die Verbindung der Worte „der Teufel“ und „das
Weihwasser“ vorkommen muss.

Immer dann, wenn die FDP nämlich für mehr Wettbewerb eintrat, ging es ihr eigentlich nur darum, Vorteile
für die eigene Klientel zu schaffen.

Deswegen, Frau Kollegin Widmann-Mauz, passt das
Verhalten der FDP sehr gut zusammen: auf der einen
Seite für mehr Geld für die Pharmaindustrie, für Zahnärzte, für Apotheker und andere streiten, aber anderer14522

seits im Parlament einen Antrag auf Grundversorgung
für alle Menschen einbringen. Das tragen dann die armen Menschen. Diejenigen dagegen, die Geld haben,
könnten sich ihren Krankenversicherungsschutz selber
erweitern.

Das ist FDP-Politik. Deshalb, Herr Kollege Bahr, werden wir in dieser Frage nie zusammenkommen und gemeinsam etwas auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung will mit der Einführung des Gesundheitsfonds die
Finanzierungsstrukturen der gesetzlichen Krankenversicherung neu gestalten. Wenn alle in diesem Land den
gleichen Anspruch auf Leistungen haben, alle im Prinzip
ins gleiche Krankenhaus gehen, alle bei einer Krankheit
die gleichen Medikamente verordnet bekommen und alle
den gleichen Anspruch auf Kuren und Rehabilitationsmaßnahmen haben - von all dem halte ich sehr viel -,

dann macht es Sinn, dass auch alle Menschen den gleichen Anteil ihres Einkommens für die Finanzierung dieser Versorgung aufbringen.

Dass die gesetzliche Krankenversicherung eine Solidargemeinschaft ist, wird ja manchmal vergessen. Hier
ziehen wir nach und machen nun nichts anderes als bei
der Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung. Dort
haben ja auch alle Menschen die gleichen Rechtsansprüche auf Leistungen,

und zwar egal, ob sie im Osten, im Westen, im Süden
oder im Norden dieses Landes leben.

Wir werden nicht nur die Beiträge festsetzen, sondern
werden zusätzlich zu den Beiträgen der Versicherten im
Jahr 2009 4 Milliarden Euro aus Steuergeldern für die
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben, die heute die Beitragszahlerinnen und -zahler alleine tragen, der GKV zukommen lassen. Dieser Betrag wird in den kommenden
Jahren um jeweils 1,5 Milliarden Euro erhöht, bis eine
Gesamtsumme in Höhe von 14 Milliarden Euro erreicht
ist. Dieser Betrag entspricht dann immerhin 10 Prozent
der derzeitigen Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung; so viel wird dann über Steuergelder finanziert
werden.

Der Fonds hat eine wichtige Funktion: Er soll das
Geld der Versicherten gerechter verteilen, als es heute
der Fall ist, und zwar erstens, indem unterschiedliche
Einkommensstrukturen bei den Versicherten ausgeglichen werden. Eine Krankenkasse hat ja überhaupt keinen Einfluss darauf, ob sie in einer Region ansässig ist,
in der es hauptsächlich ein niedriges Einkommensniveau
gibt, oder ob sie historisch bedingt fast nur Versicherte
hat, deren Einkommen oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegt. Es ist gerecht, die Einnahmenunterschiede, die sich aus den verschiedenen Einkommensstrukturen ergeben, auszugleichen.

Zweitens haben wir mit dem Fonds die Möglichkeit,
die Gelder der Versicherten so zu verteilen, dass in Regionen, in denen es besonders viele kranke Menschen
gibt, mehr Geld für eine gute Krankenversorgung fließt
als in Regionen, wo überwiegend junge und gesunde
Versicherte leben.

Insofern schafft der Fonds mehr Gerechtigkeit und
sorgt dafür, dass die Unterschiede zwischen Ost und
West, zwischen Stadt und Land aufgehoben werden und
eine gesamtdeutsche solidarische Finanzierung der Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung auf den
Weg gebracht wird.

Nur auf der Grundlage fairer Verteilung ist Wettbewerb möglich.

Wir wollen Wettbewerb, um beste Qualität bei der Versorgung zu erreichen. Wir verstehen unter Qualität

gute Versorgungsangebote und zugleich auch ein nie endendes Bemühen der Krankenkassen, der Vertragspartner, jeden Euro der Versicherten so zielgenau wie möglich für eine gute Versorgung einzusetzen. Eines ist doch
klar: In einer Gesellschaft, in der immer mehr Menschen
länger leben und in der alle Versicherten die Chance haben sollen - diesen Anspruch wollen wir als Koalitionsfraktionen garantieren -, am medizinischen Fortschritt
teilzuhaben, ist es eine immerwährende Aufgabe für alle
im Gesundheitswesen Tätigen, für rationellen Einsatz
der Gelder und damit für kostengünstige, aber zugleich
auch gute Versorgungsangebote mit hohen Qualitätsstandards zu streiten. Das ist mit Fonds und ohne Fonds der
Fall. Aber der Fonds sorgt für mehr Gerechtigkeit.

Die Kassen haben von uns die Möglichkeit bekommen,
mit einem Bündel von Instrumenten - neue Versorgungsverträge, Rabattverträge, Preisverhandlungen, Ausschreibungen und Haushaltsverträge; ich kann die vollständige
Liste gar nicht nennen - möglichst effektiv und effizient
mit dem Geld der Versicherten umzugehen. Wir werden
mit dem Fonds dafür sorgen, dass die Kassen das Geld
erhalten, das sie für die Versorgung ihrer Versicherten
brauchen.

An dieser Stelle fängt der Wettbewerb an. Die Mehrheit der Kassen wird mit dem Geld auskommen. Es wird

sogar Kassen geben, die Beiträge zurückzahlen und zum
Beispiel Boni einräumen. Es wird aber auch Kassen geben, die einen Zusatzbeitrag erheben, der maximal
1 Prozent des Einkommens ausmachen darf. Die Versicherten haben damit aber die Möglichkeit, genau zu sehen, was mit ihrem Geld passiert. Es herrscht erstmals
Transparenz. Denn der Zusatzbeitrag wird nicht einfach
automatisch vom Gehaltskonto abgebucht.

Die Versicherten können sich überlegen, ob sie mit
den Angeboten ihrer Kasse zufrieden sind. Die Menschen verhalten sich bei Beitragserhöhungen in der Regel solidarisch, wenn sie das Gefühl haben, dass sie bei
ihrer Kasse gut aufgehoben sind. Die Versicherten haben
von uns ein umfangreiches Wechselrecht bekommen, damit sie dann, wenn sie nicht Mitglied ihrer Kasse bleiben
wollen, mit den Füßen abstimmen können. Das ist die
Basis für einen wirklichen Wettbewerb, weil die Menschen viel mehr Wahlfreiheiten haben und damit mehr
Druck auf die Kassen ausüben können, sich verstärkt um
gute Versorgungsangebote zu kümmern.

Ich sage Ihnen: Was in den ersten Monaten nach der
Gesundheitsreform passiert ist, ist ermutigend. Es gibt
viele neue Angebote von Telefonhotlines bis hin zu Verträgen, mit denen die Versorgung am Wochenende sichergestellt wird. Es gibt außerdem viele Qualitätsdebatten. Wir stehen hier zwar erst am Anfang. Aber die
Entwicklung zeigt, dass wir den richtigen Weg eingeschlagen haben. Denn das Bemühen um die Versicherten
und um eine gute Versorgung ist wesentlich größer, als
es in den Jahren zuvor der Fall war.

Angesichts des Geredes im Zusammenhang mit der
Frage, ob die Beiträge steigen oder nicht,

muss ich fragen: Warum sagt keiner etwas zu der Tatsache, dass viele ältere Menschen in Berlin heute um
4 Prozentpunkte höhere Beiträge zahlen als diejenigen,
die Mitglied einer anderen Krankenkasse sind oder in einer anderen Region leben? Warum sagt keiner von denen, die da behaupten, dass der Fonds alles teurer mache, etwas zu der Tatsache, dass derzeit manche
Versicherte Beiträge von über 16 Prozent zahlen, während andere nur 12 Prozent zahlen?

Diese Spreizung hat nichts, aber auch gar nichts mit
der Wirtschaftlichkeit der Kassen zu tun, sondern sie hat
etwas damit zu tun, dass wir eine ungerechte Verteilung
von Einkommen und Risiken haben. Das kann man
durch vermehrte Wirtschaftlichkeit nicht ausgleichen.

Wir bieten also auch denjenigen, die bisher sehr hohe
Beiträge zahlen, eine neue Möglichkeit, entsprechend zu
reagieren.

Der Fonds führt zu mehr Wettbewerb. Ich sage noch
einmal: Die Bundesregierung und auch die Koalitionsfraktionen haben überhaupt keinen Grund, dem Geschrei
der Lobbyisten in dieser Frage nachzugeben.
Den Arbeitgebern geht es nicht um den Fonds. Ihnen
geht es darum, dass sie prinzipiell aus der Finanzierung
des Gesundheitswesens aussteigen wollen. Solange das
noch nicht der Fall ist, werden sie jede Gesundheitsreform kritisieren.

Viele Kassenvorstände wollen lieber Intransparenz
haben, als sich in einem transparenten Verfahren der
Kontrolle durch ihre Versicherten zu stellen und ihr Handeln begründen zu müssen.

Die FDP will ein Gesundheitswesen, das für die Gutverdienenden alles bereithält und das für die Armen nur
eine Versorgung auf niedrigem Niveau sicherstellt.

All das will die Bundesregierung nicht. Wir wollen
eine gute Versorgung für alle. Deshalb wird der Fonds in
diesem Jahr kommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem heute anstehenden Beschluss dieses Gesetzes bringen wir eine Debatte zum Abschluss, die nicht immer
einfach war, mit deren Ergebnis ich aber sehr zufrieden
bin.

Wir stärken die Pflegeversicherung, die sich bewährt
und die vieles geleistet hat. Vor Einführung der Pflegeversicherung fielen Hunderttausende Menschen, die auf
Pflege angewiesen waren, in die Sozialhilfe. Heute bewahren die Leistungen der Pflegeversicherung viele vor
diesem Schicksal.

Seit 1995 sind über 300 000 neue Arbeitsplätze im
Bereich der Pflege entstanden. 2,1 Millionen Menschen
erhalten Leistungen der Pflegeversicherung. Für mehr als
400 000 Menschen - es sind vor allen Dingen Frauen zahlt die Pflegeversicherung in die Rentenversicherung
ein. Trotzdem gibt es eine Reihe von Herausforderungen,
auf die wir uns einstellen müssen.

Wer sich entschließt, einen Angehörigen zu pflegen,
braucht dazu seine ganze Kraft und hat keine Zeit, zu
Hinz und Kunz zu laufen, um die Papiere zusammenzubekommen. Er wendet viel Kraft und viel Zeit auf, nimmt
Einschränkungen seines Lebens in Kauf. Lange Wege,
bürokratische Anträge, Klärung der Zuständigkeit - das
muss nicht sein. Hier werden wir die Menschen in Zukunft entlasten.

Mit den Pflegestützpunkten werden vernetzte, wohnortnahe Beratungsangebote entstehen. Fallmanager und
Fallmanagerinnen werden den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen als verlässliche Partner zur Seite stehen. Sie werden nicht nur beraten, sondern den Pflegefall während des gesamten Verlaufs begleiten: von der
Entlassung aus dem Krankenhaus über Rehabilitationsmaßnahmen bis hin zur Pflege zu Hause oder in einer
stationären Einrichtung. In den Pflegestützpunkten könBundesministerin Ulla Schmidt

nen auch diejenigen Rat und Unterstützung finden, die
die deutsche Sprache vielleicht nicht so gut beherrschen,
die bei der Organisation der Pflege überfordert sind oder
die ihre Rechte und Ansprüche nicht kennen. Für uns ist
klar: Sprache, Herkunft und soziale Schicht dürfen kein
Hindernis sein, seine Rechte als Versicherter wahrzunehmen.

Die Verantwortung für die Einführung der Pflegestützpunkte liegt bei den Ländern. Nun können und müssen
die Länder zeigen, wie wichtig ihnen eine moderne
Pflege ist.

Ich muss gestehen, dass mir bei der Diskussion über
die Pflegestützpunkte ein Zitat von Schopenhauer eingefallen ist:

Gute Ideen werden zuerst verlacht, dann bekämpft
und schließlich kopiert.

Ich bin sicher, dass wir erleben werden, wie sich die
größten Kritiker der Pflegestützpunkte, wenn sich diese
erst etabliert haben, zu Vätern und Müttern dieses Gedankens erklären werden.

Es ist ausdrücklich erwünscht, dass durch die Pflegestützpunkte die vorhandenen Strukturen weiterentwickelt werden, dass die ehrenamtlichen Mitarbeiter und
die Selbsthilfegruppen eingebunden werden. Ich bin
froh, dass wir es gemeinsam erreichen konnten, dass die
Fördermittel für niedrigschwellige Pflege- und Betreuungsangebote von jetzt 20 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro erhöht werden. Dieses Geld soll eingesetzt
werden, um das bürgerschaftliche Engagement und das
Engagement der Selbsthilfe im Bereich der Pflege zu
fördern und damit die Pflege zu stärken.

Nehmen Angehörige beruflich eine Auszeit, um zu
pflegen, werden für sechs Monate Sozialbeiträge übernommen. Außerdem können sich Angehörige, wenn jemand in ihrer Familie zum Pflegefall wird, für zehn Tage
freistellen lassen, um kurzfristig die nötigsten Dinge zu
organisieren. Damit stärken wir die Pflege in der Familie.

Die Leistungen der Pflegeversicherung werden
schrittweise erhöht und ab 2015 systematisch an die Preisentwicklung angepasst. Ein Aspekt ist mir dabei besonders wichtig: Der Betreuungsbedarf von demenzkranken,
psychisch kranken und geistig behinderten Menschen
wird erstmals als Leistung anerkannt.

Demenziell erkrankte und psychisch kranke Pflegebedürftige erhalten künftig einen monatlichen Betrag von
100 oder 200 Euro bei häuslicher Pflege - auch dann,
wenn sie keine Pflegestufe haben -, um damit zusätzliche Hilfen finanzieren zu können.

Ich bin sehr froh, dass wir auch in der stationären
Versorgung dazu eine praktikable Lösung gefunden haben. Eine Erhöhung der Leistungen alleine würde zwar
die Sozialhilfe entlasten, aber sie hätte nicht bewirkt,
dass mehr Pflegekräfte für die Betreuung zur Verfügung
stehen. Deshalb gehen wir mit der Pflegereform einen
völlig neuen Weg: Erstmals werden durch die Pflegeversicherung zusätzliche Betreuungsassistenten in den stationären Einrichtungen für Menschen mit erhöhtem Betreuungsaufwand finanziert. Das hilft diesen Menschen
direkt, weil die Angebote ausgeweitet werden und sie
besser aktiviert werden können. Es entlastet aber auch
die Altenpflegerinnen und Altenpfleger, die tagtäglich
unter sehr starker Verdichtung der Aufgaben ihre Arbeit
in den Einrichtungen verrichten müssen, und gibt ihnen
Zeit, das zu tun, wofür sie diesen Beruf gewählt haben,
nämlich den von ihnen betreuten Menschen Zuwendung
zu geben.

Wir stärken die häusliche Pflege und fördern alternative Wohnformen. Pflegebedürftige können in Zukunft
in Wohn- und Lebensgemeinschaften und auch dann,
wenn sie im selben Haus oder in der Nachbarschaft wohnen, ihre Leistungen bündeln und Pflegeangebote gemeinsam nutzen. Das bedeutet Zeitgewinn, und Zeitgewinn
bedeutet Zuwendung. Davon profitieren die Pflegebedürftigen und die Pflegenden gleichermaßen.

Ich habe großen Respekt vor der Arbeit, die Frauen
und Männer in Pflegeheimen leisten. Mehr als 90 Prozent von ihnen leisten gute und aufopferungsvolle Arbeit. Wenn etwas schiefläuft, dann liegt das in der Regel
nicht an den Personen selber, sondern daran, wie eine
Einrichtung organisiert und geführt ist.

Wir wollen die Missstände auf ein Minimum reduzieren. Niemand kann garantieren, dass es keine Missstände
gibt, aber wir wollen dagegen angehen. Die Qualitätsprüfungen in den Pflegeeinrichtungen werden künftig
jährlich und in der Regel unangemeldet stattfinden. Was
dabei zählt, ist die Qualität der Ergebnisse. Entscheidend
für die zukünftige Qualitätsentwicklung ist die Transparenz der Pflegeberichte. Pflegebedürftige und ihre Angehörigen können sich in Zukunft verlässlich darüber informieren, ob ein Heim etwas taugt, zum Beispiel durch
die Einführung eines Ampel- oder Sternesystems und
dadurch, dass wir alle Einrichtungen - ob ambulant oder
stationär - dazu verpflichten, die Prüfberichte in verständlicher Form öffentlich zugänglich zu machen.

So können schwarze Schafe schneller gefunden werden.
Die Menschen können dann schlechte Einrichtungen
oder Pflegedienste meiden. Das ist, glaube ich, der beste
Weg, um diejenigen zu unterstützen, die tagtäglich für
die Verbesserung der Qualität kämpfen.

Jedes schwarze Schaf ist eines zu viel. Dagegen müssen wir angehen. Aber wir sollten nicht vergessen, dass
die allermeisten Pflegerinnen und Pfleger in den Einrich15986

tungen eine großartige und verantwortungsvolle Arbeit
leisten.

Deshalb ist die Gesellschaft ihnen zu Dank und Anerkennung verpflichtet. Ich glaube, ich spreche im Namen
des gesamten Hauses, wenn ich diesen Menschen, die
rund um die Uhr unermüdlich ihre Arbeit leisten, einen
herzlichen Dank ausspreche.

Ich will nicht verschweigen, dass ich es gerne gesehen hätte, wenn die private Pflegeversicherung ihren
Beitrag zur Finanzreform geleistet hätte.

Das bleibt für mich erst einmal unbefriedigend. Dennoch: Nennen Sie mir eine andere Reform in dieser Legislaturperiode, die so konkrete und spürbare Erleichterungen für die Menschen enthält, oder eine Reform, die
Leistungsverbesserungen von insgesamt mehr als
15 Prozent mit sich bringt!

Das Gesetz, das wir heute verabschieden, ist ein Erfolg für die Menschen in unserem Land, die Pflegebedürftigen, die Angehörigen und die Ehrenamtlichen sowie für die Beschäftigten in den Pflegeeinrichtungen.
Für uns ist wichtig, dass wir auch in der Pflegeversicherung auf dem Weg der solidarischen Absicherung der
großen Lebensrisiken bleiben. Das tut der Gesellschaft
und ihrem Zusammenhalt gut.

Ich bedanke mich bei allen, die an den Diskussionen
und Anhörungen in den Ausschüssen teilgenommen und
daran mitgewirkt haben: bei den Koalitionsfraktionen,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie insbesondere beim Kollegen Seehofer und der Kollegin von der
Leyen, die an der Erarbeitung des Gesetzentwurfs beteiligt waren.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das Kabinett hat gestern die Strategie der
Bundesregierung zur Förderung der Kindergesundheit
beschlossen. Ausgangspunkt dieser Strategie sind die
Ergebnisse des Kinder- und Jugendgesundheitssurveys,
den wir gemeinsam mit dem Bundesforschungsministerium auf den Weg gebracht haben.

Dieser belegt: Ein Aufwachsen in Gesundheit ist für
viele Kinder selbstverständlich, aber längst nicht für alle.
Entscheidend für ein gesundes Aufwachsen ist, in welcher Familie und unter welchen Bedingungen Kinder
aufwachsen. So haben Kinder aus sozial schwächeren
Familien oft eine deutlich schlechtere Gesundheit als
Kinder von Bessergestellten. Es wird deutlich, dass sich
Kinder aus sozial schwächeren Familien in der Regel
schlechter und ungesünder ernähren. Sie treiben seltener
Sport und nehmen seltener Vorsorgeuntersuchungen
wahr. Sie zeigen verstärkt psychische Auffälligkeiten und
haben deutlich mehr Erfahrungen mit Gewalt. Grundsätzlich nehmen chronische Erkrankungen bei Kindern und
Jugendlichen an Bedeutung zu.

Die Gesundheit der Kinder ist nicht nur eine Angelegenheit des Bundesgesundheitsministeriums, sie betrifft
viele Politikfelder. Deshalb hat die Bundesregierung beschlossen, das, was in den verschiedenen Bereichen,
etwa im Bundesforschungsministerium, im Bundesministerium für Familie, im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, im
Bundesgesundheitsministerium und auch im Arbeitsministerium, an Aktivitäten erfolgt, zu einer gemeinsamen
Strategie zusammenzufassen, sodass ressortübergreifend
Maßnahmen zur Verbesserung der Kindergesundheit auf
den Weg gebracht werden.

Unsere Strategie zielt darauf ab, durch gemeinsame
Anstrengungen die Gesundheitsressourcen von Kindern
und deren Familien zu stärken. Wir wollen die Bedingungen für ein gesundes Aufwachsen verbessern. Wir
wissen: Wenn in der Kindheit die Grundlagen dafür geschaffen werden, sich gesund zu ernähren und gesund
aufzuwachsen, wirkt dies bis ins Erwachsenenalter hinein. Wir wissen auch: Gesunde Kinder lernen besser. Gesunde Kinder haben später bessere Chancen auf einen
Arbeitsplatz. Sie haben insgesamt bessere Bedingungen
in ihrem weiteren Lebenslauf.

Das, was wir in der Strategie festlegen, ist das, was
die Bundesregierung auf Bundesebene anstoßen kann.
Diese Strategie muss von Aktivitäten der Länder und
Kommunen und aller anderen, die hier Verantwortung
übernehmen, begleitet werden. Die wichtigsten Felder
sind erstens der Ausbau von Prävention und Gesundheitsförderung, zweitens die Förderung der gesundheitlichen Chancengleichheit, drittens die Minderung gesundheitlicher Risiken und viertens die sorgfältige Analyse
der Entwicklung und die Ermittlung der Risiko- und
Schutzfaktoren.

Ich will hier einige Beispiele nennen. Erstens. Es geht
um Maßnahmen, die vor allen Dingen in den Lebenswelten der Kinder ergriffen werden müssen. Wenn wir Kinder erreichen wollen, müssen wir in die Kindergärten,
die Schulen und die Stadtviertel gehen. Wir müssen
frühzeitig informieren, aber auch Beratungsangebote für
Eltern und Erzieherinnen und Erzieher bereithalten. Wir
wollen auch durch den Nationalen Aktionsplan Gesunde
Ernährung und Bewegung eine Reihe von Projekten auf
den Weg bringen.

Zweitens. Wir wollen die Impfrate bei Kindern erhöhen, weil Impfen der beste Schutz vor vielen übertragbaren Krankheiten ist.
Redetext


Drittens. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche
Nein zu Suchtmitteln sagen.

Viertens. Wir wollen darauf hinwirken, dass das Angebot an Kindervorsorgeuntersuchungen zu 100 Prozent
wahrgenommen wird. Deshalb werden wir die Krankenkassen verpflichten, mit Ländern und Kommunen zusammenarbeiten. Ziel dieser Zusammenarbeit ist, das
Einladungssystem zu verbessern und dafür zu sorgen,
dass alle Kinder die angebotenen Vorsorgeuntersuchungen wahrnehmen.

Fünftens. In Kürze werden wir eine zusätzliche Kindervorsorgeuntersuchung einführen, die psychische Risiken stärker berücksichtigt.

Sechstens. Wir wollen das Gesundheitsmonitoring
ausbauen. Wir wissen nämlich, dass wir die Rahmenbedingungen für ein gesundes Aufwachsen der Kinder nur
schaffen können, wenn wir Erkenntnisse darüber haben,
wie Risiken entstehen, und die Maßnahmen evaluiert
werden, die geeignet sind, Risiken zu minimieren bzw.
zu beseitigen. Wir werden dieses Ziel zwar nicht für alle
Kinder erreichen können, aber denjenigen, bei denen
eine Änderung des Lebensstils möglich ist, wollen wir
mit guten Rahmenbedingungen helfen.

Vielen Dank.

 Die Veränderungen im Bereich der Früherkennung

betreffen beide Bereiche. Der Gemeinsame Bundesausschuss wurde beauftragt, die Richtlinie zu überarbeiten.
Es soll deutlich werden - das ist bereits entsprechend
formuliert -, dass die Ärzte verpflichtet sind, bei den
Vorsorgeuntersuchungen auf Anzeichen für physische
oder psychische Vernachlässigungen zu achten und zu
prüfen, ob das Kindeswohl gefährdet ist.

Die Vorsorgeuntersuchungen sollen aber auch generell überarbeitet werden. Dabei wird geprüft, ob sie noch
dem aktuellen Erkenntnisstand und den heutigen Anforderungen entsprechen. Das Gewicht soll stärker auf die
psychische Gesundheit gelegt werden. Die Frage der
Entwicklung eines Kindes soll stärker berücksichtigt
werden. Zum Beispiel soll gefragt werden, ob es Entwicklungsverzögerungen beim Sprachverhalten oder
Merkmale für psychische Auffälligkeiten gibt.

Außerdem sollen die Intervalle überprüft werden. Die
erste Entscheidung, die in diesem Zusammenhang getroffen wurde, ist die Einführung der Vorsorgeuntersuchung U7a im dritten Lebensjahr, die der Gemeinsame
Bundesausschuss beschlossen hat. Im Rahmen dieser zusätzlichen Vorsorgeuntersuchung werden sowohl die
physische als auch die psychische Entwicklung getestet.
Es geht dabei zum Beispiel um das Sprachverständnis,
aber auch das Sehen und andere Wahrnehmungsfähigkeiten werden getestet. Das ist der erste Schritt; die Arbeit daran geht weiter.

 Selbstverständlich ist das notwendig. Die Bundesregierung muss ressortübergreifend agieren und versuchen, die Projekte, die von den verschiedenen Ministerien auf den Weg gebracht werden, zu bündeln, damit sie
effizienter sind. Das kann man auf die Leistungen und
Projekte, die durch die Sozialversicherungsträger gefördert werden, übertragen. Es fällt auf, dass zum Beispiel
die Krankenkassen heute zwar sehr viel mehr in Prävention investieren, aber nur 5 Prozent dieser Mittel - sie
betragen über 230 Millionen Euro - in lebensweltbezogene Ansätze und Projekte fließen. Deswegen ist die
Zielsetzung eine Bündelung. Ein Teil dieser Gelder, und
zwar von allen Sozialversicherungsträgern - Krankenkassen, Rentenversicherung, Pflegeversicherung und
Unfallversicherung -, die sich an der Prävention nachhaltig beteiligen können, sollten gebündelt in lebensweltbezogenen Projekten eingesetzt werden.

Ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, dass
wir in dieser Legislaturperiode ein entsprechendes Gesetz zur Förderung von Prävention und Gesundheitsvorsorge verabschieden werden. Wir sind derzeit in den Abstimmungen mit dem Koalitionspartner.

 Der Bundesregierung geht es nicht darum, zu sagen,

man müsse nicht kennzeichnen. In dieser Diskussion
wird vielmehr nach einer Lösung für eine effektive
Kennzeichnung von Lebensmitteln gesucht, die sicherstellt, dass der Verbraucher bzw. die Verbraucherin sofort erkennt, in welchem Lebensmittel zum Beispiel
schädliche Stoffe enthalten sind.

Das Problem aller Kennzeichnungen ist: Allein durch
eine Kennzeichnung kann man noch keine ausgewogene
Ernährung gewährleisten. Wir müssen einen Weg finden,


der Bevölkerung zu vermitteln und Eltern zu beraten,
was gesunde Ernährung ist und wie eine ausgewogene
Ernährung aussieht. Manche Eltern glauben beispielsweise, dass kalziumhaltige Produkte, weil sie oft angepriesen werden, gut für ihre Kinder sind. Es ist ja nicht
so, dass Eltern etwas kaufen, von dem sie glauben, dass
es für ihre Kinder nicht gut ist. Vielmehr kaufen sie bestimmte Produkte, weil sie glauben, dass sie gut für ihre
Kinder sind. Bei manchen Lebensmitteln wird aber nicht
angegeben, beispielsweise wie viel Zucker in ihnen enthalten ist.

Diese Diskussion geht weiter. Das hat auch Kollege
Seehofer, dessen Ressort für diesen Bereich zuständig
ist, gesagt. Es kommt darauf an, Kompetenzen zu vermitteln und diejenigen, die in Stadtteilen, Kindergärten
oder Schulen arbeiten - ein Beispiel ist das Projekt „Gesunde Schule“ -, zu beraten, wie man sich richtig ernährt.

Einige Maßnahmen haben wir bereits auf den Weg
gebracht. Wir wollen zum Beispiel Vater-Mutter-KindKuren. Dabei handelt es sich um exemplarische Angebote. Eltern und Kinder - meistens sind es leider die
Mütter und ihre Kinder; denn es gibt noch zu wenige
Väter, die sich hier beteiligen - lernen gemeinsam, ihre
Ernährung umzustellen und ihr Verhalten zu ändern;
manche von ihnen entwickeln richtig Spaß daran, sich zu
bewegen, und treten in einen Sportverein ein. Darauf
müssen wir Wert legen.

Gerade im Hinblick auf das Thema Ernährung kommt
es nicht nur darauf an, dass Produkte gekennzeichnet
werden, sodass man erkennen kann, wie viel Zucker,
Fett, Nährstoffe usw. in ihnen enthalten sind, sondern es
geht vor allem auch um die Frage: Wie bereitet man eine
ausgewogene und vollwertige Mahlzeit zu, und was
kann man selbst tun, um das eigene Ernährungsverhalten
umzustellen? Das ist das Problem, vor dem die meisten
Menschen stehen.

 Es ist eine originäre Aufgabe der Kommunen, die Daseinsvorsorge zu gestalten. Zur originären Aufgabe der
Kommunen gehört zum Beispiel auch der öffentliche
Gesundheitsdienst. Daneben gehört es zur originären
Aufgabe von Kommunen und Ländern, präventiv tätig
zu sein, weil sie auch dafür verantwortlich sind, dass die
Menschen, die in einer Kommune oder einem bestimmten Land leben, gute Bedingungen vorfinden und gleiche
Chancen haben.

Wir haben festgestellt, dass Kinder aus sozial schwachen Familien oder aus Familien mit Migrationshintergrund nicht die gleichen Chancen haben, gesund aufzuwachsen, und wir wissen seit der PISA-Studie, dass das

Auswirkungen auf die Erfolge in der Schule hat. Insofern muss man umsteuern.

Wir haben hier das festgelegt, was durch die verschiedenen Ministerien und vor allen Dingen durch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung initiiert
wurde. Wenn Sie vor Ort sind, dann werden Sie sehen,
dass sich die Kommunen, die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und auch bestimmte Krankenkassen in Kombination daran beteiligen und die Menschen unterstützen. Sie sagen - nehmen Sie als Beispiel
den Deutschen Olympischen Sportbund -: Wir sorgen
dafür, dass jeden Tag ein Übungsleiter in der Schule ist
und dass alle Kinder jeden Tag eine halbe bis eine ganze
Schulstunde lang ein Bewegungsangebot erhalten, wodurch wir ein gesünderes Aufwachsen fördern.

Wir streben an, dass wir die geplanten Maßnahmen
im Aktionsplan Gesunde Ernährung und Bewegung
noch vor der Sommerpause im Kabinett beschließen
können. Seit dem letzten Jahr, seitdem also die Eckpunkte vorliegen, sind sie mit den Kommunen, den Spitzenverbänden und vielen anderen beraten worden. Die
Ergebnisse dieser Beratungen und die Anregungen der
Beteiligten sind mit eingeflossen.

Gemeinsam mit den Kommunen wird das, was wir
hier regeln, zum Teil auch schon geleistet. Nehmen Sie
als Beispiel das Bundesprogramm „Frühe Hilfen für
Eltern und Kinder und soziale Frühwarnsysteme“, das
von der Kollegin von der Leyen entwickelt wurde. Dabei
geht es um aufsuchende Hilfen im Bereich des Kinderschutzes. Daneben führen wir gemeinsam mit den Kommunen auch andere Maßnahmen im Bereich „Nein zu
Alkohol“ durch, zum Beispiel das Projekt HaLT, also
Hart am Limit.

Hier müssen immer beide Seiten aktiv werden. Zum
einen muss gemeinsam mit den Kommunen dafür gesorgt werden, dass die gesetzlichen Bestimmungen eingehalten werden, dass also beispielsweise das günstigste
Getränk in Diskotheken alkoholfrei ist, und vieles mehr.
Zum anderen muss es aber auch Aktivitäten mit den Jugendlichen selbst geben, zum Beispiel in Form von Gesprächen.

Ich kann das, was die Kommunen machen, nicht beziffern, aber ich hätte gerne, dass hier nicht nur der Bund
seine Verantwortung wahrnimmt - er finanziert eine
ganze Menge -, sondern dass das auch für die Kommunen und Länder gilt. Nur dann - es soll eine gemeinsame
Strategie und Aufgabe sein - ist es überhaupt berechtigt,
auch die Sozialversicherungsträger mit ihrem entsprechenden Anteil einzubinden.

 Bevor das Kabinett entschieden hat, haben die Länder

das Konzept nicht beraten. Die in der Strategie enthaltenen einzelnen Aktionen sind zum Teil mit den Ländern
beraten worden und werden mit den Ländern entwickelt.
Die Länder haben hier auch ihre Aufgaben.

Ich nenne hier auch einmal die stärkere Einbindung
der Krankenkassen, um zu erreichen, dass möglichst
100 Prozent aller Kinder an den Vorsorgeuntersuchungen teilnehmen. Hier wird es auf Länderebene Rahmenvereinbarungen geben müssen, in denen Krankenkassen
und Länder gemeinsam erklären, wie dies erreicht werden kann.

Die gesamten Suchtprojekte führen wir gemeinsam
mit den Ländern oder den Kommunen durch. Ich habe
eben das Bundesprogramm „Frühe Hilfen für Eltern und
Kinder und soziale Frühwarnsysteme“ genannt. Dieses
kann nur im Zusammenwirken mit den Ländern und
Kommunen und nicht allein auf der Bundesebene funktionieren. Hier müssen nämlich viele Entscheidungen
getroffen werden.

Das ist die Strategie. Wir müssen uns fragen, wie wir
die Maßnahmen, die wir ergreifen, bündeln können.
Denn wir hoffen, aus der Bündelung der Aktivitäten eine
größere Schlagkraft zu erhalten.

Mit dieser Strategie gehen wir auch in die Länder und
Kommunen. Ich hoffe, dass die Abgeordneten diese
Aufstellung der Maßnahmen und Möglichkeiten in ihre
Wahlkreise zurücktragen und sich vor Ort dafür einsetzen, dass die Kompetenzen gebündelt werden, damit die
Kinder in der jeweiligen Stadt, Gemeinde oder Region
gute Chancen haben, gesund aufzuwachsen.

In einer Gesellschaft, in der die Menschen immer länger leben, haben die Kinder, die heute geboren werden,
gute Chancen, 100 Jahre alt zu werden. Ich möchte - dafür müssen wir die Grundsteine legen -, dass die Kinder
die Chance erhalten, dieses hohe Alter so gesund wie
möglich zu erreichen. Vor allen Dingen muss alles dafür
getan werden, dass für ihre Chancen auf ein gutes Leben
nicht die Herkunft oder der Geldbeutel der Eltern entscheidend sind. Mit den Kommunen, in denen wir die
Projekte fördern, werden wir entsprechende Diskussionen führen. Aber da es jetzt eine Aufstellung gibt, welche Maßnahmen wir durchführen und wie wir sie durch
die Bündelung von Kompetenzen effizienter gestalten
wollen, sind wir bei diesem Punkt einen entscheidenden
Schritt weiter.

 Frau Kollegin, jeder muss die Verantwortung übernehmen, die er da, wo er sich befindet, hat. Es ist nicht
die Verantwortung der Bundesgesundheitsministerin bzw.
der Bundesregierung, sich konkret im Stadtteil an die
Kitas zu wenden.

Die Frage ist, wie man die Dinge organisiert. Die
Bundesregierung will zum Beispiel mit dem Aktionsplan
„Gesunde Ernährung und Bewegung“ diejenigen fördern, die vor Ort solche Präventionsprojekte auf den
Weg bringen. Wir engagieren uns auch im Rahmen der
„Gesunden Schule“ und der „Bewegten Schule“. Wir begleiten viele Maßnahmen finanziell.

Allerdings wissen die Verantwortlichen vor Ort am
besten, was in ihrem Stadtteil auf den Weg gebracht


werden muss, um diejenigen zu erreichen, die wir erreichen wollen. Da nützen keine zentralen Planungen, da
nützen allenfalls Angebote - auch finanzielle Angebote
-, damit die, die Projekte durchführen wollen, dies auch
tun können.

Ich kann die Kommunen und die Länder nicht aus der
Verantwortung entlassen, die sie für die Daseinsvorsorge, für die Bildungschancen der Bevölkerung und für
vieles mehr haben. Wir können nur gemeinsam etwas erreichen.

 Doch. Wir machen das, was auch jenseits des Präventionsgesetzes möglich ist. Dabei stützen wir uns auf die
Diskussion mit Kinder- und Jugendärzten, aber auch mit
dem Bundesausschuss darüber, wie die Früherkennung
gestaltet werden soll. Dazu gehören die Forschungsaktivitäten des BMBF, dem 15 Millionen Euro für die Erforschung von Krankheiten und die speziellen Risiken für
Kinder zur Verfügung stehen. Oftmals gibt es Zusammenhänge mit allergischen Reaktionen oder psychischen
Erkrankungen. Manchmal kommt ein ganzes Bündel zusammen. Das alles wird durch die Bundesregierung bzw.
die verschiedenen Ressorts auf den Weg gebracht.

Des Weiteren sind die Projekte zu nennen, die wir
über die BZgA durchführen. Wir haben - darauf lege ich
sehr viel Wert - entschieden, das Gesundheitsmonitoring
durchzuführen. Dazu erfolgt eine Berichterstattung aus
den verschiedenen Ressorts, damit wir zu einer ausreichenden Datenlage kommen.

Durch den KiGGS - den Kinder- und Jugendgesundheitssurvey - verfügen wir erstmals über umfassende
Daten. Wir haben jetzt beschlossen, dass in diesem Jahr
der nächste Drei-Jahres-Zeitraum dieser Studie beginnt.
Dann haben wir 2011 die Möglichkeit, auszuwerten, was
sich durch alle bestehenden Angebote geändert hat.

Insofern werden wir alles tun, was möglich ist. Wir
haben, wie Sie wissen, trotz der laufenden Haushaltskonsolidierung - auch im Suchtbereich - im letzten Jahr
den Etat für Maßnahmen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung für dieses Jahr erhöhen können.
Noch besser wäre es, wenn ein Präventionsgesetz zustande kommt, durch das auch die Sozialversicherungsträger ihr Geld und ihre Kompetenzen bündeln, um
gemeinsame Aktivitäten in den verschiedenen Lebenswelten unterstützen zu können.

 Auch das geht nur durch die Förderung lebensweltbezogener Aktivitäten. Man kann viele Programme zur
Prävention auflegen. Wir sehen allerdings an der Verteilung der Gelder, dass mit vielem, was heute angeboten
wird, vor allen Dingen diejenigen erreicht werden, die
sich schon entschieden haben, etwas für ihre Gesundheit
zu tun.

Die Projekte, die wir mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung durchführen, werden so konzipiert, dass sie sich auch an Menschen mit Migrationshintergrund wenden, die viele Fragen haben. Dazu gehört
eine Vereinfachung der Darstellung.

Eine lebensweltbezogene Prävention muss in den Kitas, in den Schulen im Stadtteil ansetzen. Dabei muss ermittelt werden: Welches sind die Haupthindernisse? Wie
schaffen wir es, die Menschen zu erreichen? Am besten
ist es, die Eltern und die Kinder zu erreichen, damit man
gemeinsam lernt. Wir wollen mit den Projekten die lebensweltbezogene Prävention voranbringen.

Wir werden allerdings mit keiner noch so schönen Broschüre, mit keiner noch so schönen Präventionskampagne
etwas erreichen, wenn wir nicht die Menschen in den
Stadtteilen, in den Regionen finanziell unterstützen, die
bereit sind, Projekte zu initiieren, um sowohl Kinder mit
Migrationshintergrund als auch Kinder aus sozial schwachen Familien direkt anzusprechen. Eine andere Möglichkeit sehe ich nicht. Deswegen liegt unser Schwerpunkt bei
lebensweltbezogenen Präventionsangeboten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei allen unterschiedlichen Auffassungen im Detail waren wir uns in einem immer einig: Zu einem fairen Wettbewerb der Kassen gehören gleiche Bedingungen für
alle Kassen. Dem widerspricht, wenn für einige Kassen
das Insolvenzrecht gilt, für andere wiederum nicht.

Mit dem heutigen Gesetzentwurf werden gerechte
und wettbewerbsorientierte Organisationsstrukturen in
der gesetzlichen Krankenversicherung geschaffen. Zum
1. Januar 2010 werden alle Krankenkassen insolvenzfähig. Alle Kassen müssen ab diesem Zeitpunkt ihre Bücher nach einheitlichen Vorschriften führen. Das ist ein
längst überfälliger Schritt zu mehr Transparenz. Die
landesunmittelbaren Krankenkassen - etwa die AOK
Bayern oder die AOK Sachsen - sind aufgrund landesrechtlicher Sonderregelungen nicht insolvenzfähig; bundeseinheitliche Kassen sind es aber sehr wohl. Diese uneinheitliche Rechtslage ist ordnungspolitisch
unbefriedigend. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird diese Schieflage aufgehoben. Das entspricht einem
Wunsch, der von Länderseite an uns herangetragen
wurde.

Damit verbunden ist die Verpflichtung der Kassen,
eingegangene Zusagen zur Altersvorsorge gegenüber ihren Mitarbeitern offenzulegen. Allein die Diskussion um
das Insolvenzrecht hat gezeigt, dass in diesem Bereich
dringend Handlungsbedarf besteht, da ein Großteil der
Zusagen nicht abgesichert ist.

Die Krankenkassen werden daher verpflichtet, diese
Versorgungszusagen abzusichern und im Zeitablauf ein
ausreichendes Deckungskapital zu bilden. Um eine
Überforderung zu vermeiden und einen Weg finden zu
können, der nicht beitragssatzrelevant ist, ist dafür ein
Zeitraum von 40 Jahren vorgesehen.

Wichtig ist: Jede Krankenkasse und jede Kassenart
hat für ihre Pensionsverpflichtungen genauso wie für
alle anderen Ansprüche zunächst selbst einzustehen. Auf
keinen Fall sollen Pensionslasten auf Krankenkassen anderer Kassenarten oder auf die Steuerzahler abgewälzt
werden. Erst im extrem unwahrscheinlichen Fall, dass
sämtliche Krankenkassen der jeweiligen Kassenart nicht
mehr in der Lage sind, diese Verpflichtungen zu bedienen, wird die gesetzliche Krankenversicherung insgesamt zur Haftung herangezogen. Das entspricht dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes.

Der Schutz im Krankheitsfall als zentraler Bestandteil
unseres Sozialstaates ist ein wichtiges Gut, für das wir
alle eine hohe Verantwortung tragen. Im vorliegenden
Gesetzentwurf sind deshalb Sonderregelungen vorgesehen. Diese stellen sicher, dass die Ansprüche der Versicherten und der Leistungserbringer auch im Fall der
Schließung oder der Insolvenz einer Kasse in vollem
Umfang gewährleistet sind.

Die gleiche Garantie gibt es für die Versorgungsansprüche der Beschäftigten bei den Krankenkassen.

Dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes entspricht
auch die Vorgabe - dies hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zum Risikostrukturausgleich ausdrücklich bestätigt -, dass ein gerechter Ausgleich der
Risiken zwischen den Krankenkassen organisiert werden
muss. Es liegt in der Natur der Sache, dass bei einem
solchen Ausgleich Regionen mit wohlhabenderen Versicherten etwas mehr zahlen als Regionen mit ärmeren
Versicherten. Gleichwohl steht die Bundesregierung zu
ihrer Zusage, dass die Krankenkassen in einem Land
nicht mit mehr als 100 Millionen Euro jährlich belastet
werden sollen. Da die bisherigen Vorschläge der Länder
hierzu sehr schwer umsetzbar sind, werden wir in Kürze
einen praxistauglichen Weg vorschlagen, um diese Zusage einhalten zu können.

Der Gesundheitsfonds ist ein Instrument, mit dem wir
dafür sorgen, dass die Beitragsgelder - das ist das gute
und hart verdiente Geld der Versicherten - in qualitativ
hochstehende Versorgungsangebote fließen. Der Fonds
schafft mehr Solidarität zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd.

Er ist die Voraussetzung dafür, dass das Risiko, mehr
Kranke versorgen zu müssen, von der einzelnen Arztpraxis und vom einzelnen Krankenhaus auf die Krankenkassen und damit auf die Versichertengemeinschaft
übergehen kann. Er wird insofern zu mehr Gerechtigkeit
in der Versorgung führen.

Der Ausgleich wird dafür sorgen, dass sich alle mit
dem gleichen Anteil ihres Einkommens an der Finanzierung beteiligen und das Geld dorthin fließt, wo mehr
kranke oder mehr ältere Menschen zu versorgen sind,
und weniger Geld dorthin, wo junge und gesunde Menschen versichert sind. Das wird die Versorgung verbessern.

Die Einführung des Fonds ist auf gutem Weg. Alles
andere - auch das möchte ich hier sagen - wäre unverantwortlich. Wir brauchen jetzt eine bessere Verteilung
der Gelder, auch zum Wohle der Versicherten. Wir brauchen jetzt eine gerechtere Honorierung der Ärztinnen
und Ärzte. Dieser Gesetzentwurf ist ein Schritt auf dem
Weg dorthin. Ich denke, dass sich das in den Beratungen
zeigen wird.

Vielen Dank.

 Darauf möchte ich antworten. Wir bewerten das positiv, weil es das bestätigt, was der Kollege Seehofer eben
bereits gesagt hat. Erstens ist es im Verlauf der einjährigen Debatte gelungen, mit den Ländern und Kommunen
einen gemeinsamen Aktionsplan aufzulegen.

Zweitens sollte man die Aktionen und Aktivitäten
nicht unterschätzen. Wenn wir feststellen, dass ein Großteil der Kinder übergewichtig ist - 800 000 sind krankhaft übergewichtig -, dann muss uns das Sorge machen.
Experten bzw. Expertinnen sagen, dass es momentan pro
Jahr 210 Neuerkrankungen von Diabetes II bei Kindern
und Jugendlichen gibt. Das ist eine Krankheit, die normalerweise im Alter von 60 Jahren oder später auftritt,
und nicht gerade eine Krankheit, die bei Jugendlichen
vorkommt. Daher muss man handeln.

Wir brauchen die Akteure vor Ort, die in die Lebenswelten gehen. Kein Programm der Bundesregierung,
keine Plakate oder Zeitschriften werden etwas am Verhalten ändern können. Diejenigen, die vor Ort Verantwortung für die Gesundheit von Kindern, von Menschen, die in benachteiligten Stadtteilen leben, und von
älteren Menschen in Senioreneinrichtungen übernehmen, brauchen von uns festgelegte Rahmenbedingungen. Vor Ort gibt es Akteure wie zum Beispiel den Deutschen Olympischen Sportbund mit seinen Sportvereinen,
der sagt: Jawohl, wir sind bereit, wir brauchen eine Rahmenfinanzierung, wir brauchen Regeln, und wir müssen
wissen, wie wir mit Schulen zusammenkommen, damit
wir unsere Erkenntnisse einbringen können. Ich glaube,
dass das der richtige Weg ist. Im Übrigen baut das, was
wir hier zusammenführen, auf dem auf, was Ihre ehemalige Verbraucherschutzministerin mit der Plattform Ernährung und Bewegung auf den Weg gebracht hat. Dort
haben erstmals Akteure sehr lange zusammengesessen,
um zu reden.

Heute sind wir einen Schritt weiter. Denn wir versuchen das, was angeboten wird, zu vernetzen und dies mit
dem gemeinsamen Aktionsplan für die Bundesrepublik
zu verstetigen. Unterstützt wird die Bundesregierung
durch die Landesregierungen und die Kommunen sowie
die Zivilgesellschaft. Darin liegt der Mehrwert.

 Der Inhalt des Präventionsgesetzes, dessen Entwurf

im Ressortkreis abgestimmt wurde, ist bekannt. Wir haben in den Koalitionsfraktionen noch keine Mehrheit für
das Präventionsgesetz gefunden. Das hindert uns nicht
daran, den Aktionsplan auf den Weg zu bringen. Im
Präventionsgesetz wäre genau festgehalten, dass alle Sozialversicherungsträger, nicht nur die gesetzlichen Krankenkassen, sich zusammenschließen, um Gelder für die
Prävention in den Lebenswelten, etwa durch die Unterstützung von Aktionsprogrammen, zur Verfügung zu
stellen. Dabei wird es sich um Angebote handeln, die
wissenschaftlicher Überprüfung standhalten, die evaluiert und dann auch gemeinsam finanziert werden.

Wichtig ist, dass sich die Krankenkassen, die viel
Geld für Prävention ausgeben, nicht nur an diejenigen
wenden, die sowieso bereit sind, etwas für sich zu tun,
sondern sie müssen den Schwerpunkt verstärkt so setzen, dass sie einen großen Teil des Geldes für Präventionsangebote in den Lebenswelten zur Verfügung stellen. Dieses Vorhaben wollen wir auch mit unserem
Aktionsplan forcieren.

 Wir haben eine ganze Reihe von Projekten auf den

Weg gebracht. Ich nenne nur einmal die Bewegungskampagne „Jeden Tag 3 000 Schritte extra“. Über
500 000 Menschen in Deutschland haben sich mittlerweile daran beteiligt. In diesem Rahmen haben sehr
viele Aktionen stattgefunden. Wir sind mit dem, was bei
diesen Veranstaltungen an Kilometern zurückgelegt
wurde, sozusagen einmal um den Erdball gegangen.

Zusammen mit dem Deutschen Olympischen Sportbund haben wir eine Aktivität ins Leben gerufen, die ich
besonders schätze: Jedes Kind in jeder Schule soll jeden
Tag mindestens eine Stunde lang eine Bewegungsanleitung bekommen. Inzwischen gibt es viele Ganztagsschulen. Natürlich ist es besser, wenn die Kinder in der Mittagspause nicht nur ihre Mahlzeit zu sich nehmen,
sondern Bewegungsangebote wahrnehmen können, um
sich zu bewegen. Wenn man die Schulen, in denen das
angeboten wird, und die Schulen, in denen das nicht angeboten wird, miteinander vergleicht, stellt man fest: Die
Kinder, die sich bewegen, lernen besser; denn Bewegung hält nicht nur den Körper fit, sondern auch den
Geist. Kinder, die besser lernen, haben im Leben bessere
Chancen. So kann man mit ganz einfachen Mitteln vielleicht auch etwas dagegen tun, dass Kinder aus sozial
schwachen Familien oder aus Familien mit Migrationshintergrund heutzutage leider nicht die gleichen Gesundheitschancen wie Kinder aus anderen Familien haben.

Es gibt verschiedene Projekte, zum Beispiel die gesunde Schulspeisung für dieses Projekt ist der Kollege Seehofer zuständig oder „Fit im Betrieb“. Im Rahmen der Gesundheitsreform
haben wir die Zusammenarbeit der Akteure im Betrieb
zur Förderung der betrieblichen Prävention gestärkt.
Denn Menschen, die Vollzeit beschäftigt sind, halten sich
die meiste Zeit des Tages in ihrem Betrieb auf. Daher arbeiten wir mit den Unternehmen zusammen. Es werden
unter anderem Programme in den Bereichen Kantine, Bewegung und Rückenschulung durchgeführt.

Wir haben in der letzten Woche im Kabinett beschlossen, im Haushaltsgesetz zu regeln, dass jeder Arbeitgeber ab dem kommenden Jahr pro Jahr und Arbeitnehmer
bzw. Arbeitnehmerin bis zu 500 Euro in Präventionsmaßnahmen investieren kann und dass dieser Betrag
nicht als geldwerter Vorteil behandelt werden, sondern
steuerfrei bleiben soll.

Dadurch wollen wir auch kleinen Unternehmen die
Möglichkeit geben, ihre Beschäftigten dabei zu unterstützen, etwas für sich zu tun, zum Beispiel indem sie
Ernährungskurse oder ein Fitnessstudio besuchen. Außerdem gibt es das Kursprogramm „Fit for Kids“ und
das Projekt „Ich geh’ zur U! Und Du?“.

Entscheidend ist, dass wir in den kommenden Jahren
gemeinsam mit den Ländern Kompetenzzentren für Bewegungsförderung aufbauen werden, die sich mit den
Fragen beschäftigen: Was ist ein guter Bewegungs18120

ablauf? Welche Angebote wirken wirklich? Wie kann
man auch älteren Menschen eine Anleitung geben, damit
sie bis 100 fit bleiben, statt sie einfach nur aufzufordern,
sich zu bewegen? Wenn ich solche Veranstaltungen für
Ältere besuche, stelle ich manchmal fest, dass ein 50-jähriger Ungeübter zum Teil Schwierigkeiten hat, mit einem 85-jährigen Geübten mitzuhalten. Diese Projekte
müssen wir fördern. Dabei dürfen wir kein Kind zurücklassen. Wir müssen alle Menschen dazu anhalten, etwas
zu unternehmen, damit sie bis ins hohe Alter so fit und so
selbstständig wie möglich bleiben. Die vielen Aktionsprogramme, die ich erwähnt habe, schließen den Kreis.

 Zum letzten Punkt wird der Kollege Seehofer noch etwas sagen. Ich sage nur: Ja. Wir sind einer Meinung. Es
kommt allerdings darauf an, wie wir die Kennzeichnung
gestalten und wie sie für die Menschen einfach lesbar
wird.

Ihre andere Frage war, wie wir die Eltern erreichen:
über die Kindertagesstätten, über die Schule, indem man
mit Eltern und Kind arbeitet. Es ist nicht so, dass es solche Projekte nicht gäbe. Aber in manchen Ländern gibt
es viele, während es in anderen gar keine gibt. Wir wollen, dass solche Projekte in der ganzen Bundesrepublik
vorhanden sind. Dabei wird versucht, die Eltern einzubeziehen und ihnen zu vermitteln, dass möglicherweise in
der Familie insgesamt das Ernährungsverhalten oder das
Bewegungsverhalten umgestellt werden muss. Eine
Menge Kindertagesstätten bieten Kochkurse für Eltern
oder für Eltern und Kinder gemeinsam an, in denen spielerisch aufgezeigt wird, wie man zum Beispiel Zucchini
oder Paprika zubereitet bzw. dass man das überhaupt essen kann. Viele Dinge muss man den Kindern erst zeigen: Was ist welches Obst? Wie kann man es kleinschneiden? Wie kochen wir gemeinsam? Das alles sind
Projekte, die gefördert werden.

Wenn man das verbindet mit den Netzen, die wir haben - zum Beispiel mit dem Programm „Gesunde Kinder“ oder mit den frühen Hilfen, die es mittlerweile gibt -,
dann ist das der beste Weg, um auch die Erwachsenen zu
erreichen.

Sie wissen, dass ich immer eine Unterstützerin der
Vater-Mutter-Kind-Kuren gewesen bin. Durch solche
Kuren haben gerade die Familien, in denen es besonders
drängt, in denen die Belastung groß ist, die Chance, gemeinsam zu lernen, wie man sein Leben durch entsprechende Ernährung und Bewegung anders gestalten kann.
Wenn eine Familie das in dieser Form erlebt hat, ist die
Chance groß, dass später die Kinder die Eltern ermahnen
oder dass, wenn die Eltern die Kinder ermahnen, die
Kinder wissen, worum es den Eltern geht. Eine Reihe
solcher Projekte wird heute bereits durchgeführt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Einzelplan 15 steigt im kommenden Jahr politisch gewollt um 53 Prozent. Der Bundeszuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung erhöht sich um 1,5 Milliarden Euro auf 4 Milliarden Euro und wird in den
kommenden Jahren Schritt für Schritt auf 14 Milliarden
Euro angehoben. So entlasten wir die Krankenkassen
und damit auch die Beitragszahler von Aufwendungen,
die entstehen, wenn zum Beispiel die Familien Leistungen in Anspruch nehmen.

Wir halten an der solidarischen Krankenversicherung
fest. Sie ist das solide Fundament eines gut funktionierenden, modernen und leistungsfähigen Gesundheitswesens. Lassen Sie mich angesichts der aktuellen Finanzkrise auf eines hinweisen: Es ist gut, dass wir dabei
geblieben sind, dass Menschen für Menschen stehen,
dass wir es bei der Umlagefinanzierung belassen haben
und nicht denen gefolgt sind, die teilweise die gesamte
Krankenversicherung auf Kapitaldeckung umstellen
wollten.

Ich glaube, angesichts der Nachrichten, die uns derzeit
Tag für Tag erreichen, ist das für die Menschen sehr beruhigend. Kapitaldeckung als Ergänzung ja, aber niemals ausschließlich. Menschen haben auf dieser Welt
schon sehr negative Erfahrungen mit Kapitaldeckung gesammelt. Deshalb hält die Koalition daran fest, dass die
Grundfesten über die Umlagefinanzierung solidarisch
getragen werden.

Mit 73 Millionen Euro für operative Mittel hat der
Einzelplan 15 eine solide Grundlage, um wichtige gesundheitspolitische Maßnahmen durchzuführen. Besonders hervorheben möchte ich, dass wir rund 4 Millionen
Euro mehr, und damit fast 40 Millionen Euro, zur Verfügung haben, um Prävention und Aufklärung zu stärken.
Dazu gehört beispielsweise die Unterstützung von Projekten zu gesunder Ernährung und mehr Bewegung.
Dazu gehört der Kampf gegen HIV und Aids, für den
mehr Geld zur Verfügung steht. Dazu gehört die Finanzierung von Projekten in diesem Sektor in Osteuropa,
zum Beispiel die Finanzierung von elf Projekten in der
Ukraine zur Aidsprävention. Dazu gehört auch eine
Kampagne zur Steigerung der Bereitschaft, Organe und
Plasma zu spenden, damit mehr Menschen eine Chance
erhalten, zu überleben.

Wir werden älter, und mit der Zunahme der Zahl der
hochbetagten Menschen steigt auch die Anzahl derer, die
demenziell erkrankt und in ihrer Alltagskompetenz eingeschränkt sind. Die Koalition und die Bundesregierung
wollen wissen: Welche Angebote brauchen demenziell
erkrankte Menschen? Was müssen wir tun, um ihre
Selbstständigkeit zu erhalten? Wie kann ihre Würde bewahrt werden? Deshalb bin ich sehr froh, dass wir die
Versorgungsforschung stärken und die Mittel für das
Leuchtturmprojekt Demenz, das sich speziell mit diesen
Fragen beschäftigt, im kommenden Jahr 8,5 Millionen
Euro betragen werden. Wir brauchen dieses Wissen über
die Älteren auch zur Unterstützung der Familien.

Wir wollen uns aber auch um die Jüngsten kümmern.
Wir wollen, dass Kinder gleich gute Chancen auf eine
bestmögliche Gesundheit und damit auf den besten Start
ins Leben haben. Deshalb fördern wir Maßnahmen im
Rahmen der Strategie der Bundesregierung zur Verbesserung der Kindergesundheit durch mehr Früherkennungsuntersuchungen, mehr aufsuchende Hilfen, speziell für sozial benachteiligte Familien, und durch ein
besseres Gesundheitsmonitoring.

Die Zielsetzung der Gesundheitspolitik der Bundesregierung hat sehr viel mit dem Paradigmenwechsel zu
tun, der in den letzten Jahren stattgefunden hat: von der
Fürsorge zur Teilhabe hin zur Selbstbestimmung. Deshalb ist das Ziel „so lange wie möglich, so selbstständig
wie möglich, so schmerzfrei wie möglich und mit so viel
Würde wie möglich“ für alle Bürgerinnen und Bürger eines der Ziele in der Gesundheitspolitik, von dem wir uns
auch leiten lassen, wenn wir Leistungen der gesetzlichen
Krankenkassen ausweiten. Wir haben das mit der Gesundheitsreform ganz gezielt gemacht. Ich nenne den
Rechtsanspruch auf Rehabilitation unabhängig davon,
wie alt jemand ist, den Rechtsanspruch auf Impfschutz,
Vater-/Mutter-Kind-Kuren, die Stärkung der häuslichen
Krankenpflege und der häuslichen Versorgung oder auch
den Aufbau der Palliativversorgung für schwerstkranke
Menschen, damit auch Menschen, die schwer krank sind
und die ihre letzten Stunden oder Tage vor sich haben, zu
Hause sterben können, wenn sie dies wünschen, und
trotzdem eine gute Versorgung haben.

Wir sind uns dabei bewusst, dass die Erbringung und
die Ausweitung dieser Leistungen davon abhängen, dass
Tag für Tag Menschen da sind, die anderen Menschen
helfen, die für andere da sind und diese Leistungen erbringen. Ich bin der Auffassung, ihnen gebührt nicht immer nur unser Dank, sondern wir haben die Pflicht, für
gute Rahmenbedingungen zu sorgen, damit diejenigen,
die diese Arbeit machen, gute Arbeitsbedingungen vorfinden und auch anständig honoriert werden; denn das ist
die Voraussetzung dafür, dass wir auch morgen und
übermorgen wieder junge Menschen finden, die diesen
Beruf ergreifen und auch in diesem Beruf bleiben.

Deshalb wird es auch im kommenden Jahr eine Ausweitung von Leistungen in diesem Bereich geben.

Das hat viel mit der vereinbarten Honorarreform zu
tun. Das ist nicht nur eine Frage von mehr Geld; vielmehr geht es vor allem darum, dass wir den Weg für ein
überschaubares, kalkulierbares und verlässliches Vergütungssystem öffnen wollen. Wir wollen Spielräume eröffnen und Anreize setzen, damit Menschen in unterversorgte Regionen gehen, damit die Möglichkeit besteht,
Hausbesuche und die Arbeit in Pflegeeinrichtungen und
vieles mehr adäquat zu honorieren und dort mehr Geld
auszugeben, wo es gebraucht wird.

Dazu gehört, dass die Qualität verbessert wird. Ich erwarte von den Krankenkassen - ich hoffe, dass ich da in
Ihrem Namen sprechen kann -, dass bei den vertraglichen Vereinbarungen dafür gesorgt wird, dass - wenn
die Bürgerinnen und Bürger über ihre Beiträge höhere
Honorare finanzieren - in den Praxen mit einem unterschiedlichen Service für privat und für gesetzlich Versicherte endlich Schluss ist. Ich wiederhole: Es muss eine
bessere Qualität angeboten werden.

Wir haben die Krankenhäuser lange Jahre konsolidiert. Aber auch hier brauchen wir eine verlässliche
Neuregelung. Wir sind als Koalition der Auffassung,
dass wir einen Teil der tariflich bedingten Mehrausgaben
aus Mitteln der GKV finanzieren sollten. Wir wissen
auch, dass allein mehr Geld nicht ausreicht; vielmehr
geht es darum, einen Weg zu finden, der eine zukunftsfähige Finanzierung der Krankenhäuser unter Einbeziehung der Investitionsmittel ermöglicht; denn nur dann
kann ein Krankenhaus reagieren, wirtschaftlich arbeiten
und die hohe Qualität in der Patientenversorgung gewährleisten. Wir wollen auf Dauer nicht zulassen, dass
zulasten der Beschäftigten Gelder, die über die Krankenkassen für die Versorgung von Patienten gezahlt werden,
nur deswegen für Investitionen genutzt werden, weil die
Länder ihre Verantwortung hier nicht übernehmen.

Wir werden bei einer dualen Finanzierung bleiben.

Das Pflegepersonal muss von uns dringend unterstützt werden. Die Menschen, die diese Arbeit leisten,
sind an ihre Grenzen gestoßen. Deshalb machen wir den
Vorschlag, dass in den nächsten drei Jahren 21 000 neue
Pflegekräfte eingestellt werden. Wir wollen innerhalb
dieser Zeit dafür sorgen, dass deren Finanzierung dauerhaft sichergestellt ist, insbesondere was die pflegeintensiven Bereiche angeht.

Wer diese Dinge will, wer weiß, dass wir in die Arzneimittelversorgung und in andere Bereiche aufgrund
der - Gott sei Dank höheren - Überlebensfähigkeit von
vielen, die schwer erkrankt sind, aber auch aufgrund einer älter werdenden Gesellschaft mehr investieren müssen, der muss auch dafür sorgen, dass die Beitragsgelder
fair und gerecht aufgebracht werden.

Ich frage einmal all diejenigen, die jetzt dagegen eintreten, dass wir über den Gesundheitsfonds einen einheitlichen Beitragssatz auf den Weg bringen: Wie soll
das denn weitergehen, wenn wir schon heute für gleiche
Leistungen - Arztbesuche, Krankenhausaufenthalte - einen Unterschied zwischen 11,3 Prozent und 16,5 Prozent
haben? Es hat viel damit zu tun, dass in der einen Krankenkasse viele ältere und kranke Menschen sind, auch
pflegebedürftige, während in der anderen viele gesunde
sind. Wenn wir dies ohne eine neue Finanzierung auf
den Weg brächten, dann würden diejenigen Krankenkassen, die es schon heute schwer haben, weil sie mehr als
ein Drittel aller älteren Menschen zu versorgen haben,
noch höhere Beiträge erheben müssen und in noch größere Schwierigkeiten kommen.

Deshalb ist es gerecht, was wir machen. Alle zahlen
den gleichen Anteil von ihrem Einkommen für die Finanzierung der Leistungen. Wir werden das Geld über
den Fonds so verteilen, dass dahin, wo kranke Menschen
sind, mehr Geld fließt als dorthin, wo gesunde Menschen
sind. Dann haben wir auch die Basis für eine fairere und
gerechtere Finanzierung im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Fonds hat die FDP schon einmal beschäftigt.

Es ging damals nicht um Soziales und Gesundheit, sondern - wie könnte es bei der FDP anders sein? - um Vermögen. Es war ein Vorschlag Ihres ehemaligen Vorsitzenden, Walter Scheel, der immerhin als weitsichtiger
Mann bekannt ist und der sich große Verdienste in der
Außenpolitik erworben hat. Zu der damaligen Debatte
über diesen Fonds schrieb Der Spiegel 1969, Walter
Scheel habe auf konkrete Fragen keine Antworten geben
können. Er habe das mit den Worten entschuldigt, die
FDP sei personell nicht in der Lage, einen Fondsplan gesetzestechnisch und rechnerisch durchzuarbeiten.

Mit Blick auf den heutigen Antrag und den Auftritt der
FDP kann ich nur sagen: Die Weitsicht, die man ihm unterstellt, ist berechtigt; denn das hat Kontinuität.

Angesichts dessen, dass die FDP, Herr Bahr, gestern
mit demonstriert und mehr Geld für die Krankenhäuser
gefordert hat

und sich heute hier hinstellt und gegen Beitragserhöhungen wettert, muss ich sagen: Rechnerisch hat die FDP
noch immer nichts dazugelernt.

Große Worte und nichts dahinter, das zeichnet sie aus.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Gesundheitsfonds kommt. Die Schritte zur Umsetzung
sind beschlossen. In der nächsten Woche wird der Schätzerkreis des Bundesversicherungsamtes auf der Grundlage der verfügbaren Daten zu den Einnahmen - dabei
wird berücksichtigt, wie sich die Beschäftigung entwickelt hat, wie die Prognose zu den Beitragseinnahmen
und zu den Steuermitteln für das kommende Jahr aussieht - und zu den notwendigen Ausgaben einen Vorschlag für den Beitragssatz im Jahre 2009 machen. Das
Bundeskabinett wird den Entwurf der entsprechenden
Verordnung am 7. Oktober beschließen. Dann wird der
Vorschlag hier im Parlament beraten, und rechtzeitig vor
dem 1. November wird vom Bundeskabinett die endgültige Entscheidung getroffen, sodass die Krankenkassen
am 15. November genau wissen, wie viel Geld sie im
kommenden Jahr zur Verfügung haben. Das ist früher als
in den vergangenen Jahren, als die Krankenkassen oft
erst im Dezember wussten, wie denn ihre Finanzsituation im folgenden Jahr aussehen würde. Damit kann jede
Krankenkasse ihre Haushaltsplanung rechtzeitig abschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen mehr
Wettbewerb im Gesundheitswesen. Aber der Wettbewerb ist ein anderer als in anderen Bereichen. Es ist ein
Wettbewerb um gute Qualität, der aber nur auf einer fairen Grundlage erfolgen kann. Wir wollen ihn da, wo es
möglich und sinnvoll ist: bei den Krankenkassen, bei
den Anbietern medizinischer Leistungen, im Verhältnis
der Krankenkassen zu Ärzten und Krankenhäusern. Wir
wollen, dass die Krankenkassen darum konkurrieren,
wer seinen Mitgliedern die besten Angebote zum bestmöglichen Preis machen kann. Davon profitieren die
Versicherten.

Die Neuordnung der Finanzierung über den Gesundheitsfonds zwingt die Kassen mehr als bisher, aktiv
zu werden. Sie haben sich über Jahre hinweg oft ganz
passiv verhalten. Man hat die Beiträge erhöht, und dann
ist alles weitergegangen wie zuvor. Jetzt müssen die
Kassen aktiv werden, weil sie sich um ihre Versicherten
mehr kümmern müssen. Das ganze Finanzgeschehen ist
transparenter. Studien ist zu entnehmen, dass die Kassen
ihre Versicherten viel stärker als heute durch guten Service und breite Leistungsangebote umwerben werden.
Wer sich bei den Kassen umsieht, stellt fest, dass einige
schon engagiert dabei sind, sich für die kommenden
Jahre neu aufzustellen. Das ist zum Wohl der Versicherten und der kranken Menschen.
Durch den Gesundheitsfonds erhalten alle Kassen die
zur Versorgung ihrer Versicherten notwendigen Mittel
auf einer fairen und gerechten Grundlage. Wir halten daran fest, dass Menschen für Menschen stehen.

Ich habe es letzte Woche schon gesagt: Das ist allemal
besser, als allein auf Kapitaldeckung zu setzen, wie man
jetzt auch an der weltweiten Finanzkrise sieht.

Aber so, wie es heute geregelt ist, ist es nicht fair.
Viele Menschen zahlen nicht deswegen höhere Beiträge,
weil ihre Kasse unwirtschaftlich ist, sondern weil sie in
einer Kasse mit einer ungünstigen Versichertenstruktur sind. Ich möchte Ihnen einmal zwei Beispiele dazu
nennen: Die AOK Berlin hat als große Versorgerkasse
einen Beitragssatz von 15,8 Prozent; denn etwa die
Hälfte der dort Versicherten sind Rentnerinnen und
Rentner. Eine Internetkasse oder auch einige IKKs hingegen, die nur zu 2, 3 oder 4 Prozent Versicherte haben,
die älter als 65 sind, können natürlich leicht einen Beitragssatz von 12,3 oder 12,9 Prozent nehmen.

Nehmen Sie als zweites Beispiel die AOK Saarland.
In der AOK Saarland sind mittlerweile nur noch
170 000 Menschen versichert, davon 84 000 Rentnerinnen und Rentner. Sie muss einen Beitragssatz von
15,8 Prozent verlangen. Der größte Konkurrent ist die
IKK Südwest. Sie hat mittlerweile 314 000 Mitglieder,
davon 10 000 Rentnerinnen und Rentner. Alle im Saarland, die gut verdienen, die gesund und jung sind, sind in
die IKK Südwest gegangen. Das heißt, die AOK Saarland muss aufgrund ihrer Versichertenstruktur mehr
Leistungen finanzieren und kann darauf nur mit immer
höheren Beiträgen antworten; denn wir wissen, dass das
Risiko, zu erkranken, mit zunehmendem Alter steigt.
Außerdem haben die Rentnerinnen und Rentner in der
Regel ein geringeres Einkommen als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Beiträge von ihrem
Bruttoeinkommen gerechnet werden.

Ist das gerecht? Hat die Aufbringung der Beiträge auf
diese Weise etwas mit Fairness zu tun? Oder hat das etwas mit Wirtschaftlichkeit zu tun? - Nein, damit hat es
nichts zu tun. Deshalb werden wir mit der Neuordnung
der Finanzierung dafür sorgen, dass dieser unfaire Wettbewerb aufhört und dass die Kassen, die mehr ältere und
mehr kranke Menschen versichert haben, auch mehr
Geld aus dem Solidartopf erhalten. Das ist fair und gerecht, und deshalb ist die Neuordnung der Finanzierung
richtig.

Gute Kassen, deren günstige Beitragssätze tatsächlich
auf Wirtschaftlichkeit und nicht auf einer unfairen Risikoverteilung beruhen, werden ihren Versicherten dann
Prämien zurückzahlen können. Wer bisher nur aufgrund
der Risikoverteilung günstige Beitragssätze anbieten
kann, hat es dann natürlich schwerer, weil aus diesen
Kassen Geld in die Kassen fließt, in denen mehr kranke

Menschen versichert sind. Die Neuordnung wird auf jeden Fall transparenter machen, wie die einzelne Kasse
arbeitet. Wenn eine Kasse mit dem Geld nicht auskommt, werden Zusatzbeiträge gezahlt. Nur eins ist
auch klar: Wenn Sie sich anschauen, wohin die Beitragsentwicklung bei den Krankenkassen geht - das gilt insbesondere im Hinblick auf die neuen Aufgaben -, die als
Versicherte überwiegend ältere Menschen oder Menschen mit geringem Einkommen haben, stellen Sie fest,
dass schon heute 70 Prozent der Rentnerinnen und Rentner deutlich über dem durchschnittlichen Beitragssatz
liegende Beiträge zahlen. In Zukunft wird der allgemeine Beitragssatz von allen gemeinsam aufgebracht.
Ich bin davon überzeugt, dass dies eine fairere Grundlage ist, um die wachsende Zahl der Aufgaben im Gesundheitswesen so zu finanzieren, dass wir unseren hohen Anspruch, 100 Prozent unserer Bevölkerung am
medizinischen Fortschritt teilhaben zu lassen, auch unter
schwierigeren Bedingungen, insbesondere im Hinblick
auf die veränderte Altersstruktur unserer Gesellschaft,
aufrechterhalten können.

Medizinischer Fortschritt, mehr ältere und mehr
hochbetagte Menschen, mehr chronisch kranke und
mehr pflegebedürftige Menschen, das alles kostet mehr
Geld. Es ist richtig, darüber zu diskutieren, wie viel Geld
wir brauchen und wie es aufgebracht werden soll. Aber
ohne eine fairere Verteilung, ohne dass wir dafür sorgen, dass das Geld insbesondere an die Krankenkassen
geht, die viele Kranke versichern, ginge die Schere zwischen den Beitragssätzen - teilweise beträgt der Unterschied heute schon über 5 Prozentpunkte; bei einem Einkommen von 1 000 Euro macht das 50 Euro im Monat
aus - weiter auseinander. Ich finde, das hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun. Angesichts der neuen Honorarordnung, der Entscheidung zugunsten der Krankenhäuser,
der Entwicklungen im Arzneimittelsektor und in anderen
Leistungsbereichen wie der Rehabilitation und der Palliativmedizin, der Impfkosten - diese werden steigen, weil
wir Impfungen zu Pflichtleistungen der Krankenkassen
gemacht haben - und des höheren Behandlungsbedarfs,
der auf die Krankenkassen und die Versicherten zukommt, müssen wir einfach neue Wege gehen und die
Wettbewerbsverzerrungen beseitigen.

Der Fonds ist auch kein bürokratisches Monster.
Heute organisieren 14 Frauen und Männer im Bundesversicherungsamt einen unzureichenden Versorgungsausgleich und einen unzureichenden Risikostrukturausgleich. In Zukunft werden es 21 Frauen und Männer
sein. Angesichts der Debatte über Bürokratiemonster genügte zumindest den Parlamentariern ein Blick in den
Haushaltsplan, um zu sehen, wie dies im Bundesversicherungsamt organisiert wird. Mit einem Bürokratiemonster hat das nichts zu tun. Das ist einfach ein faires Angebot.

Wir wissen, dass wir in einer Gesellschaft, in der die
Menschen immer länger leben, mehr Geld brauchen, um
das Gesundheitswesen zu finanzieren. Die 4,3 Millionen
Beschäftigten im Gesundheitswesen fordern zu Recht
- das haben wir gestern wieder gesehen - anständige Arbeitsbedingungen und eine faire Bezahlung. Wenn dafür
höhere Beiträge erforderlich sind, dann hat das nichts
- auch ich bitte um Fairness - mit dem Fonds zu tun,
sondern mit den wachsenden Ausgaben oder mit stagnierenden Einnahmen, wie es in den letzten Jahren aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit häufig der Fall war.
Wir werden im nächsten Jahr mehr Geld zur Verfügung
haben als in den Jahren zuvor. Trotzdem werden auch
die Versicherten mehr aufbringen müssen.

Der Fonds schafft so, wie er konstruiert ist, Sicherheit
und sorgt für Fairness. Er macht vieles einfacher. Ich
verhehle aber auch nicht, dass dies nur für 90 Prozent
der Bevölkerung gilt. Wenn Sie darauf hinweisen, haben
Sie völlig recht. Ich sage das auch in jedem Interview.
Mein Ziel ist - dabei bleibe ich -, dass sich alle Menschen in diesem Land, egal welchen beruflichen Status
sie haben, egal welches Einkommen sie haben, egal ob
sie jung oder alt, gesund oder krank sind, zu gleichen
und fairen Bedingungen an der Aufbringung der Beiträge zur Aufrechterhaltung des Gesundheitswesens beteiligen werden.

Das hat nichts mit Einheitskasse zu tun, sondern damit, dass es besser ist, wenn alle Menschen für alle Risiken zu gleichen Bedingungen eintreten. Darin unterscheiden sich die Koalitionspartner. Das ändert aber
nichts daran, dass wir mit der Einführung des Fonds für
die gesetzlich Versicherten eine gerechtere und fairere
Grundlage schaffen, als das heute der Fall ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der schwierigen Debatten, die wir auch heute
Morgen geführt haben, bin ich einer Tatsache wegen
sehr froh: Wir haben in all den Jahren und bei all den Reformen daran festgehalten, dass die sozialen Sicherungssysteme nicht - obwohl uns auch viele Ökonomen genau
das raten wollten - auf Kapitaldeckung umgestellt wurden. Vielmehr sind wir dabei geblieben, dass Menschen
für Menschen einstehen und dass damit auch die Sicherheit der Finanzierung gewährleistet ist.

Auch mit den Reformen, die im kommenden Jahr umgesetzt werden, halten wir an diesem Grundsatz fest.

Es bleibt dabei: Ab 1. Januar 2009 wird unser Gesundheitssystem ein großes Stück übersichtlicher. Mit
dem heute vorliegenden Gesetzentwurf vollziehen wir
die letzten - eher technischen - Schritte zu einer neuen
Finanzierung der Krankenkassen über den Gesundheitsfonds. Entgegen aller immer wieder vorgetragenen Kritik, die sehr offensichtlich interessengeleitet ist, bleibe
ich dabei: Der Gesundheitsfonds macht das System einfacher, gerechter und fairer.

Dieser Fonds bedeutet keinen Aufwand, und er ist kein
Bürokratiemonster. Das zeigt sich, wenn man ihn einmal
mit der bisherigen Situation vergleicht. Heute erheben
208 Krankenkassen 39 verschiedene paritätische Beitragssätze in einer Spanne von 11,3 Prozent bis 16,5 Prozent. Künftig gibt es einen einheitlichen Beitragssatz von
14,6 Prozent, der um einen Beitragssatz von 0,9 Prozent
ergänzt wird, den die Versicherten weiter allein tragen.
Wenn alle den gleichen Anspruch auf Leistungen haben,
dann ist es nur gerecht und fair, dass auch alle den gleichen Prozentsatz ihres Einkommens für die Finanzierung dieser Leistungen aufbringen.

21 Frauen und Männer im Bundesversicherungsamt organisieren diesen Ausgleich.

Es wird viel darüber geredet, ob der geplante Beitragssatz für 2009 ausreicht. Er beruht auf soliden Berechnungen und ist so bemessen, dass er die Ausgaben,
die im kommenden Jahr erwartet werden, zu 100 Prozent
durch Einnahmen abdeckt. Entgegen falschen Behauptungen, die auch gestern wieder von interessierter Seite
verbreitet wurden,

halte ich daran fest: Die Einnahmen für 2009 sind einvernehmlich geschätzt worden - mit den Krankenkassen
und nicht gegen sie.

Die Schätzer sind auch nicht, wie behauptet wird, von
einem Wachstum von 1,2 Prozent ausgegangen, sondern
sie sind sehr vorsichtig vorgegangen und haben ihre Berechnungen unter Zugrundelegung der zu erwartenden
Wirtschaftsdaten angestellt. Wir sind schon bei den Vorlagen für das kommende Jahr davon ausgegangen, dass
das Wachstum nahe bei null liegen wird. Auch ein leichter Rückgang der Beschäftigung ist eingerechnet worden.

Sollte es in der Wirtschaft zu Einbrüchen kommen, so
würde sich dies in der gesetzlichen Krankenversicherung
- dort sind ja 16,5 Millionen Rentnerinnen und Rentner
versichert -, erst später zeigen. Aber selbst wenn es im
laufenden Jahr dazu käme, würden nicht die Krankenkassen das Risiko tragen; damit werden die Menschen ja
jetzt fälschlicherweise in Panik versetzt. Das Risiko trägt
im laufenden Jahr der Gesundheitsfonds. Es gibt keinen
Grund, anzunehmen, dass im kommenden Jahr flächendeckend Zusatzbeiträge fällig werden, weil die Einnahmeseite nicht mehr stimmt. Gerade in dieser Krise gilt:
Die deutschen gesetzlichen Krankenkassen hatten noch
nie eine so stabile und eine so sichere Zusage ihrer Einnahmen wie mit der Einführung des Fonds. Man müsste
den Fonds mit seinen Finanzierungsströmen geradezu
erfinden, wenn das nicht schon geschehen wäre,

um das alles auf eine sichere Basis zu stellen. So sieht
das aus!

Pünktlich zum 15. November dieses Jahres erhält jede
einzelne Krankenkasse die auf den Cent genaue Angabe,
wie viel Geld sie im kommenden Jahr Monat für Monat
erhalten wird. Die Krankenkassen können planen,

weil sie ihren Haushalt kennen, weil sie wissen, wie viel
Mittel ihnen zur Verfügung stehen.

Sollte es zu Einnahmeschwankungen kommen, werden sie im laufenden Jahr durch den Fonds ausgeglichen.
Wir bauen eine Liquiditätsreserve auf. Der Staat steht
dafür gerade,

wenn es unterjährig zu Einnahmeausfällen kommt und
die Liquiditätsreserve noch nicht aufgebaut ist. Wir kenBundesministerin Ulla Schmidt
nen das im Übrigen von der gesetzlichen Rentenversicherung, Frau Bender. Wenn es dort unterjährige
Schwankungen gäbe, würde auch dort kurzfristig mit
Steuermitteln ausgeholfen, und im Laufe des Jahres
würde das Ganze wieder ausgeglichen.

Die gesetzlichen Krankenkassen erhalten von uns die
Grundlage dafür, dass sie mit diesem Beitragssatz eine
optimale Versorgung der Versicherten organisieren
können. Wir erwarten von ihnen, dass sie dies mit einer
hohen Qualität tun. Ich würde mir wünschen, dass das
ganze Engagement, das derzeit in Debatten darüber investiert wird, ob der Fonds kommen soll oder nicht, einem anderen Punkt gewidmet würde. Ich würde mir
wünschen, dass sich die Vertreter der gesetzlichen Krankenkassen nur einen Tag, nur ein einziges Mal über die
Frage unterhalten würden: Wie können wir mit den über
10 Milliarden Euro mehr im nächsten Jahr eine optimale
Versorgung organisieren? Was können wir mit den Instrumenten tun, die uns der Gesetzgeber an die Hand gegeben hat - Rabattverträge, Preisverhandlungen, besondere Versorgungsverträge, Verträge zur besonderen
Qualität, bessere Versorgung der chronisch Kranken -,
um dieses Geld, wie es die Versicherten erwarten können, so gut und effizient wie möglich einzusetzen? Dafür
werden die bezahlt und nicht dafür, den ganzen Tag nur
rumzujammern. Dafür bekommen die Vertreter der
Krankenkassen zu viel Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann ja verstehen, dass die Krankenkassen aus ihrem Individualinteresse heraus möglichst viel Geld haben wollen. Aber die
Bundesregierung ist nicht für das Individualinteresse zuständig. Die Bundesregierung ist dafür zuständig, dass
dem Gemeinwohlinteresse Rechnung getragen wird.
Deshalb werden wir dafür sorgen, dass das, was an notwendigen Ausgaben im kommenden Jahr getätigt wird,
finanziert ist. Aber wir werden auch dafür sorgen, dass
die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen, die hart arbeiten müssen, nicht über Gebühr belastet werden. Deshalb werden wir die Beitragssätze auch genau kalkulieren. Wir gehen nicht den Weg, dass Beitragsgelder erst
einmal auf die hohe Kante gelegt werden, damit man davon in späteren Jahren nehmen kann, sondern wir wollen, dass die Kassen mit dem, was wir ihnen geben, vernünftig arbeiten, und das können sie.

Es ist richtig: Im kommenden Jahr steigen die Beiträge. Aber das hat nichts mit dem Fonds zu tun, wie es
immer falsch diskutiert wird. Der Fonds verursacht
keine Kosten. Wenn die Beitragssätze steigen, dann hat
das etwas damit zu tun, dass wir politisch, durch Verabschiedung entsprechender Gesetze, entschieden haben,
dass es eine neue Honorarordnung für die Ärztinnen und
Ärzte gibt, eine Euro-Cent-Gebührenordnung, bei der
das Risiko einer Zunahme von Erkrankungen auf die
Versicherten übergeht und nicht bei den Ärzten bleibt,
wie es derzeit der Fall ist. Es hat damit zu tun, dass die
Krankenhäuser so ausgestattet sein sollen - auch im Hinblick auf die Finanzierung von Pflegekräften -, dass sie
eine gute Versorgung organisieren können. Es hat damit
zu tun, dass wir diese Schritte gehen müssen, damit es
auch in Zukunft noch Frauen und Männer gibt, die den
schwierigen Beruf des Mediziners oder einen Beruf in
der Pflege oder einen anderen medizinischen Beruf ergreifen; damit tun wir etwas für den beruflichen Nachwuchs.

Es hat etwas damit zu tun, dass wir die Leistungen der
solidarisch finanzierten Krankenversicherung ausgebaut
haben; denn wir halten es für richtig, Rechtsansprüche
auf Rehabilitation für ältere Menschen, egal, wie alt sie
sind, zu schaffen, die Palliativversorgung auszubauen,
die Hospizversorgung zu unterstützen sowie Impfungen,
Mutter- bzw. Vater-Kind-Kuren und vieles andere mehr
zu unterstützen.

Die Beiträge steigen auch deswegen, weil es mehr ältere Menschen gibt, weil immer mehr Menschen
100 Jahre und älter werden und weil das Krankheitsrisiko im Alter natürlich größer ist als in jungen Jahren.
Wir wollen trotz dieser Herausforderungen an einem
festhalten, nämlich dass jeder in unserem Land an den
Innovationen und an den Fortschritten in der Medizin
teilhat. Wir brauchen Geld, weil wir diese Grundlage der
gesundheitlichen Versorgung für die Menschen auch in
Zukunft sicherstellen wollen.

In diesem Zusammenhang ist der Fonds nichts anderes als ein Instrument, um das Geld der Versicherten fairer und gerechter als bisher zu verteilen. Wir wollen
nicht, dass Kassen nur deswegen in Schwierigkeiten geraten, weil sie besonders viele ältere, besonders viele
kranke Versicherte oder Menschen mit geringem Einkommen zu versorgen haben. Würden wir die Mittel im
Rahmen des Fonds nicht neu verteilen, würde die Kluft
zwischen den Beitragssätzen immer größer, und letztendlich hätten diejenigen die höchsten Beitragssätze zu
zahlen, die bei einer Kasse versichert sind, in der es fast
nur Kranke, Ältere oder Versicherte mit geringem Einkommen gibt. Das kann niemand wollen, der eine gute,
finanzierte Gesundheitsversorgung in diesem Land will.
Genau deswegen werden in Zukunft über die Neuorganisation der Finanzströme die Krankenkassen, die viele
kranke und ältere Menschen versichern, mehr Geld erhalten als diejenigen, bei denen junge und gesunde
Frauen und Männer versichert sind. Das ist gerecht so.

Der Gesetzgeber hat den Kassen ein gutes Instrument
an die Hand gegeben, damit sie die Versorgung organisieren können. Einige Kassen haben mitgeteilt, dass sie
mit den Mitteln auskommen werden, andere Kassen
werden sogar Prämien zurückzahlen können, und manche Kassen sagen, sie werden vielleicht einen Zusatzbeitrag erheben müssen. Aber auch da haben wir die Versicherten geschützt: Eine Kasse darf nicht mehr als
1 Prozent des Bruttoeinkommens als Zusatzbeitrag erheben.

Ganz kurz noch einige Bemerkungen zu dem Gesetz
zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in
der gesetzlichen Krankenversicherung. Es ist dringend


notwendig, dass das, was auf Bundesebene schon galt,
auch auf Länderebene und damit für alle Kassen gilt,
nämlich dass sie insolvenzfähig sind. Dann werden alle
Kassen nach einheitlichen Gesichtspunkten ihre Bücher
führen müssen. Darüber hinaus verpflichten wir die Kassen, für die Versorgungszusagen ein ausreichendes Deckungskapital in einem Zeitraum von längstens
40 Jahren aufzubauen. Damit werden die bisher ungedeckten Verpflichtungen transparent gemacht. Dadurch,
dass wir den Kassen Zeit einräumen, wird keine einzelne
Kasse überfordert. Das sind Investitionen in die Zukunft;
denn auch unsere Kinder und Kindeskinder sollen im
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung versorgt
werden. Das wollen wir damit erreichen.

Für uns bleibt es dabei: Die Insolvenz einer Kasse ist
die Ultima Ratio. Wir haben viele Regelungen zur Verbesserung der Aufsicht und zum Vorrang von Fusionen
oder Schließungen geschaffen, um dies sicherzustellen.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist ein weiterer
Schritt hin zu mehr Transparenz, zu mehr Offenlegung.
Ich würde mir wünschen, dass wir unsere Diskussionen
öfter in dem Sinne führen, was eigentlich gemeinsam zu
tun ist, um den schwierigen Herausforderungen durch
immer mehr ältere Menschen - worüber wir uns natürlich freuen -, aber auch durch die größeren Möglichkeiten aufgrund des medizinischen Fortschritts zu begegnen
und das, was für uns selbstverständlich war, so weit wie
möglich in die Zukunft zu übernehmen, damit auch unsere Kinder und Enkelkinder zu einem Arzt gehen können, gepflegt werden können und eine dem medizinischen Fortschritt entsprechende Versorgung erhalten,
und zwar unabhängig von ihrem Geldbeutel. Unsere Reformen sind ein entscheidender Schritt auf diesem Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wäre bei Ihrer Rede jetzt gar nicht auf die Idee gekommen, dass sich auch die FDP im Wahlkampf befindet.


Zunächst bedanke ich mich bei den Mitgliedern des
Haushaltsausschusses für die konstruktiven Beratungen
und vor allen Dingen bei den Berichterstattern der Koalition, den Kollegen Schurer und Barthle, für die wirklich
sehr gute Zusammenarbeit, die dazu geführt hat, dass wir
auch im kommenden Jahr einen Haushalt haben werden,
der gute Voraussetzungen für die gesundheitliche Versorgung unserer Bürgerinnen und Bürger schafft.

Mit diesem Haushalt werden wir mehr in Prävention
investieren, vor allen Dingen bei HIV/Aids; aber auch im
Hinblick auf Bewegung und Ernährung bei den Programmen „IN FORM“ und „3.000 Schritte“. Wir investieren
des Weiteren in die Erprobung besserer Versorgungskonzepte vor allen Dingen für demenziell erkrankte Menschen, aber auch in die Verbesserung der Kindergesundheit. Aufgrund der uns vorliegenden Daten wissen wir,
dass nicht alle Kinder in Deutschland die gleichen Chancen haben, gesund aufzuwachsen. Hier setzen wir im
Rahmen dessen, was ein öffentlicher Haushalt dazu tun
kann, die richtigen Schwerpunkte.

Der größte Betrag in unserem Haushalt ist der Bundeszuschuss an die Krankenversicherung in Höhe von
4 Milliarden Euro. Ich bin sehr froh, dass wir in der langfristigen Haushaltsplanung sichergestellt haben, dass der
Betrag in den folgenden Jahren bis zum Erreichen einer
Summe von 14 Milliarden Euro um jeweils 1,5 Milliarden Euro erhöht wird. Diese Mittel benötigen wir als
pauschale Abgeltung dafür, dass die gesetzliche Krankenversicherung eine Reihe von gesamtgesellschaftlichen Aufgaben übernimmt, womit bislang die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler belastet werden. Wir
halten es für richtig, dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler einen Anteil mittragen, weil dies nicht allein Sache der Beitragszahler sein kann.

Insgesamt stehen den gesetzlich Versicherten im kommenden Jahr über den Gesundheitsfonds 167 Milliarden
Euro zur Verfügung. Ich bleibe dabei: Die Krankenkassen
tragen im kommenden Jahr kein Einnahmerisiko. In der
jetzigen Situation stellt dies eine sehr gute Grundlage im
Hinblick auf die Ausgabenplanung für 2009 dar. Die
Krankenkassen tragen das Ausgabenrisiko, da sie dafür
verantwortlich sind, dass diese 167 Milliarden Euro, die
die Beitragszahler hart erarbeiten, effizient und effektiv
eingesetzt werden und dafür gesorgt wird, dass kein Geld
in irgendwelche Projekte fließt, die für eine gute medizinische Versorgung nicht notwendig sind.

Frau Kollegin Winterstein, die gesetzlichen Krankenkassen in Deutschland sind auch in Zukunft wettbewerblich organisiert. Wettbewerb allein über Beiträge wollten
wir nicht mehr, weil er dazu führt, dass Krankenkassen, in
denen viele ältere und kranke Menschen versichert sind,
höhere Beitragssätze erheben müssen als diejenigen Kassen, die junge und gesunde Versicherte haben. Der Wettbewerb allein über den Beitrag hat dazu geführt, dass wir
heute bei den Beiträgen eine Spreizung von 5 Prozent haben. Bei einem Einkommen von 1 000 Euro im Monat
macht das 50 Euro Unterschied bei gleichem Anspruch
auf Leistung, Medikamente, ärztliche Behandlung und
Behandlung im Krankenhaus aus.
Es ist daher richtig, dafür zu sorgen, dass bei den
Krankenkassen, die viele ältere Menschen haben, die
Beitragssätze nicht stark ansteigen und bei den Krankenkassen, die viele junge Versicherte haben, die Beitragssätze nicht immer weiter abgesenkt werden. Alle sollen
sich mit dem gleichen Anteil ihres Einkommens an der
Finanzierung der medizinischen Versorgung beteiligen.

Die Koalition stellt sich einen Wettbewerb vor, bei
dem es um gute Qualität in der Versorgung geht. Dazu
gehört, dass sich Krankenkassen anstrengen, einen guten
Service für ihre Versicherten zu bieten und gute Verträge
abzuschließen, damit die ambulante und die stationäre
Versorgung besser koordiniert werden können. Dazu gehört auch, dass eine gute Versorgung für chronisch
kranke Menschen organisiert wird und dass Wahlmöglichkeiten, die die Versicherten wollen, eingeräumt werden. Das ist Wettbewerb, wie wir ihn wollen. Wir wollen
aber keinen Wettbewerb, der sich nur an Beitragssätzen
ausrichtet.

Im kommenden Jahr fließen fast 11 Milliarden Euro
mehr in das System der gesetzlichen Krankenversicherung. Das ist sehr viel Geld. Aber dieses Geld hat nichts
mit dem Gesundheitsfonds zu tun. Es wird investiert, damit wir eine bessere und zugleich transparentere Bezahlung beispielsweise der Vertragsärzte auf den Weg bringen können und damit wir die Kliniken bei ihrer
schweren Aufgabe unterstützen können, die Gesundheitsversorgung sicherzustellen. Dieses Geld steht auch
dafür zur Verfügung, dass mehr Pflegekräfte eingestellt
werden können oder dass in der Gesundheitsversorgung
auf einen wachsenden Behandlungsbedarf reagiert werden kann, der entsteht, weil es mehr ältere Menschen
gibt. Außerdem kostet der medizinische Fortschritt,
der therapeutische Erfolge mit sich bringt, mehr Geld.

Wir haben ein Ziel: Wir wollen, dass 100 Prozent unserer Bürgerinnen und Bürger am medizinischen Fortschritt teilhaben können. Wir wollen eine Versorgung für
alle. Deswegen werden wir auch dafür sorgen, dass das
notwendige Geld zur Verfügung steht.

Die FDP hingegen will eine Grundversorgung und eine
privat abgesicherte gute Rundumversorgung für die, die
Geld haben. Das wissen wir schon lange. Aber das entspricht nicht unserer Auffassung von Gesundheitspolitik
in diesem Lande.

Ich will auch noch sagen: Die Lohnnebenkosten liegen im kommenden Jahr bei 39,15 Prozent.

Sie können das nachrechnen. Die Versicherten übernehmen 0,9 Prozentpunkte, was zu einer Entlastung bei den
Lohnnebenkosten führt.

Hören Sie auf, dies in die Lohnnebenkosten hineinzurechnen!

Die Kassen wissen seit der letzten Woche, wie viel
Geld ihnen zugewiesen wird. Wir erwarten, dass die
Kassen ihre Chancen nutzen, Verhandlungsmöglichkeiten ausloten und dass sie sich daranmachen, dieses Geld
- sie wissen jetzt erstmals, wie viel Geld sie für ein ganzes Jahr, aufgeteilt auf zwölf Monatsraten, zur Verfügung haben - für gute Versorgungsangebote, für guten
Service und für wirtschaftliches Handeln einzusetzen.
Ich glaube, an diesem Punkt haben die Kassen einiges zu
tun. Das wird sie vor neue Herausforderungen stellen.
Aber wir brauchen das, damit wir zu einer guten Gesundheitsversorgung kommen.

Ein weiterer Punkt ist die Finanzierung und Zukunft
der Krankenhäuser. Die Bundesregierung hat beschlossen, dass wir im kommenden Jahr zusätzliche Mittel zur
Verfügung stellen. Demnächst wird ein entsprechendes
Gesetz hier beraten. Wir sind bei der Verabschiedung des
Gesetzentwurfs davon ausgegangen, dass 3 Milliarden Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Der Schätzerkreis hat 500 Millionen Euro für Mengenausweitungen
und anderes mehr hinzuaddiert.

In diesen 3,5 Milliarden Euro sind aufgrund des Wegfalls des Solidarbeitrages, des Auslaufens der Anschubfinanzierung und der Grundlohnsummensteigerung
1,5 Milliarden Euro enthalten, die den Krankenhäusern
für eine gute Versorgung zur Verfügung stehen. Dadurch
werden sie in die Lage versetzt, ihre Aufgaben wahrzunehmen.

Die Krankenhäuser selbst fordern 6,7 Milliarden Euro
für die Jahre 2008 und 2009. Alle Experten gehen davon
aus, dass die Krankenhäuser im Jahre 2008 2 Milliarden
Euro erhalten werden. Für das kommende Jahr haben
wir im Gesundheitsfonds 3,5 Milliarden Euro eingeplant. Wenn man dazunimmt, was die Krankenhäuser
auch über die private Krankenversicherung und die Beihilfe erhalten, kann man sagen: Allein damit sind rund
6 Milliarden Euro von den geforderten 6,7 Milliarden erfüllt.

Das Folgende sage ich jetzt auch an die Fraktion Die
Linke. Wenn die Länder ihre Verpflichtung wahrnehmen
und Mittel für die Investitionen bereitstellen würden,
stünden die deutschen Krankenhäuser richtig gut da.

Sie haben heute wieder gefordert, dass der Bund Steuermittel zur Verfügung stellen soll, während sich Ihre Gesundheitssenatorin in Berlin, so glaube ich, nie dafür eingesetzt hat, dass die 50 Prozent von den Investitionen,
die in Berlin noch fehlen und die in jedem Land erhöht
werden müssen, erbracht werden. So funktioniert das
Ganze nicht.

- Ich greife meine Leute an, Sie greifen Ihre nicht an.
Ich bin die Einzige, die deswegen durchs Land geht. Von
Ihnen habe ich noch nichts gehört, damit der Investitionsanteil der Länder wirklich hereinkommt.

Dazu sage ich: Hier werden nur Forderungen gestellt,
und es wird gar nicht akzeptiert, dass in der föderalen
Struktur, die wir haben, die Länder für die Investitionen
verantwortlich sind. Wenn die Länder das nicht wollen,
sind wir gerne bereit, andere gesetzliche Grundlagen zu
schaffen. Wer bestimmt, wie viele Betten es in einem
Land gibt, der muss auch dafür sorgen, dass die Aufgabenteilung bei der Finanzierung stimmt. Die Krankenkassen sind für den Bedarf an medizinischer Versorgung
und für die Innovationen da. Die Länder sind für die Investitionen, also die Kosten der Gebäude und auch der
Geräte, zuständig. Da haben sie ihre Aufgabe wahrzunehmen. Ich erwarte, dass auch die Vertreter der Krankenhäuser - und Sie mit - genau dies einfordern. Denn
das brauchen wir.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, das Geld der
Beitragszahler ist hart erarbeitet. Deshalb werden wir
auch nicht lockerlassen, darauf zu achten, dass das Geld
der Beitragszahler dahin fließt, wo wir es für eine gute
Versorgung brauchen.

Hinsichtlich der Frage, wie das Geld verteilt wird,
möchte ich hier abschließend noch einmal Folgendes sagen. Da geht es nicht nur um die Krankenhäuser. Da geht
es nicht nur um die Apotheker. Da geht es nicht nur um
die Ärzte oder andere. Vielmehr geht es uns um die Patientinnen und Patienten. Wir müssen dafür sorgen, dass
das Ganze und nicht nur ein Teilbereich stimmt. Ich
glaube, dass wir deswegen mit unseren Projekten und
auch mit dem Gesundheitsfonds, der eine fairere Finanzierung bietet, sowie mit dem, was wir im Haushalt vorgesehen haben, einen guten Weg einschlagen.

Ich bedanke mich ganz herzlich. Machen wir weiter
so!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die vorgeburtliche Diagnose „Ihr Kind wird wahrscheinlich behindert sein“ bedeutet für Paare oder für
Frauen eine soziale Herausforderung. Viele reagieren reflexartig zunächst einmal mit dem Satz: Nein, das kann
ich nicht, das will ich nicht. Sie fragen sich: Bin ich dieser Herausforderung gewachsen? Schaffe ich es, das
Mehr an Betreuung zu organisieren? Werden wir isoliert
oder bleiben wir integriert? Hat mein Kind in dieser Gesellschaft Chancen? Hat es das Recht auf Teilhabe? - All
das sind Dinge, die den Eltern behinderter Kinder - das
erzählen diese ja auch - durch den Kopf gehen.

In einer solchen Situation brauchen die Betroffenen
zwei Dinge: Sie brauchen Beratung, wo Hilfen zu erwarten sind, und sie brauchen Zeit. Das Festlegen von Zeiträumen hat nichts damit zu tun, dass irgendjemandem
Leichtfertigkeit unterstellt wird. Vielmehr braucht man
in einer derart schwierigen Situation Zeit, um zur Ruhe
zu kommen, abzuwägen und nachzudenken, ehe man
sich entscheiden kann.

Ich habe heute gut zugehört. Alle sagen: Wir brauchen mehr Beratung. Das brauchten wir aber nicht, wenn
die derzeitigen Beratungsangebote in Ordnung wären.

Ulla Schmidt Dann müsste man darüber nicht so diskutieren. Alle wollen, dass die Beratungsangebote ausgebaut werden. Für
mich ist ganz selbstverständlich, dass neben der ärztlichen Beratung das Angebot an psychosozialer Beratung
ausgebaut werden muss. Die Erfahrungen der letzten
Jahre zeigen: Notwendig ist eine gesetzliche Verpflichtung des Arztes, eine ärztliche Beratung der Frau anzubieten,

auf psychosoziale Beratungsangebote hinzuweisen und
an Selbsthilfeorganisationen und Behindertenorganisationen zu vermitteln. Nur so kann deutlich gemacht werden, wie breit das Angebot ist.

Viele Eltern behinderter Kinder sagen, dass sie zunächst Angst gehabt hätten vor dem, was auf sie zukommt, weil sie nicht gewusst hätten, wie sie mit einem
behinderten Kind leben können bzw. wie lebenswert das
Leben mit einem behinderten Kind sein kann. Das zeigt,
dass die Beratung nicht immer die nötige Hilfe gebracht
hat. Viele Eltern sagen: Ich hätte mir mehr Beratung gewünscht; es hätte mir das Leben leichter gemacht, und
ich hätte von Anfang an gewusst, auf welche Hilfen ich
nach der Geburt des Kindes zurückgreifen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich urteile über
keine Frau, kein Elternteil, keine Eltern, die sich in einer
Konfliktsituation, auch nach der zwölften Schwangerschaftswoche, für einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden, weil sie meinen, dass die psychische und physische Gesundheit der Frau gefährdet ist, und in einem
Abbruch die einzige Lösung sehen. Diese Entscheidung
kann nur die Frau treffen. Aber es ist gut, wenn wir sie
bei dieser Entscheidung nicht allein lassen.

Dazu gehört für mich, dass nur die Betroffenen entscheiden können, ob sie die Beratung in Anspruch nehmen
wollen. Ich kann niemanden zur Beratung zwingen.
Aber ich kann auch keine Diskriminierung darin sehen,
wenn eine Beratung angeboten wird, zu der eine Frau
auch Nein sagen kann.

Die heutige Debatte spiegelt das Spannungsverhältnis, das es bei jedem Schwangerschaftsabbruch gibt,
wider. Wir werden nie eine zufriedenstellende Lösung
finden können, weil immer gegensätzliche Interessen abgewogen werden müssen. Auch die vorliegenden Anträge spiegeln die Breite der Diskussion über diese Frage
wider, wie sie in der Gesellschaft stattfindet. Ich bin allerdings dafür, dass wir dabei ehrlich miteinander umgehen. Es geht hier nicht um eine medizinische Indikation
in dem Sinne, dass eine schnelle Entscheidung für das
Leben der Mutter oder das Leben des Kindes getroffen
werden und der Arzt dementsprechend schnell eingreifen muss.
Vielmehr reden wir über eine medizinische Indikation in
dem Sinne, dass die psychische Gesundheit der Frau infolge der Diagnose, dass ihr Kind wahrscheinlich behindert zur Welt kommen wird, gefährdet ist. Über nichts
anderes reden wir hier.

Deshalb handelt es sich um eine schwierige Entscheidung. Ich kann hier nur meine Gründe dafür nennen, warum ich den Antrag von Kerstin Griese unterstütze. In
dieser schwierigen Situation, in der es um die Abwägung
zweier Rechtsgüter geht - das Recht des Kindes, das außerhalb des Mutterleibs in den meisten Fällen überlebensfähig ist, ob behindert oder nichtbehindert, und das
Recht der Mutter auf körperliche Unversehrtheit und
Schutz vor psychischen und physischen Gesundheitsrisiken -, ist für mich der Respekt vor den behinderten
Menschen, der Respekt vor den Eltern, die sich für ein
Leben mit einem behinderten Kind entschieden haben,
aber auch der Respekt vor den Frauen, die sich dagegen
entschieden haben, entscheidend. Dieser Respekt gebietet es, die Beratungsangebote auszubauen.

Da sind wir nicht weit auseinander; daran können wir
gemeinsam arbeiten. Wir sollten gemeinsam - das
kommt hier auch zum Ausdruck - dafür sorgen, dass der
Paradigmenwechsel von der Fürsorge zur Teilhabe, zum
selbstbestimmten Leben behinderter und nichtbehinderter Kinder sich durchsetzt. Ich glaube, wir vergeben uns
nichts, wenn wir dem Wunsch der Eltern behinderter
Kinder und auch dem Wunsch von vielen Menschen, die
sich anders entschieden haben, entgegenkommen, indem
wir sagen: Jawohl, wir wollen, dass ein Beratungsangebot verpflichtend wird. Jawohl, wir wollen auch
verankern, dass es dazwischen eine Zeit gibt, in der man
nachdenken kann. Dann werden wir die getroffene Entscheidung respektieren.

Das ist für mich der entscheidende Grund dafür, weshalb ich für den Antrag von Kerstin Griese bin und weshalb ich glaube, dass der Bundestag gut daran tut, diese
Argumente hier zu diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Gesetzentwurf ist ein gutes Gesetz für die
Krankenhäuser, für die Beschäftigten und für die Patientinnen und Patienten. Wir fällen mit dem Gesetz wichtige strukturelle Entscheidungen für die Zukunft: für die
Grundsätze der Honorierung, für die künftige Investitionsförderung, für die Ausrichtung auf einen Bundesbasisfallwert, wenn auch mit einer Bandbreite, und für die
Weiterentwicklung in der Pflege und in der Psychiatrie.

Die Krankenhäuser erhalten im zu Ende gehenden
Jahr rund 2 Milliarden Euro mehr als im Jahr 2007. In
2009 erhalten sie allein von der gesetzlichen Krankenversicherung 3,5 Milliarden Euro zusätzlich. Das ist zusammen mehr als die 5 Milliarden Euro, welche den
Krankenhäusern in dem Fünfjahreszeitraum von 2002
bis 2007 zusätzlich zugeflossen sind. Insgesamt fließen
aus Beiträgen der gesetzlich Versicherten mehr als
56 Milliarden Euro im kommenden Jahr in die deutschen
Krankenhäuser.

Dieses Gesetz und die Entscheidung der Bundesregierung zum Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung im kommenden Jahr sichern eine angemessene
Finanzierung der Betriebskosten und insbesondere der
Personalkosten in den Krankenhäusern. Ich hoffe sehr,
dass die Länder ihrer Verpflichtung in puncto Investitionsfinanzierung endlich mit gleicher Konsequenz
nachkommen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den zusätzlichen Milliarden können die Krankenhäuser Personalkosten finanzieren, die tariflich vereinbart worden sind. Die
Krankenkassen und die Krankenhäuser erhalten gemeinsam den Auftrag, die seit langem bestehende Zusage zusätzlicher Mittel in Höhe von 3,5 Milliarden Euro im
Jahr 2009 in Verhandlungen konsequent umzusetzen.
Mit dem Gesetz werden Mittel bereitgestellt, um knapp
17 000 zusätzliche Pflegekräfte in den Krankenhäusern
finanzieren zu können.

Wir haben entschieden, dass die Krankenkassen diese
Personalstellen zu 90 Prozent finanzieren. Das Entscheidende ist, dass diese - zusätzlich finanzierten - Stellen
nach drei Jahren in die Fallpauschalen eingehen und dass
in dieser Zeit erarbeitet wird, welche Bereiche im Krankenhaus besonders pflegeintensiv sind und wo bei den
Fallpauschalen zusätzliche Anforderungen berücksichtigt werden müssen.

Wir müssen den Pflegebedürfnissen von immer mehr
älteren Menschen, von immer mehr multimorbiden
Menschen, die im Krankenhaus nach dem Grundsatz
„ambulant vor stationär“ behandelt werden - dadurch
werden die Behandlungen dort aufwendiger -, gerecht
werden. Für uns ist es ein wichtiger Schritt, darauf zu reagieren; denn eine gute Versorgung im Krankenhaus bedeutet eine gute medizinische und auch eine gute pflegerische Versorgung.

Dieser Schritt wird auch den wachsenden Problemen
der Pflegekräfte im Krankenhaus - die Arbeitsbelastung
verdichtet sich sehr - gerecht. Wir wollen, dass diejenigen, die im Krankenhaus als Pfleger oder Pflegerinnen
beschäftigt sind, vernünftige Arbeitsbedingungen erhalten, damit sie im Beruf bleiben.

Außerdem wollen wir, dass es sich für junge Menschen
wieder lohnt, sich für diesen Beruf zu entscheiden; denn
wir müssen in den kommenden Jahren - ich verweise auf
das, was das Statistische Bundesamt in dieser Woche
veröffentlicht hat - mehr als 500 000 neue Pflegestellen

besetzen. Damit das gelingt, müssen wir mit vernünftigen Bedingungen werben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ferner wird eine
dringend notwendige, leistungsgerechte Investitionsfinanzierung vorbereitet. Deutsche Krankenhäuser sind
in vielen Bereichen mit Hightechunternehmen zu vergleichen. 25 Prozent der Betriebskosten werden - das
sagt jeder Experte - durch notwendige Investitionen beeinflusst. Wer den hohen Standard in den Krankenhäusern erhalten will, der muss kontinuierlich und planbar
dafür sorgen, dass auch besondere Ausstattungsinvestitionen refinanziert werden und dass die Ausstattungsinvestitionen - neben der Finanzierung der Behandlungskosten - auf Dauer gewährleistet sind, sodass die
Krankenhäuser planen können. Hier sind die Bundesländer in der Pflicht. Ich erwarte in den kommenden Monaten eine konstruktive Zusammenarbeit bei der Weiterentwicklung der Investitionsfinanzierung.

Die Politik der Bundesländer, die darauf ausgerichtet
ist, haushaltspolitische Zwänge zulasten der Krankenhäuser umzusetzen, muss ein Ende haben. Stattdessen
sollte in den Pflegebereich investiert werden: Er ist auch
für die Bundesländer - nicht nur im Hinblick auf eine
gute medizinische Versorgung als Teil der Daseinsvorsorge, sondern auch im Hinblick auf Förderung des
Wachstumsmarktes Nummer eins - wichtig. Auf diesem
Markt muss Beschäftigung gesichert und ausgebaut werden.

Jeder Euro, der in die gesetzliche Krankenversicherung fließt, ist von Menschen hart erarbeitet worden; sie
müssen nämlich die Beiträge zahlen. Auch deshalb gilt
es, das Prinzip umzusetzen, Beitragsgelder nur in hohe
Qualität und nur dort, wo sie wirklich gebraucht werden,
zu investieren; denn kein Beitragszahler hat etwas zu
verschenken.

Ich bin davon überzeugt, dass Beitragszahler einen
Anspruch darauf haben, dass sich die Krankenhausmanager anstrengen. Es ist nicht nur eine Frage des Geldes,
sondern auch eine Frage der Organisation der Arbeitsabläufe in den Kliniken, des Abbaus von Hierarchien und
des vernünftigen Einsatzes aller Qualifikationen. Es ist
Aufgabe der Krankenhäuser, sich nicht nur um eine gute
Qualität der Versorgung, sondern auch um Wirtschaftlichkeit zu bemühen. Hier besteht neben dem, was die
Krankenkassen machen und was die Länder zu tun haben, ein Potenzial: Auch die Krankenhäuser selbst sind
in der Pflicht.

Sie alle wissen es - Sie können es sehen, wenn Sie
Krankenhäuser besuchen -: Wir haben hervorragend arbeitende Häuser in unterschiedlicher Trägerschaft. Es
gibt Krankenhäuser in kirchlicher Trägerschaft, in kommunaler Trägerschaft und in privater Trägerschaft. Die
Häuser, die wirklich hervorragend arbeiten, erreichen
zum größten Teil positive Abschlüsse. Ich bin der Auffassung, dass diese Krankenhäuser als Benchmark für
andere Krankenhäuser in Deutschland dienen sollen.
In Zukunft wird der Zuwachs der den Krankenhäusern
zufließenden Mittel nicht mehr alleine durch den Anstieg
der Grundlohnrate bestimmt. Wir sind fest entschlossen,
einen neuen Maßstab zu entwickeln, der besser auf die
Erfordernisse der Krankenhäuser eingeht als die Grundlohnsummenanbindung. Mit der Einführung des neuen
Orientierungswertes, der jetzt erarbeitet wird, fällt ab
2011 der bisherige Deckel weg. Es wird individuell auf
die Besonderheiten eines Krankenhauses eingegangen.
Das ist ein wichtiger Aspekt der Sicherung der Zukunft
der Krankenhäuser. Das wird mit diesem Gesetz auf den
Weg gebracht.

Ich habe Hochachtung vor den vielen Tausend Pflegerinnen und Pflegern in den Krankenhäusern, dem ärztlichen Personal und all denjenigen, die sich Tag für Tag
um eine effiziente und hochwertige Krankenhausversorgung bemühen; ich möchte mich bei ihnen bedanken.

Es sollte eine gemeinsame Aufgabe aller Beteiligten in
den deutschen Krankenhäusern sein, die Krankenhausversorgung fortzuentwickeln.

Der Gesetzentwurf enthält die geplante Verbesserung
des Honorarsystems für die psychiatrischen Fachkrankenhäuser und Fachabteilungen. Für diese Bereiche soll
in den kommenden Jahren ein Honorarkonzept entwickelt werden, das so belastbar ist wie heute die DRGs im
Bereich der somatischen Erkrankungen. Mit dieser Reformoption -  Frau Kollegin, es ist ein besonderes Phänomen im

Gesundheitswesen, dass im kommenden Jahr aus Beitragsgeldern 3,5 Milliarden Euro mehr in den Kliniken
fließen und trotzdem von Funktionären, auch in den
Krankenhäusern, eine Stimmung verbreitet wird, als
handele es sich um eine Kürzung der bisherigen Zuwendungen.

Es wird ja auch propagiert, es werde Geld gekürzt,
und dann ist doch klar, dass die Beschäftigten glauben,
sie bekämen weniger als bisher. Die Regelungen in diesem Krankenhausfinanzierungsreformgesetz sind mit
der Pflege abgestimmt. Wir haben einen Pflegegipfel
veranstaltet. Wir brauchen keine Proteste zu sammeln,
sondern die Bundesregierung setzt sich mit denjenigen,
die Probleme haben, an einen Tisch und versucht, die
Probleme zu lösen.

Ihr Kollege hat vor einer Stunde hier gegen die Erhöhung der Beiträge gewettert, die wir aber brauchen, um
das finanzieren können.

Wir haben auch auf die Pflege Rücksicht genommen,
als uns gesagt wurde: Das ist eine gute Idee von euch,
70 Prozent refinanzieren, 21 000 Stellen. Wir haben vielleicht Probleme in den Krankenhäusern, und es wäre
besser, ihr würdet höher finanzieren, damit tatsächlich
eingestellt wird. - Das ist der Grund dafür, dass wir in
einem Änderungsantrag gesagt haben: Ja, wir wollen,
dass Pflege entlastet wird.

Insofern, Frau Kollegin, kann ich sagen: Wir hatten
einen Pflegegipfel, wir haben alles mit dem Deutschen
Pflegerat besprochen. Der Deutsche Pflegerat, die Gewerkschaft Verdi und andere aus Wissenschaft, Krankenhäusern und Krankenkassen sind bei uns beteiligt,
sodass wir gemeinsam Lösungen finden, etwa dazu, wie
die neuen Pflegestellen in die Fallpauschalen einfließen
können, ob Pflege dort berücksichtigt ist. Deshalb bitte
ich Sie, beim nächsten Mal, wenn Sie erzählen, was alles
in diesem Gesetz steht, die Pflegekräfte zu beruhigen,
anstatt Menschen aufzuhetzen. Damit wird man dem,
was hier gemacht wird, nicht gerecht.

 Herr Kollege, ich habe eben darauf hingewiesen, dass

man sich auch als Opposition einmal entscheiden muss.
Man kann über grundsätzliche Reformen nachdenken,
aber in der Zwischenzeit, bis man zu grundsätzlichen
Reformen kommt, wozu man auch Mehrheiten braucht,
muss man durch Reformen das System funktionsfähiger
machen und auch die Finanzierung nachhaltig verbessern. Man kann nicht den Beschäftigten sagen: Weil wir
unsere Idealform einer Krankenversicherung noch nicht
haben, können wir auch keine zusätzlichen Leistungen
finanzieren.

Ich habe Ihre Kollegin darauf hingewiesen, dass Sie
uns heute Nachmittag bei der Debatte um den Gesundheitsfonds noch dafür kritisiert haben, dass wir den Beitragsatz auf 15,5 Prozent angehoben haben. Die Erhöhung
brauchen wir aber, wenn wir die Mehraufwendungen
finanzieren wollen.

Da kann man nicht sagen: Wir wollen mehr Leistungen,
aber über Geld reden wir nicht. Vielmehr machen wir
euch von der Regierung dafür nieder, dass ihr auch noch
darauf hinweist, dass man Geld für die Finanzierung
braucht. - Wir sind eben solide.

Wenn wir etwas zusagen, sorgen wir auch dafür, dass es
finanziert werden kann.

 Nein.

Wenn man Sie fragt, was Sie eigentlich dazu treibt,
dann müssten Sie sagen, dass das die Interessen Ihrer
Klientel und derjenigen sind, die Sie wählen. Die Sorge
um die Patientinnen und Patienten kann das aber nicht
sein. Dabei geht es auch nicht um Kostenerstattung oder
um Rechnungslegung. Wir alle haben nichts gegen
Rechnungslegung. Wir haben ein neues, transparentes
System eingeführt

und wollen auch, dass die Versicherten wissen, was eine
Leistung kostet. Das bewirken wir im Moment durch die
Umstellung des Honorarsystems. Wir wollen aber nicht
das Kostenerstattungsprinzip, Herr Kollege.

Liebe Kollegen von der FDP, eines ist auch klar:
Heute hat jeder Bürger und hat jede Bürgerin in
Deutschland Zugang zu einer medizinischen Versorgung
auf der Höhe des medizinischen Fortschritts, und zwar
durch die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wenn Sie das Kostenerstattungsprinzip wollen, dann
sagen Sie den Menschen doch auch, was das bedeutet.
Das heißt, die Kreditkarte zu zücken, wenn man zum
Arzt geht. Etwas anderes ist das nicht.

Man muss die Rechnung bezahlen und sich dann mit der
Versicherung darüber streiten, was erstattet wird und
was nicht erstattet wird. Deshalb wird zu Recht von denen, die gegen Ihre Vorschläge sind, die Frage aufgeworfen, wie denn ein Durchschnittsverdiener in Deutschland, dessen Verdienst bei rund 1 700 Euro netto liegt,
eine Transplantation bezahlen soll. Soll er mit bis zu
30 000 Euro für einen Herzschrittmacher in Vorleistung
treten? Muss man erst bezahlen, bevor man ins Krankenhaus gehen darf? Was alles muss sonst noch vorgelegt
werden?

Nein, die Spitzenmedizin und die medizinische Versorgung für alle in Deutschland funktioniert nur deshalb,
weil Menschen diese Leistungen erhalten, ohne dass sie
in Vorleistung treten müssen.

Sie von der FDP wollen ein bewährtes System zerschlagen. Gleichzeitig gehen Sie in der derzeitigen
Situation einen weiteren Schritt, indem Sie den Bereich
der Gesundheitsversorgung den Risiken der Finanzkrise
aussetzen wollen. Wir sind sehr froh darum, dass unser
Gesundheitssystem sehr unanfällig für diese Krise ist.
Sie hingegen holen die Krise rein. Wir könnten dann in
eine Situation wie in den USA kommen, wo heute Rentnerinnen und Rentner um ihre Rentenansprüche aus der
Kapitaldeckung bangen müssen.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir
werden mit dem ganzen Herzblut kämpfen, das wir haben: Menschen für Menschen. Das hat nichts damit zu
tun, dass man von der Hand in den Mund lebt.

Sondern das hat etwas damit zu tun, dass nur die Solidarität aller, die Solidarität der Jungen mit den Alten, die
Solidarität der Gesunden mit den Kranken, die Solidarität derer, die mehr haben, mit denen, die weniger haben,
dafür sorgt, dass die Frage, wo man eine gute Versorgung bekommt, wenn man krank ist, nicht davon abhängt, ob man viel Geld oder wenig Geld hat. Das werden wir nicht zulassen. Wir werden dafür streiten, dass
dieses System in unserem Land erhalten bleibt, weil es
das Kernstück ist.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Bahr, ich hätte Ihnen gerne noch länger zugehört; denn je länger Sie reden, desto deutlicher
wird, was tatsächlich in dem Antrag steht. Zu Beginn
hatte ich schon befürchtet, Sie würden nicht über den
Antrag reden, weil Sie lieber darüber schweigen, was damit im Einzelnen verursacht wird.

Auch Ihre letzte Antwort ist sehr bezeichnend. Sie sagen, jeder werde versichert, aber auf die Frage des Kollegen Faust, ob es risikoadjustierte Prämien gibt, haben Sie geschwiegen.

Wohin risikoadjustierte Prämien führen, die für Menschen, die eine Vorerkrankung haben, nicht mehr bezahlbar sind, kann ich Ihnen überall auf der ganzen Welt zeigen.

Herr Kollege, dadurch wird deutlich, was die FDP will
- das hat sie klar gesagt -,

nämlich eine Spitzenmedizin für Wohlhabende und eine
Armenversorgung für das Volk. Das ist und bleibt Ihre
Devise in der Gesundheitspolitik.
Gelernt haben Sie auch nichts. In der Vorbereitung zu
dieser Debatte fiel mir ein Interview Ihres Vorsitzenden
vom 11. Dezember 2008 im Stern ein. Dort wurde Herr
Kollege Westerwelle gefragt:

Ist Ihr Weltbild durch die Finanzkrise auf den Kopf
gestellt worden?

Antwort: „Nein“. - Es wurde weiter gefragt:

Die freien Finanzmärkte kollabieren - und für den
Marktanhänger Westerwelle ändert sich nichts?

Antwort: „Nein“.

Mit Ihrem Antrag, einen Angriff auf die gesetzliche
Krankenversicherung zu starten und die gesamte Gesundheitsversorgung in ein kapitalgedecktes System zu
überführen, zeigen Sie, dass Sie nichts gelernt haben,
nicht einmal in Zeiten, in denen alle Menschen merken,
dass man dem Kapitalmarkt nicht alles anvertrauen
kann.

Das, was Sie hier vorlegen, ist ein Angriff auf das Herzstück unseres Sozialstaates;

denn die medizinische Versorgung für alle, also unabhängig vom Einkommen, zeichnet unseren Sozialstaat
und auch das europäische Modell aus. Sie wollen hier
das bisherige amerikanische Modell einführen. Ich
bleibe dabei.

 Herr Kollege Lanfermann, bevor ich Ihnen antworte,

möchte ich mich zunächst bei dem Herrn Präsidenten
entschuldigen. Das war vorhin nicht in Ordnung.

Herr Kollege Lanfermann, sicher werden auch Sie in
Ihrer Eigenschaft als Abgeordneter deswegen angeschrieben. Ist Ihnen bekannt, dass es viele Menschen
gibt, die privat versichert sind, ihre Rechnungen einreichen und dann feststellen, dass das eine oder andere
nicht von der Versicherung bezahlt wird? Das nimmt immer mehr zu.

Wie wäre denn die Situation, wenn wir das flächendeckend einführen würden? Wie viele Menschen würden
erst gar nicht zum Arzt gehen, weil sie die Rechnung bezahlen und anschließend einreichen müssen, aber nicht
wissen, was sie zurückbekommen?

Ein System, wie wir es haben, ist wirklich ideal. Dabei geht es nicht darum, dass wir nicht die Transparenz
haben, dass der Versicherte weiß, welche Kosten entstehen. Mit der Transparenz habe ich kein Problem. Ich will
sie, und auch die Menschen wollen sie. Es geht darum,
dass man nicht in Vorleistung treten muss, sondern sicher sein kann, nach einer Krankenhausbehandlung
nicht anschließend eine Rechnung seiner Krankenkasse
oder des Krankenhauses zu bekommen, weil die Krankenkasse sie nicht bezahlt hat. Das ist ein Herzstück der
gesetzlichen Krankenversicherung. Daran wollen wir
nichts ändern; denn es ist die Voraussetzung dafür, dass
wir die nötige Infrastruktur und eine medizinische Versorgung haben, an der jeder unabhängig vom Alter teilhaben kann.

- Denn sonst muss man die Kreditkarte zücken.

Wie sähe es denn bei den Ärzten aus, wenn nicht nur
10 Prozent der Patientinnen und Patienten, sondern
100 Prozent privat versichert wären? Wie sähe es dann
mit der Vorkasse aus, wenn man schon jetzt glaubt, Vorkasse einführen zu können? Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie das aussähe. Dafür brauche ich nicht viel Fantasie. Dann würde von Kunden, von denen ein Arzt
befürchtet, sie könnten das Geld für die Behandlung
nicht aufbringen oder das Geld von der Versicherung
würde nicht beim Arzt ankommen, Vorkasse verlangt,
ehe die Behandlung stattfinden kann. Das wollen wir
nicht.

Wir werden mit unserer ganzen Kraft dagegen kämpfen,
dass so etwas in diesem Land eine Mehrheit findet. Denn
das wäre das Ende unseres Sozialstaats.

- Das ist die Antwort auf Ihre Frage.

- Für die Beamten gilt das auch. Bekommen Sie solche
Briefe nicht? Die Beamten haben aber zumindest die Sicherheit, dass sie die Beihilfe bekommen.

Sie wollen ein ganzes Land privat mit risikoadjustierten Prämien versichern. Sie wollen Kapitaldeckung
einführen. Rechnen Sie das einmal hoch! Heute hat die
PKV für 10 Prozent der Versicherten Altersrückstellungen in Höhe von 130 Milliarden Euro. Das muss man
auf 82 Millionen Menschen hochrechnen. Dann kommt
man bis auf zu 2 Billionen Euro. Wo sollen die 2 Billionen Euro denn angelegt werden? In Deutschland, bei
Lehman Brothers, oder was schlagen Sie vor?

Wo soll das Geld denn hin? Nach Island? Ich kann das
noch weiter ausführen. Wenn Sie mit diesem Geld die
deutsche Industrie aufkaufen wollen, so könnten Sie damit alle Dax-Unternehmen fünfmal bezahlen. Kommen
Sie auf den Boden der Tatsache zurück! Die Kapitaldeckung können wir in der Gesundheitsversorgung nicht
gebrauchen. Klar ist auch: Selbst in den USA kommt
keiner - nicht einmal die Republikaner - auf die Idee,
die Kapitaldeckung in der Gesundheitsversorgung einzuführen. Das sollte Ihnen zu denken geben.

Ein anderer Punkt: Unsere gesetzliche Krankenversicherung, die bald 126 Jahre alt wird, ist gegründet worden, um Menschen gegen Lohnausfall bei Krankheit
abzusichern und eine gute Versorgung der Versicherten einschließlich der Familien für den Fall, dass ihr Ernährer krank wird, im Krankheitsfall sicherzustellen. Die
gesetzliche Krankenversicherung hat sich bewährt. Sie
hat zwei Kriege überstanden.

Die gesetzliche Krankenversicherung hat auch bei der
deutschen Wiedervereinigung dafür gesorgt, dass die

Menschen über Nacht versichert waren. Was glauben
Sie, wie die privaten Krankenversicherungen dies geschafft hätten, wenn sie für 15 Millionen Menschen private Versicherungsverträge hätten abschließen müssen?
Was wäre dann mit der Kapitaldeckung gewesen? Was
hätten Sie gemacht, um dies zu finanzieren? In Ihrer Regierungsverantwortung sind auch die Gelder der Sozialkassen dazu herangezogen worden, die deutsche Einheit
zu finanzieren. Man kann vieles glauben. Aber dass Sie
damals die Rücklagen der privaten Krankenversicherung
für die Finanzierung eingesetzt hätten, wie man es bei
den sozialen Sicherungssystemen gemacht hat, glaube
ich Ihnen nicht.

Ich bin sehr froh über Ihren Antrag, weil damit noch
einmal deutlich wird, worin wir uns unterscheiden.

Unsere Politik setzt auf Solidarität statt auf Ausgrenzung. Wir wollen, dass Menschen füreinander einstehen,
statt dass jeder für seine individuellen Lebensrisiken privat einstehen soll. Wir wollen nicht, dass das Guthaben
auf der Bank entscheidend dafür ist, ob man eine gute
medizinische Versorgung erhält. Was Sie in Ihrem Antrag fordern, führt - es wurde bereits angesprochen weg von dem, was unseren Sozialstaat auszeichnet, und
was ihn für die Menschen in der ganzen Welt - auch für
Gesundheitsökonomen und Mediziner - so attraktiv
macht, die sich anschauen, wie es die Deutschen schaffen, dass wir eine gute medizinische Versorgung haben.
Es handelt sich um eine einzigartige Infrastruktur, die es
nur deshalb gibt, weil die gesetzliche Krankenversicherung mit ihren Verträgen dafür sorgt.

Unser Weg ist anders als Ihrer. Wir wollen keine Umstellung auf sogenannte leistungsgerechte Prämien. Darüber haben wir bereits 2005 debattiert. Drei Viertel der
Versicherten würden dann zu Antragstellern auf Sozialleistungen.

Es hat für mich etwas mit der Würde des Menschen zu
tun, wenn künftig drei Viertel unserer Bürgerinnen und
Bürger Zuschüsse beantragen müssten. Ich habe dazu
noch andere Fragen an Sie, meine Damen und Herren
von der FDP. Wie passt das alles denn zu Ihrer Steuersenkungsideologie?

Sie geben vor, die Partei der Steuersenkungen zu sein,
und brauchen dann 35 Milliarden Euro oder noch mehr
für das Gesundheitswesen.

Nein, wir beschreiten einen anderen Weg. Wir behalten
das bei, was die Bundesrepublik Deutschland 60 Jahre
als demokratischen und sozialen Bundesstaat ausgezeichnet hat und was in Art. 20 des Grundgesetzes steht.
Das ist für uns eine Verpflichtung. Daran werden wir
nicht rütteln.

Die gesetzliche Krankenversicherung muss sicherlich ständig weiterentwickelt werden. Wir brauchen Reformen und eine Antwort auf die Herausforderungen.
Unser Gesundheitswesen ist in all den Jahren unserer
Republik von sozialdemokratischen, konservativen und
manchmal auch von liberalen Politikern mitgetragen
worden. Meine Damen und Herren von der FDP, Sie hatten Parlamentarier wie Dieter-Julius Cronenberg in Ihren
Reihen, die auch als Liberale wussten, dass der Sozialstaat einen Wert an sich hat. Ich bin davon überzeugt:
Jeder, der glaubt, dass man an dieses bewährte System
die Axt anlegen kann, wird sich in diesem Land warm
anziehen müssen.

Die Menschen mögen über das eine oder das andere
schimpfen, protestieren oder verärgert sein. Aber eines
möchten sie nicht - darin bin ich mir ganz sicher -:

das bewährte Umlageprinzip aufgeben; denn sie haben
erfahren, dass das Prinzip „Menschen für Menschen“ sozialer, besser und gerechter ist, als sich den Risiken des
Kapitalmarktes auszusetzen.

Die Absicherung des sozialen Risikos Krankheit ist
für uns Sozialdemokraten eine wesentliche Voraussetzung für Freiheit, und zwar nicht irgendwann, sondern
jetzt. Dabei ist Freiheit zugleich Weg und Ziel. Wir wollen Freiheit, die durch soziale Gerechtigkeit ermöglicht
wird und in Solidarität mündet. Deshalb werden wir das
bestehende Gesundheitswesen verteidigen. Wir werden
es zu einer Bürgerversicherung weiterentwickeln, in der
alle Menschen zu gleichen Bedingungen einzahlen und
ihre Krankenkasse frei wählen können, jede Krankenkasse jeden ohne Berücksichtigung des jeweiligen Risikos versichern muss und es keine risikoadjustierten Prämien gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gesundheitsversorgung ist gegen die Krise gut geschützt. Für Experimente à la FDP sollte uns die gesetzliche Krankenversicherung zu schade sein. Ich bin mir jedenfalls mit
dem Vorstandsvorsitzenden der Barmer Ersatzkasse, Johannes Vöcking - und mit ihm bin ich durchaus nicht
immer einer Meinung -, in einem Punkt einig. Er hat gesagt - andere Vorstandsvorsitzende von Krankenkassen
haben das ähnlich ausgedrückt -, die FDP-Pläne seien
„ein Programm gegen den sozialen Frieden in unserem
Land“.


Herr Vöcking, der in Ihrer Regierungszeit eine hohe
Funktion im Kanzleramt innehatte, hofft, dass „die Wählerinnen und Wähler bei der nächsten Wahl solche Vorstellungen gründlich abstrafen“. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gendiagnostikgesetz hat eine sehr lange Vorgeschichte.
Seit mehr als zehn Jahren diskutieren wir hier. Das zeigt,
wie schwierig die Debatten waren. Das zeigt aber auch,
wie schwierig es ist, eine gesetzliche Regelung zu finRedetext


den, mit der wir wirklich allen Bedürfnissen und allen
Wünschen gerecht werden; denn es geht um den Schutz
des Persönlichkeitsrechts eines jeden einzelnen Menschen.

Ich bin mir darüber bewusst, dass das Gesetz, das wir
heute verabschieden, noch immer nicht jedem einzelnen
Wunsch gerecht wird. Es werden aber erstmals Regelungen für die Untersuchung genetischer Eigenschaften
und für den Umgang mit den Ergebnissen dieser Untersuchung getroffen. Das ist wichtig, weil es sich um Untersuchungen handelt, mit denen für die Gesundheit bedeutsame genetische Eigenschaften festgestellt werden
können. Zum Beispiel kann ermittelt werden, ob jemand
die Disposition hat, an Mukoviszidose zu erkranken,
oder ob jemand genetisch vorbelastet ist und daher dem
Risiko ausgesetzt ist, an Brustkrebs zu erkranken. Es
sind aber auch Erkrankungen durch Chromosomenstörungen wie das Downsyndrom zu nennen. Dies allein
zeigt, wie wichtig und wie sensibel jede gesetzliche Regelung ist. Erkenntnisse aus solchen Untersuchungen
können das Leben der Menschen nämlich ganz massiv
beeinträchtigen. Sie können Eltern vor ganz schwierige
Entscheidungen stellen.

Wir wollen mit dem Gesetz verhindern, dass diese
sensiblen genetischen Daten missbraucht werden und
dass Menschen aufgrund ihrer genetischen Eigenschaften diskriminiert werden. Diese Gefahr ist bis heute gegeben, weil entsprechende Regelungen fehlen. Experten
gehen davon aus, dass auch in Zukunft weitere Erkrankungen mittels genetischer Tests erkannt werden können. Das Gesetz schafft deshalb einen Rahmen und legt
hohe Anforderungen fest.

Weil es um die Besonderheit genetischer Daten geht,
müssen wir Regelungen darüber treffen, wie das Recht
des Einzelnen auf Wissen, aber auch das Recht des Einzelnen auf Nichtwissen gesetzlich verankert wird. Das
Recht auf Nichtwissen bedeutet, dass niemand gegen
seinen Willen von seinen genetischen Eigenschaften erfährt und dass dadurch seine Lebensqualität möglicherweise beeinträchtigt wird. Bei dem Recht auf Nichtwissen geht es nicht nur darum, dieses Recht vor einer
genetischen Untersuchung wahrnehmen zu können, sondern auch darum, sich nach Durchführung einer genetischen Untersuchung entscheiden zu können, ob man die
Untersuchungsergebnisse nicht wissen und eine Einwilligung widerrufen will, und damit auch klar ist, dass die
jeweiligen Proben vernichtet werden müssen.

Zum Schutz der Patientinnen und Patienten, um die es
im Gesundheitsbereich geht, haben wir für diese Untersuchungen einen ganz strikten Arztvorbehalt festgeschrieben. Genetische Untersuchungen dürfen nur von
dazu qualifizierten Frauen und Männern durchgeführt
werden. Ganz besonders wichtig ist, dass vor einer genetischen Untersuchung sowohl eine umfassende Information als auch eine umfassende Beratung stattfinden, und
zwar auch darüber, welche Erkenntnisse gefunden werden können, darüber, welche Aussagequalität diese Erkenntnisse haben, und darüber, ob der Mensch durch eigenes Verhalten etwas ändern kann, wenn er die
Untersuchungsergebnisse kennt.
Wir wollen, dass den Patienten bei genetischen diagnostischen Untersuchungen eine Beratung angeboten
wird und dass bei allen pränatalen genetischen Untersuchungen eine Beratung verpflichtend ist. Wir halten
diese Informations- und Beratungspflicht für eine Voraussetzung dafür, dass das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung überhaupt erst wahrgenommen werden kann. Nur derjenige, der weiß, was eine bestimmte
Untersuchung für ihn selber bedeuten kann, nur derjenige, der weiß, dass er mit den Untersuchungsergebnissen in seinem Leben eventuell überhaupt nichts ändern
kann, nur derjenige, der weiß, dass viele dieser Untersuchungen überhaupt keine Auskunft darüber geben, ob
ein Fall tatsächlich eintritt, ist in der Lage, zu entscheiden, ob er eine solche Untersuchung durchführen lassen
will oder nicht.

Das Gesetz legt auch erstmals strenge Anforderungen
für pränatale genetische Untersuchungen fest. Nach
langen Diskussionen ist ein Verbot von pränatalen genetischen Untersuchungen eingeführt worden, die sich auf
spätmanifestierende Krankheiten beziehen. Dem ging
ein über viele Monate schwelender Streit voraus.

Ich glaube, dass wir mit dem gefundenen Kompromiss sehr gut leben können. Denn dem Recht der Eltern
auf Wissen steht das Recht eines ungeborenen Kindes
auf Nichtwissen gegenüber. Dies wird im Gesetz verankert. Die Frage, wie ein Leben verlaufen würde - je
nachdem, welche Erkenntnisse über Erkrankungen vorliegen, auch wenn sie vielleicht nicht eintreten -, rechtfertigt es, das Recht der Eltern auf Wissen einzuschränken, weil es auch ein Recht auf Nichtwissen gibt.

Ich weiß, dass sich daraus Probleme ergeben können
und dass es durchaus unterschiedliche Auffassungen
gibt. Aber ich bin der Ansicht, dass wir einen Kompromiss gefunden haben, mit dem der Deutsche Bundestag
gut leben kann. Wir werden sehen, welche Auswirkungen sich in der Praxis ergeben. Dieser Kompromiss hat
jedenfalls eine Mehrheit gefunden.

Ich möchte noch auf drei Regelungen eingehen, die
genetische Untersuchungen betreffen.

Die erste betrifft die Feststellung der Abstammung eines Kindes. Es wird eindeutig geregelt, dass genetische
Untersuchungen nur dann zulässig sind, wenn die Personen, von denen eine genetische Probe untersucht werden
soll, in die Untersuchung eingewilligt haben. Das ist ein
klares Verbot der heimlichen Abstammungsuntersuchung.

Zweitens wird klar geregelt, dass genetische Untersuchungen auf Verlangen des Arbeitgebers grundsätzlich
verboten sind.

Der Arbeitgeber darf Ergebnisse einer genetischen Untersuchung weder erfragen noch entgegennehmen oder
gar verwenden. Ich halte das für eine sehr wichtige Regelung zum Schutz der Arbeitnehmer und ArbeitnehmeBundesministerin Ulla Schmidt
rinnen. Auch hier wird eindeutig festgelegt, dass sich das
Recht auf Wissen auf die betreffende Person beschränkt
und dass niemand das Recht auf Wissen über die genetische Disposition eines anderen hat.

Bisherige Vorsorgeuntersuchungen auf freiwilliger
Basis zum Schutz der Beschäftigten werden aber auch
weiterhin möglich sein, und zwar dann, wenn bestimmte
genetisch bedingte Krankheitsrisiken bei Beschäftigten
in hochsensiblen Bereichen der chemischen Industrie gegeben sind, wenn zum Beispiel eine Staubexposition zu
schweren Erkrankungen führen könnte. Das dient dem
Arbeitsschutz, also dem Schutz der Beschäftigten. Diese
Untersuchungen sind wie bisher nur auf freiwilliger Basis möglich.

Die dritte Regelung betrifft die Versicherungsunternehmen. Versicherungsunternehmen dürfen grundsätzlich keine genetischen Daten verlangen. Sie dürfen vor
Abschluss eines Versicherungsvertrages weder die
Durchführung einer genetischen Untersuchung noch
Auskünfte über bereits durchgeführte Untersuchungen
verlangen, und sie dürfen entsprechende Daten nicht
verwerten. Das Verbot, Auskünfte über genetische Erkenntnisse zu verlangen, gilt auch nach Abschluss eines
Versicherungsvertrags. Denn sonst könnte Versicherten
der Anreiz geboten werden, durch entsprechende Auskünfte zu einer Prämienreduktion zu kommen.

In allen drei Bereichen sind Verbote genetischer
Untersuchungen vorgesehen. Allerdings ist nach langen
Debatten, in denen klar war, dass Daten über Vorerkrankungen, die bei einem Versicherungsabschluss bereits
jetzt angegeben werden müssen, auch weiterhin anzugeben sind, ein weiterer Kompromiss gefunden worden:
Wenn jemand eine genetische Untersuchung durchgeführt hat und zum Beispiel Erkenntnisse über die Disposition vorliegen, an Chorea Huntington zu erkranken,
dann muss er, wenn er einen besonders hohen Versicherungsvertrag mit einer Versicherungssumme von über
300 000 Euro abschließt, diese Erkenntnisse angeben.
Aber er darf nicht, um einen Vertrag mit einer solchen
Versicherungssumme abzuschließen, zu einer genetischen Untersuchung herangezogen werden; das darf von
ihm nicht verlangt werden. Nach langen Diskussionen
ist es gelungen, Missbrauch in diesem Bereich auszuschließen.

Es handelt sich um ein schwieriges Gesetz. Aber ich
bin sehr froh, dass wir das Ganze, nachdem wir darüber
über drei Legislaturperioden diskutiert haben, heute zu
einem Abschluss bringen. Es geht hier nicht um Daten
und Informationen gewohnter Art. Es geht um sehr persönliche Daten. Es geht um Daten, die alles umfassen,
was uns als Menschen ausmacht. Es geht aber auch um
Daten, die nicht nur den Einzelnen, sondern auch seine
Familie betreffen. Hier bedürfen Eingriffe, Wissen und
Testergebnisse besonderer Legitimation. Ich bin davon
überzeugt: Das Gesetz trägt dem Rechnung. Deutschland ist damit in dieser Frage einen ganz entscheidenden
Schritt weitergekommen.

Danke schön.

 Frau Pawelski, das in der letzten Legislaturperiode

Erarbeitete basierte schon auf einem sehr ausführlichen
Antrag, den SPD und Grüne entwickelt hatten

und der an einzelnen Punkten nicht so weit ging wie Ihr
jetzt vorliegender Antrag. Ich hätte mir gewünscht, dass
Ulla Schmidt wir in der vergangenen Legislaturperiode eine Einigung
erzielt hätten. Dann hätten vielleicht schon Schritte in
die Wege geleitet werden können.

Ich stelle aber noch einmal fest: Auch bei der Beratung über diesen Antrag wird es uns darauf ankommen,
die besonderen Anforderungen des Kulturbereichs sowie
die besonderen Anliegen der kreativ Tätigen in den Mittelpunkt der Debatten zu stellen und dafür zu sorgen,
dass mithilfe dieses Antrags der Wert der kulturellen
Pluralität herausgestellt wird.

Insofern hoffe ich auf gute Zusammenarbeit und auf
offene Beratungen. Man sollte nicht nur auf dem beharren, was man hier vorgelegt hat.

Lassen Sie mich beispielhaft einige Punkte nennen,
auf die es uns ankommt.

Erstens. Sie haben angesprochen, dass wir uns in der
Frage der Förderung des Kulturtourismus auf einen intensiven Dialog mit den Kulturschaffenden in den Regionen, Städten und Ländern stützen sollen, dass es hier
um Vermarktungsstrategien geht und dass auch die von
der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ auf
den Weg gebrachte und geforderte Clusterbildung eine
Rolle spielt. Meines Erachtens tun wir bei der Förderung
dieser auch von uns unterstützten Instrumente sehr gut
daran, genau darauf zu achten, dass bei diesen Instrumenten nicht plötzlich ein Verdrängungswettbewerb entsteht; denn die Gefahr ist immer sehr groß - das wissen
alle, die beispielsweise in der Kommunalpolitik lange
gearbeitet haben -, dass im Interesse der Vermarktung in
einzelnen Bereichen plötzlich sehr stark nach marktwirtschaftlichen Kriterien gefördert wird und das, was die
Kultur ausmacht, nämlich die Kulturvielfalt, dahinter
verschwindet.

Deswegen sollten wir bei der Debatte über die Auswirkungen und die Ausarbeitung dieser Instrumente sehr
deutlich machen, dass die Förderung des Kulturtourismus für uns mehr umfasst als die Förderung des Besuchs
von Museen, Kulturstätten oder Opern. Bei der Förderung des Kulturtourismus muss nämlich die gesamte kulturelle Identität und Bedeutung einer Stadt oder einer
Region berücksichtigt werden, also auch die Angebote
der Kleinkunst und das, was vor Ort durch viele in ehrenamtlichem Engagement oder in Projekten Tätige geschaffen wird; denn die Vielfalt macht die kulturelle
Identität einer Region aus. Nur wenn wir das berücksichtigen, haben wir die Chance, die gesamten kreativen Entwicklungspotenziale zu fördern.

Zweitens. In Bezug auf die öffentliche Kulturfinanzierung fordern Sie vieles, was Bund, Länder und Kommunen gemeinsam machen sollen. In Ihrem Antrag steht
allerdings, alles das dürfe den Bund nichts kosten.

Wenn man sich das vor Augen hält und auch die aktuellen Entwicklungen berücksichtigt, stellt man fest, dass
alle frommen Wünsche zur Förderung des Kulturtourismus hinfällig sind; denn wegen der finanziellen Situation der Kommunen - wir haben gestern darüber debattiert - erodiert dort die Basis, auf der Kulturpolitik
gestaltet werden kann. Das ist nicht nur durch die Krise
bedingt, sondern hat auch viel mit der schwarz-gelben
Steuerpolitik und den von Ihnen weiter geplanten Steuersenkungen zu tun.

Kolleginnen und Kollegen, deswegen müssen wir die
gestern im Ausschuss begonnene Diskussion weiterführen und darüber nachdenken, wie wir entsprechende
Rahmenbedingungen schaffen können, damit Kultur in
den Städten als eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge gefördert werden kann. Wenn wir das nicht tun,
sorgen wir nämlich dafür, dass die Infrastruktur zurückgebaut wird. Wir müssen sie aber ausbauen. Das ist
wichtig, wenn wir Kultur und Tourismus miteinander
verbinden wollen.

Wir haben den Vorschlag unterbreitet, einen Rettungsschirm für Kommunen aufzuspannen. Es gibt auch
andere Vorschläge. Wir müssen aber eine Lösung finden.
Allein mit der Aussage „Es darf uns nicht mehr kosten.“
werden wir hier wahrscheinlich nicht weiterkommen.

Drittens. Es fehlt jede Aussage zu den Arbeits- und Lebensbedingungen der Kulturschaffenden. Ich habe jetzt
- auch in dem neuen Amt - viele Diskussionen geführt.
Es ist so - darin sind wir uns auch einig -, dass diejenigen,
die Kultur schaffen, die Basis dafür sind, dass Kulturtourismus entstehen kann und die Städte oder Regionen ihr
Image entwickeln können.

Zu dieser Wahrheit gehört aber auch, dass derjenige,
der seine kulturelle Vielfalt und all seine Potenziale entfalten will, auch Sicherheit im Hinblick auf seine existenzielle Absicherung haben muss. Deshalb müssen wir
im Rahmen des Themas Kulturtourismus auch darüber
reden, wie die Einkommensbasis der Kulturschaffenden
aussieht und wie wir beispielsweise die Künstlersozialversicherung weiterentwickeln können; denn wir wissen,
dass es bei der Absicherung, bei Krankengeld und Arbeitslosigkeit, Lücken gibt. Außerdem müssen wir bedenken, dass ein Mindestmaß an sozialer Absicherung
die Grundbedingung dafür ist, dass man den Kopf frei
hat, um das Potenzial, das man hat, zu entfalten.

Ich bin froh, dass wir im „Deutschland-Plan“ von
Frank-Walter Steinmeier einen Zusammenhang mit dieser Frage hergestellt haben und einen Kreativpakt von
Wirtschaft, Politik und Künstlern fordern. Auch darüber
sollten wir einmal reden. Denn in diesen Zusammenhang
- das betrifft auch die Tourismuswirtschaft - gehören
Tarifverträge und soziale Standards, die auch im Kulturund Medienbereich eingehalten werden müssen. Bei diesen Themen müssen wir auch über den Schutz des geistigen Eigentums sprechen; denn das ist die Voraussetzung
dafür, dass sich das vorhandene Potenzial entfalten kann.

Der allerletzte Punkt. Wir werden in diesem Zusammenhang auch über die Einbeziehung des bürgerschaftlichen Engagements und die Rahmenbedingungen dafür

Ulla Schmidt reden müssen. Mit diesem Antrag zur Stärkung des Kulturtourismus bietet sich uns die Chance, durch eine
breite Debatte auch eine Antwort auf die Frage zu geben,
wie wir die kulturelle Infrastruktur in 10, 20 oder 30 Jahren sicherstellen wollen. Denn dann werden wir es mit
einem größeren Anteil älterer Menschen zu tun haben,
mit älteren Menschen, die auf der einen Seite  - dass die Auswärtige Kulturpolitik ein wichtiger Pfeiler
in der auf zivile Krisenprävention angelegten auswärtigen Politik ist und dass die Auswärtige Kulturpolitik vor
allen Dingen durch das Bemühen und den enormen Einsatz von Frank-Walter Steinmeier wieder einen sehr hohen Stellenwert erhalten hat.

Ich habe heute Morgen ein Interview mit Frau Staatsministerin Pieper gehört, in dem sie sagte, sie wolle natürlich auch eigene Schwerpunkte setzen und vor allen
Dingen im Bereich der Außenwissenschaftsförderung
weitere Akzente setzen. Wir haben in den Haushaltsberatungen darüber geredet, dass gerade in diesem Bereich
- dies betrifft auch die Ausgaben für Stipendien und anderes - eine Kürzung vorgesehen ist. Haben Sie heute
Morgen während der Beratungen im Kabinett darüber
beraten, wie die Finanzierung für einen Ausbau in diesem Bereich - so etwas hat ja auch immer finanzielle
Konsequenzen; Stipendien und Angebote müssen finanziert werden - gesichert werden kann oder wie hier überhaupt ein Ausbau stattfinden kann? Ist darüber geredet
worden, dass vielleicht aus dem Programm im Bildungsministerium, durch das Mittel für die Finanzierung von
Projekten in anderen Bereichen zur Verfügung gestellt
werden, Mittel gesondert bereitgestellt werden können
und wo dann an anderer Stelle gekürzt wird? Ich frage
das, weil Aussagen über den Ausbau gerade in diesem
Bereich immer durch Titel im Haushalt abgedeckt werden müssen; sonst bleiben sie Makulatur und werden im
Grunde genommen zurückgefahren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pawelski, auch uns wäre es lieber, dass
die Kommunen in einer Situation wären, in der sie keine
Bettensteuer fordern müssten. Das setzt aber voraus,
dass diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen alles dafür tun, dass unsere Kommunen
auf sichere finanzielle Füße gestellt werden. Sie schimpfen über die Bettensteuer und entlasten gleichzeitig die
Hoteliers um 1 Milliarde Euro, die dann den Kommunen
fehlt.

Sie machen es sich zu einfach. Sie betreiben Klientelpolitik zulasten der Kommunen.

Das führt dazu, dass Kommunen manchmal Schritte gehen müssen, die sie selber nicht gut finden. Auch das gehört zur Wahrheit.

Die zur Abstimmung stehende Initiative zum Kulturtourismus ist, wie ich meine, ein konsequenter Schritt
nach den Anträgen von SPD und Grünen sowie der Großen Koalition in den letzten Legislaturperioden. Ich bin
sehr froh darüber, dass wir in den Diskussionen, die wir
in den letzten Wochen geführt haben, deutlich machen
konnten, dass die Förderung des Kulturtourismus mehr
ist, als nur das Potenzial für Wachstum und Beschäftigung zu entfalten. Kultur hat einen Eigenwert auch jenseits der ökonomischen Verwertung. Ich bin davon überzeugt, dass sie nur dann ein Gewinn für den Tourismus
ist, wenn wir sie in ihrer gesamten Breite und Vielfalt
- inklusive der Nischenkultur - fördern. Das wird das
Kennzeichen für eine wirkliche Förderung des Kulturtourismus sein.

 Herr Kollege, viele hier im Saal haben gefordert, dass

bei einer Reform der Mehrwertsteuer auch die Reduzierung der Mehrwertsteuersätze für das Hotel- und Gaststättengewerbe in Betracht gezogen werden müsse. Ich
habe - auch im Wahlkampf - immer gesagt: Dem werde
ich nur zustimmen, wenn es gleichzeitig eine Reduzierung der Mehrwertsteuersätze für Medikamente und medizinische Produkte gibt; denn das gehört dazu.

Deswegen müssen wir uns, auch im Hinblick auf das,
was jetzt auf europäischer Ebene angegangen wird, fragen: Wie können wir eine sinnvolle Reform der Mehrwertsteuersätze auf den Weg bringen? Zum Beispiel geht
es dabei auch um die Forderung, Mehrwertsteuersätze
für die Produkte zu reduzieren, die Kinder betreffen, und
vieles andere mehr. Das gehört in einen Zusammenhang.
Sie aber haben eine ganz spezielle Klientel bedient, die
Sie im Wahlkampf unterstützt hat. Das haben Sie noch
eingeschränkt gemacht - es kann keiner von Ihnen sagen, dass das eine glückliche Lösung ist -, weil Sie gemerkt haben, dass es zu teuer wird, wenn Sie noch für
weitere Bereiche Senkungen der Mehrwertsteuersätze
vornehmen. Das ist Klientelpolitik und hat nichts mit
Versprechungen und Wahlkampfaussagen zu tun, die
sich grundsätzlich auf das Problem der Mehrwertsteuersätze beziehen. Insofern bleibe ich - wie Sie mir das unterstellen - redlich.

Ich wünsche mir, dass Sie auch bei anderen Produkten fragen, was eigentlich den Menschen in diesem Land
nutzt. Wenn sich am Schluss einer Mehrwertsteuerreform herausstellt, dass für Familien alles teurer wird, andererseits aber bestimmte Interessen bedient werden,
dann ist sie nicht gut.




Ulla Schmidt So viel zu dieser Frage.

Ich möchte auf unsere jetzige Diskussion zurückkommen. In unserem gemeinsamen Antrag fordern wir die
Bundesregierung auf - ich zitiere -,

… das baukulturelle Erbe durch das UNESCOWelterbeprogramm … zu erhalten und zu nutzen,
um die gewachsenen Identitäten von historischen
Städten und Kulturlandschaften zu bewahren, zu
entwickeln …

Und wir fordern dazu auf, das bauhistorische Erbe in
historischen Stadt- und Ortskernen zu fördern.

Gleichzeitig beschließen Sie Kürzungen beim
UNESCO-Welterbeprogramm, bei der Städtebauförderung und beim Denkmalschutz. Es kann doch nicht sein,
dass unsere Forderungen, die wir gemeinsam beschließen, schon Makulatur sind, ehe sie überhaupt den Bundestag verlassen haben.

Ich weiß sehr wohl - auch aus den Debatten dieser
Woche -, dass von Ihren Fraktionen ein Antrag eingebracht wurde, die Kürzungen zu reduzieren. Aber Fakt
bleibt doch, dass für die Städtebauförderung 120 Millionen Euro weniger zur Verfügung stehen, als es noch im
Rahmen des Haushaltes 2009, der von einem sozialdemokratischen Minister verantwortet wurde, der Fall war,
und es ist Fakt, dass für das UNESCO-Welterbeprogramm 6 Millionen Euro weniger zur Verfügung stehen.

Jeder und jede in diesem Raum weiß, dass im schlimmsten Fall diese 120 Millionen Euro nur ein Drittel der Kürzungen sind, die tatsächlich auf die Städte zukommen;
denn gleichzeitig fallen die Kofinanzierungen der Länder
und Kommunen weg. Jeder weiß, dass privates - auch
finanzielles - Engagement oft daran geknüpft wird, wie
viel vonseiten der Kommunen, der Länder oder des Bundes gegeben wird.

Angesichts dessen appelliere ich hier an Sie: Lassen
Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass diese Entscheidung in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses rückgängig gemacht wird. Ich sage Ihnen hier unsere
Unterstützung auch im Hinblick auf die Diskussionen
mit unseren Haushältern zu. Herr Hagemann - er sitzt im
Moment hinter mir - wird dies mittragen.

- Man muss überlegen, woher man es nimmt.

- Herr Fricke, Sie haben dem Haushaltsausschuss lange
genug vorgesessen. Wir sagen: Man muss Ausschau halten, wo man in den Haushalten sinnvoll sparen kann.
Man kann aber nicht beschließen, etwas Bestimmtes zu
fördern und auszubauen, und gleichzeitig weniger Geld
dafür zur Verfügung stellen. Das verträgt sich nicht. Es
ist sicher keine intellektuelle Herausforderung, das zu
begreifen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
wir das bürgerschaftliche Engagement stärken, dass wir
in die Qualifikation der Beschäftigten investieren wollen, damit wir genügend Fachkräfte zur Verfügung haben, und dass wir uns gemeinsam darauf verständigen
konnten, dass Barrierefreiheit in allen Bereichen eine
wesentliche Voraussetzung dafür ist, dass Kulturangebote genutzt werden können; denn auch Behinderte, Familien und ältere Menschen, deren Zahl wächst, sollen
teilhaben können.

 Ich möchte meine Rede jetzt zu Ende bringen.

Wichtig ist, dass wir die anstehenden Aufgaben nicht
nur als eine deutsche Frage betrachten. Wir müssen sie
auch im europäischen Kontext diskutieren. Deshalb begrüßen wir sehr, dass mit dem Grünbuch zur Kultur- und
Kreativwirtschaft der EU-Kommission eine Diskussion
über eine solche Strategie eingeleitet wurde. Deutschland kann als Teil Europas von einer sehr offenen Diskussion profitieren. Ich muss allerdings sagen, dass wir
es kritisch sehen, dass in dem vorliegenden Grünbuch
die öffentliche Kulturförderung allein unter dem Begriff
„Kultur- und Kreativwirtschaft“ behandelt wird. Wir
müssen auch in den kommenden Diskussionen sehr aufpassen, dass hier keine ökonomistische Einengung geschieht.

Ich rate dazu, darauf zu achten, dass immer auch die
marktunabhängige Förderung kultureller Vielfalt bedacht wird. Ich glaube, in aller Namen zu sprechen,
wenn ich sage, dass wir gut daran tun, wenn wir die Vorschläge der Kommission von Anfang an in einem Kontext diskutieren, der breiter ist, als es im vorliegenden
Grünbuch geschieht, und dass wir den Ausbau der kulturellen und medialen Bildung als wesentlichen Punkt mit
einbringen. Ich bitte die Bundesregierung, die auf der
Ministerebene verhandelt, dies von Anfang an in ihre
Strategie zu integrieren.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir wollen die
volle Entfaltung der Potenziale des Kulturtourismus. Wir
wollen den Ausbau und die Förderung des gesamten kulturellen Angebots in unserem Land einschließlich der
Nischenkultur. Aber wir wollen auch eine bessere soziale Absicherung der Kultur- und Kreativschaffenden,
und das nicht nur in Deutschland, sondern auch auf der
europäischen Ebene. Wir müssen das im Rahmen einer
gemeinsamen Strategie angehen. Es ist gut, dass zumindest wir, die Mitglieder des Kulturausschusses, uns darauf verständigt haben, dass wir diese Punkte gemeinsam in die europäische Diskussion einbringen. Ich
glaube, wir haben gute Chancen, dass wir das, was wir in
diesem Antrag gemeinsam fordern, in die Praxis umsetzen.



Ulla Schmidt Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil

der Kollege Altmaier nach meiner Auffassung sehr unzureichend oder überhaupt nicht auf die Fragen geantwortet hat, die der Kollege Seifert und auch die Kollegin
Ferner gestellt haben.

Ich habe in der letzten Woche eine Werkstatt für Behinderte besucht. 400 geistig schwerbehinderte Menschen arbeiten dort acht Stunden pro Tag ihren Fähigkeiten entsprechend. Etwa 200 von ihnen wohnen zu Hause
bei ihren Eltern, die anderen circa 200 in Einrichtungen
und Heimen, auch in solchen der Lebenshilfe. All diesen
400 Menschen sagt diese Regierung: Ihr bekommt den
Regelsatz um 20 Prozent gekürzt. - Alle 400 sind dauerhaft erwerbsunfähig. Hier geht es nicht darum, Maximalforderungen zu erheben. Es geht auch nicht darum, Ansprüche auszuweiten.

Sie verringern mit Ihrem Gesetz den bestehenden Anspruch darauf, dass ein über 25-Jähriger, der zu Hause
oder in einer Wohngemeinschaft lebt, gleichbehandelt
wird, egal ob er im Hartz-IV-Bezug oder im SGB-XIIBezug ist, wenn er dauerhaft erwerbsunfähig ist. Das ist
eine Schande, und das hat mit Sozialpolitik nichts mehr
zu tun.

Darauf würde ich gerne eine Antwort von Ihnen hören.

Das Bundessozialgericht hat gesagt: Es gibt keinen
Grund für ein unterschiedliches Existenzminimum für
beide Gruppen. Frau von der Leyen hat mir als Antwort
auf meine Frage geschrieben: Wir halten das Gerichtsurteil für falsch, und deshalb ändern wir das Gesetz. Ich
sage Ihnen: Da es hier um Ansprüche geht, können Sie
doch nicht erwachsenen behinderten Menschen, die zu
Hause leben und deren Eltern besondere Erschwernisse
haben - sie müssen ihr Leben lang viel geben, um für
ihre Kinder, auch wenn sie erwachsen sind, da zu sein -,
sagen: Ihr braucht nur noch 80 Prozent des Regelsatzes.

Weil diese Menschen nur noch 80 Prozent des Regelsatzes bekommen, sagen Sie gleichzeitig - so Frau von
der Leyen in ihren Antworten auf die schriftlichen Fragen, die wir ihr gestellt haben -, dass auch die Leistungen für Mobilitätshilfe und die Leistungen für besondere
Förderungen sich in Zukunft nur noch auf 80 Prozent
des Regelsatzes beziehen und nicht mehr auf 100 Prozent. Wenn Sie weiterhin von „sozial“ sprechen und das
Soziale überhaupt noch für sich in Anspruch nehmen
wollen, dann fordere ich Sie auf: Nutzen Sie die Chance
eines neuen Vermittlungsverfahrens, und nehmen Sie
diese Regelung als allererste zurück! Dafür haben die
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land auch Verständnis.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Noch einmal herzlichen Glückwunsch von dieser Stelle aus, dass Sie jetzt
unser neuer Präsident sind!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir erleben heute täglich: Nichts ist globaler als der Austausch
von Informationen und Nachrichten. Weil das so ist, haben auch die Auslandsmedien eine ganz wichtige Aufgabe: als Botschafter, als Wertevermittler und als Informationsträger. Unsere Deutsche Welle spielt im großen
globalen Wettbewerb mit. Die internationale Medienpolitik erfährt große Wertschätzung. Das sehen wir an der
Zunahme der Zahl der Auslandssender. Ob der Iran,
Russland, China, die USA oder eines von vielen weiteren Ländern: Heute versucht jeder, in dieser globalen
Welt, in der Weltöffentlichkeit seinen Platz zu finden
und für sein Land und seine Werte zu kämpfen, damit
wir uns als Freunde in dieser Welt darstellen können.

Hillary Clinton hat in ihrem Parlament engagiert für
mehr Geld geworben und gesagt: Wenn wir nicht handeln und wieder versuchen, eine Rolle zu spielen, sind
wir einem War of Information ausgesetzt. - Das hat
nichts mit Krieg zu tun, sondern es geht einfach darum,
im Kampf um die öffentliche Weltmeinung, im Kampf
um Werte und um Demokratie seinen Einfluss geltend zu
machen. Wenn man das so betrachtet, ist die Deutsche
Welle für uns eine ganz wichtige Stimme in dieser Weltöffentlichkeit. Sie ist das Instrument in diesem Spektrum, das dazu beiträgt, dass wir ein wirklich positives
Deutschlandbild fördern können. Dafür herzlichen Dank
an die Deutsche Welle!

Die Stärkung dieses Instruments ist der Konsens unserer gemeinsamen Stellungnahme, und ich möchte
mich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben.
Wir haben eben vom Staatsminister gehört, dass bei der
Deutschen Welle ein enormer Reformprozess notwendig
ist, um in diesem globalen Wettbewerb mithalten zu
können. Es ist gut, wenn der Bundestag dahintersteht
und klarmacht, dass wir auf diese für uns wichtige
Stimme in der Außenpolitik auch zukünftig nicht verzichten wollen.

Wenn wir unsere Beschlussempfehlung heute verabschiedet haben, sollten wir den Worten Taten folgen lassen. Herr Staatsminister, ich kann Ihnen sagen, dass Sie
von unserer Seite die volle Unterstützung haben, wenn
es darum geht, die Deutsche Welle zu stärken. Sie haben
es gesagt: Sie ist unsere Visitenkarte in der Welt. Es ist
eine Visitenkarte in doppelter Hinsicht. In den Ländern,
in denen es Nutzer der Deutschen Welle gibt, ist das Bild
von Deutschland positiver und differenzierter. Aber die
Deutsche Welle hat auch eine andere Funktion. Sie ist
Botschafterin gesellschaftlicher und kultureller Werte
wie Demokratie, Menschenrechte und Pressefreiheit.

Derzeit wird uns durch die Freiheitsbewegungen in
der arabischen Welt ganz deutlich vor Augen geführt,
wie enorm wichtig die Rolle einer vom Staat unabhängigen Öffentlichkeit für die Entwicklung dieser Gesellschaften ist. Smartphones, Twitter und Facebook, aber
vor allem die mutigen Menschen in den arabischen Ländern tragen dazu bei, dass sich Freiheitsideen und Gedanken über Demokratie verbreiten können. Medien wie
der Deutschen Welle kommt dabei eine ganz bedeutende
und wichtige Funktion zu. Wir vergessen zu leicht, dass
zwei Drittel der Menschen auf dieser Welt in Ländern leben, in denen es keine Informations-, Meinungs- und
Pressefreiheit gibt, wie sie für uns alltäglich sind. Diese
Menschen brauchen Unterstützung, und wir haben im
Ausschuss deutlich gemacht, dass wir sehr froh darüber
sind, dass wir durch die Präsenz der Deutschen Welle in
vielen Ländern, in denen es eine Pressezensur gibt,
durch die Möglichkeit einer umfassenden und pluralistischen Berichterstattung und durch Initiativen wie den
Weblog Award „The BOBs“ und besonders auch durch
die Deutsche-Welle-Akademie mit dazu beitragen können, dass Pressefreiheit und unabhängiger Journalismus
gefördert werden.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich dem Intendanten Dank sagen, dass er gegen Zensur und gegen Einschränkungen der Pressefreiheit immer wieder das Wort
ergriffen hat. Das halten wir für richtig, und deshalb vielen Dank dafür!

Ich begrüße es, dass wir uns in der Stellungnahme darauf einigen konnten, die Deutsche-Welle-Akademie
weiter zu fördern und uns gemeinsam dafür einzusetzen,
dass notwendige ODA-Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden; denn ihr Wirken ist auch ein wichtiger
Beitrag zur auswärtigen Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Deutsche Welle
hat einen schwierigen Reformprozess hinter sich, und sie
hat noch viele Herausforderungen vor sich. Es ist nicht
einfach, Kostensteigerungen zu bewältigen, wenn der
Haushalt nicht wächst. Wir alle wissen, dass durch Reformen, wie sie in der Deutschen Welle notwendig sind,
auch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen großen Veränderungsprozessen unterworfen werden. Das geschieht
allein schon durch die Zusammenlegung von Online-,
Fernseh- oder Radioredaktionen.

Deshalb hat die Sozialdemokratie, auch unsere Fraktion, immer - auch in dieser gemeinsamen Stellungnahme - großen Wert darauf gelegt, dass diese Reform
sozialverträglich und transparent gestaltet wird, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Welle in
diesem Prozess als Partner auf Augenhöhe gesehen werden und agieren können, dass sie ausreichend informiert
werden und dass es ausreichend Angebote zur Fort- und
Weiterbildung gibt, um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu befähigen, auch in anderen Feldern weiterarbeiten zu können; denn unser Ziel ist, dass betriebsbedingte Kündigungen vermieden werden.




Ulla Schmidt Ich fordere auch von dieser Stelle aus den Intendanten
und die Gremienmitglieder, von denen einige im Deutschen Bundestag sitzen, auf - ich sehe den Kollegen Fritz
Rudolf Körper aus meiner Fraktion dort sitzen, der ein
sehr engagierter Verfechter der Rechte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist; herzlichen Dank dafür -, dass sie
in diesem Prozess darauf achten, dass die notwendigen
Veränderungsprozesse sozialverträglich gestaltet werden.
Ich glaube, das sind wir, auch nach der gemeinsamen
Stellungnahme, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Deutschen Welle schuldig.

An dieser Stelle danke ich der Deutschen Welle für
ihr Engagement in der Hinsicht, dass die Reform bzw.
Umgestaltung der Deutschen Welle zukunftsgerecht auf
den Weg gebracht wird, um dem technologischen Wandel und dem veränderten Nutzerverhalten gerecht werden und auch im internationalen Wettbewerb um die
Weltöffentlichkeit bestehen zu können. Ich nenne hier
nur einige Stichworte: Zielgruppenausrichtung auf Informationssuchende und Multiplikatoren, mehrsprachige
Programme, Ausbau der Multiplattformstrategie, trimediale Redaktionen. Ich glaube, das ist eine riesige Aufgabe, für die wir unseren Auslandssender stärken müssen.

An dieser Stelle deshalb ein klares Wort: Für diese
Aufgaben - Herr Staatsminister, Sie haben es angesprochen und Ihre Bereitschaft erklärt - braucht die Deutsche
Welle eine sichere finanzielle Basis. Sonst kann sie in
diesem Reformprozess nicht bestehen.

Herr Staatsminister, deshalb haben Sie unsere Unterstützung, wenn Sie nicht nur in Ihrem Haushalt, sondern
auch gemeinsam mit den Ministern Westerwelle und
Niebel dafür Sorge tragen, dass das notwendige Geld da
ist auch dann, wenn manche Reformen zunächst einmal
mehr Geld kosten, als sie einsparen -, damit langfristig
Synergieeffekte erzielt werden können. Das Geld dafür
muss da sein, wenn sich die Deutsche Welle langfristig
behaupten können soll.

In der kommenden Zeit müssen die Koalitionsfraktionen ihren Worten deshalb auch Taten folgen lassen. Wir
werden darauf bestehen, dass die Deutsche Welle nach
dem Deutsche-Welle-Gesetz finanziert wird und dass die
Forderung, mehr ODA-Mittel zur Verfügung zu stellen,
umgesetzt wird.

Dabei kann man die Verantwortung nicht auf einzelne
Haushaltspolitiker schieben, sondern Sie müssen mit der
Mehrheit, für die Sie sorgen müssen, entscheiden. Dabei
haben Sie auf jeden Fall unsere Unterstützung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Reform und die
entsprechende finanzielle Ausstattung sind ein Muss für
die Deutsche Welle, damit sie den gesamtgesellschaftlichen Auftrag für Deutschland wahrnehmen und unsere
gesellschaftlichen Werte vermitteln kann und damit sie
möglichst viele Menschen auf der ganzen Welt erreicht.
Dabei ist es egal, ob sie Meinungsmacher, Multiplikatoren aus der Bildungselite erreichen will, ob sie Unternehmer erreichen will, die in Deutschland investieren,
ob sie junge Menschen erreichen will, die sich für
Deutschland interessieren und vielleicht zu uns kommen
wollen, ob sie Touristen informieren oder mutige Freiheitskämpfer unterstützen will.

Wir wollen, dass die Deutsche Welle auch weiterhin
uneingeschränkt den von ihr eingeschlagenen Weg verfolgen und ihre Aufgabe der Unterstützung von Menschen, die für Freiheit kämpfen, gerade in den Transformationsstaaten, wahrnehmen kann. Deswegen sage ich
der Deutschen Welle hier die uneingeschränkte Unterstützung durch die SPD-Fraktion zu.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte gehört zu den Debatten, die am schwierigsten zu führen sind und in denen es sehr schwierig ist,
eine Entscheidung zu treffen. Denn keine einzige Entscheidung kann allen gerecht werden. Auf der einen
Seite steht das Leid der betroffenen Eltern, die genetisch
vorbelastet sind und den Wunsch nach einem gesunden
Kind haben. Auf der anderen Seite steht die Angst, dass
wir Grenzen überschreiten. Ich glaube, die Zerrissenheit
in der Debatte und auch die Breite dieser Debatte spiegeln sich in allen drei Gesetzentwürfen, die heute zur
Diskussion stehen, wider. Denn auch diejenigen, die für
die Zulassung der Präimplantationsdiagnostik sind, wollen keine unbegrenzte Zulassung; sie ringen vielmehr
um die Grenzen. Das bewegt alle in der Debatte. Es zeigt
sich, dass es sehr schwierig ist, die Entwürfe - auch die,
die eine begrenzte Zulassung vorsehen - mit dem geltenden Embryonenschutzgesetz in Einklang zu bringen.

1990 hat der Bundestag sich in der Debatte und mit
der Entscheidung über das Embryonenschutzgesetz genauso schwergetan wie in der heutigen Debatte. Aber
über 20 Jahre hat getragen, dass wir mit dieser Entscheidung den Beginn der Würde und der Schutzwürdigkeit
des menschlichen Lebens von Anfang an festgelegt haben. Das halte ich für richtig. Wenn man mich fragt, ob
von einer Entscheidung zur begrenzten Zulassung der
Präimplantationsdiagnostik auch die Würde des einzelnen Embryos und damit des menschlichen Lebens, das
schließlich ein Prozess ist - es ist nicht einfach da, sondern es entwickelt sich -, betroffen ist, dann sage ich eindeutig Ja. Es ist die Würde der Embryonen betroffen, die
nach einer Untersuchung verworfen werden, weil sie ein
hohes Risiko von schweren Erkrankungen oder Behinderungen aufweisen. Aber es ist auch die Würde desjenigen
Embryos betroffen, der sich nach einer PID weiterentwickeln darf; denn er darf sich nur weiterentwickeln, weil
er keine genetischen Vorbelastungen und Einschränkungen aufweist. Für mich ist damit das Prinzip eingeschränkt, dass jedes Leben sich um seiner selbst willen
entwickeln darf.

Ich weiß, dass es schwierig ist, zu argumentieren - auch
die Kollegin Reimann hat das gesagt -, dass es kein
Recht auf ein gesundes Kind gibt. Die Eltern, die betroffen sind, wollen das nicht hören. Aber ich weiß wohl,
dass es ein Recht des Kindes gibt, um seiner selbst willen geliebt zu werden und um seiner selbst willen zur
Welt gekommen zu sein.

Deshalb bedeutet ein Abgehen von dem, was in den letzten 20 Jahren für uns gegolten hat, für mich einen Paradigmenwechsel in unserem Wertekanon. Ich negiere dabei überhaupt nicht die Wünsche von Eltern, die durch
diese Methode die Hoffnung haben, vielleicht ein erblich
nicht belastetes Kind zur Welt zu bringen.

Ich persönlich habe auch viele Briefe bekommen und
Gespräche mit Eltern behinderter Kinder geführt und deren Sorge und Furcht erfahren, ob denn ihr behindertes
Kind das gleiche Recht hat, zu leben wie andere, ob ihr
behindertes Kind die gleiche Wertigkeit hat, zu leben
wie andere. Ich habe auch schwerbehinderte und schwer
kranke Menschen getroffen, die sagen: Werden wir nicht
durch eine solche Diskussion auf unsere Defizite beschränkt? Haben wir nicht das Recht, genauso teilzuhaben? Wir betrachten unser Leben auch mit seinen Behinderungen und Einschränkungen als lebenswert. Wir
wollen leben, wir wollen teilhaben, und wir wollen mitmachen. - Ich gestehe Ihnen, Herr Hintze, zu und weiß,
dass auch Sie das nicht anders sehen. Wenn wir aber die
Präimplantationsdiagnostik nach Abwägung aller Argumente zulassen, dann ist für mich ganz eindeutig, dass
bei der Präimplantationsdiagnostik die Selektion am Anfang steht. Der Wunsch, ein gesundes Kind zur Welt zu
bringen, setzt voraus, dass dem Leben, das nicht die entsprechenden Eigenschaften hat, das Recht genommen
wird, sich weiterzuentwickeln. Das ist für mich der
Hauptgrund, warum ich für ein generelles Verbot bin
und warum ich dafür bin, dass die bisherige Rechtsprechung weiterentwickelt wird, und zwar in dem Geist, in
dem der Deutsche Bundestag 1990 das Embryonenschutzgesetz auf den Weg gebracht hat.

Danke schön.

 Warum ist es wichtig und wirklich an der Zeit, dass

Deutschland das UNESCO-Übereinkommen zum immateriellen Kulturerbe ratifiziert? Was bedeutet das Übereinkommen für Deutschland? Was bedeutet es international?

In den Debatten der letzten Legislaturperiode gab es
Stimmen, dass das Übereinkommen zum immateriellen
Kulturerbe zu konservativ ausgerichtet sei oder dass die
Erstellung einer Liste einen bürokratischen Akt darstelle. Dies ist gerade nicht so. Dies ist ein Missverständnis.

Es geht beim Übereinkommen zum immateriellen
Kulturerbe darum, lebendige Alltagskultur in den Mittelpunkt zu stellen. Es geht um Anerkennung und Förderung aktiver kultureller Betätigung wie in der Laienkultur, um regionale und überregionale Identitäten, um die
nationale Identität und den Austausch darüber und um
die Vielfalt der gelebten Kulturen in den Ländern, in
Deutschland und international. Sie sollen nicht eingefroren, sondern erhalten bleiben. Wir wissen mittlerweile aus den Erfahrungen zum Beispiel in Österreich,
dass die Auseinandersetzung mit gelebter Alltagskultur
dazu führen kann, aktuellen Themen neue Facetten zu
geben, wenn zum Beispiel lokales Erfahrungswissen
aufgewertet wird.

Dem Übereinkommen zum immateriellen Kulturerbe
liegt ein weiter Kulturbegriff zugrunde: mündliche Traditionen wie Sprache, darstellende Künste, Bräuche, Rituale und Feste, aber auch Wissen um traditionelle
Handwerkstechniken oder Wissen im Umgang mit Natur
und Universum gehören dazu. Ich finde, dieser weite Begriff eignet sich gut, sich der komplexen Alltagskultur
anzunähern und auch Kulturgüter zu entdecken, die vielleicht lokal verborgen oder allgemein nicht so bekannt
sind. Ich denke da an Heilpraktiken, die man ergänzend
zur Schulmedizin anwenden kann. Eine bekannte Variante davon sind die deutschen Kneippkuren. Oder: Die
gute mediterrane Küche steht auf der Liste des
UNESCO-Erbes, warum nicht auch gute regionale deutsche Kochkunst?

Die Aufnahme des Kulturerbes in die UNESCO-Liste
ist kein bürokratischer Akt, sondern vielmehr eine Bestandsaufnahme im Sinne von Wissensorganisation. Wir
wollen uns selbst vergewissern, welche immateriellen
Schätze unser Land oder auch andere Länder zu bieten
haben.

Die Ratifizierung des Übereinkommens zum immateriellen Kulturerbe hat auch eine internationale, eine außenpolitische Bedeutung, wiederum im Sinne nationaler
Identitäten und des Kulturaustausches, aber auch als
Unterstützung für Länder mit einem reichen immateriellen Kulturerbe, das zum Beispiel durch die UNESCOWelterbekonvention keine Berücksichtigung findet.

136 Staaten haben das Übereinkommen mittlerweile
ratifiziert, darunter mehrere unserer Nachbarländer. Ich
sehe nicht, warum Deutschland länger warten sollte.

Ich begrüße den Antrag der Union und der FDP. Aber
er muss schon konkreter werden. Der Antrag der SPD
und der Grünen weist im Gegensatz dazu konkrete
Schritte und einen Zeitrahmen auf, um eine möglichst
schnelle Ratifikation des Übereinkommens voranzutreiben und unverzüglich umzusetzen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, so rasch wie
möglich die notwendige Abstimmung gemeinsam mit
Ländern und Kommunen durchzuführen, bis Ende 2011
einen Bericht vorzulegen und das Übereinkommen zum
immateriellen Kulturerbe bis Ende 2012 zu ratifizieren.
Wir brauchen dazu eine qualitätssichernde Methodik zur
Erstellung von Bestandsaufnahmen, die Einrichtung eines gemeinsamen Forums mit fachlicher Legitimität, ein
bundesweit einheitliches Verfahren und klare Kriterien
für eine nationale Liste und ein Konzept für einen angemessenen Schutz der ausgewählten immateriellen Kulturgüter. Wir fordern die Bundesregierung auf, zivilgesellschaftliche Akteure in den Abstimmungsprozess
einzubeziehen, die notwendigen jährlichen Kosten für
die Ratifizierung und die Umsetzung des Übereinkommens zu ermitteln und zu überprüfen, ob ein Vertragsgesetz und ein Umsetzungsgesetz erforderlich sind. Dies
alles sind ganz konkrete und sinnvolle Forderungen,
wenn man wirklich vorankommen möchte.

Ich meine, wir sind uns einig, dass das UNESCOÜbereinkommen für das immaterielle Kulturerbe für
Deutschland und auch international einen hohen Wert
hat. Ich bitte Sie, dass wir gemeinsam dafür sorgen, dass
das Übereinkommen zum immateriellen Kulturerbe ratifiziert wird.

 Über die hohe Bedeutung des UNESCO-Übereinkommens für das Welterbe sind wir uns alle einig. International erfährt das UNESCO-Übereinkommen höchste
Anerkennung. Die UNESCO-Welterbestätten sind Zeugen der Geschichte, sie haben hohen Wert für die nationale und regionale Identität. Sie sind Tourismusmagneten und tragen in hohem Maße zur wirtschaftlichen
Entwicklung in den Kommunen und Regionen bei.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, auch
in ihrem Antrag stellen Sie die Vorzüge der Welterbestätten in Deutschland heraus - und auch ihrer Förderung.
Dementsprechend fordern Sie, dass die Welterbestätten
auch in Zukunft finanziert werden sollen und die Bundesregierung die Welterbestätten nachhaltig fördern
soll. Man muss sich schon sehr wundern, dass Sie,
Union und FDP, gleichzeitig - sowohl in den Fachausschüssen als auch im Haushaltsausschuss - ablehnen,
das überaus erfolgreiche Investitionsprogramm zum
Weltkulturerbe nach 2014 fortzuführen. Das ist nicht nur
dreist, sondern doppelzüngig.

Auch Verkehrsminister Ramsauer betont ausdrücklich die Vorzüge des Investitionsprogramms in der Broschüre des Verkehrsministeriums - für die wirtschaftliche Entwicklung und die Stadtentwicklung, als
Erfolgsgeschichte. Das ist es auch. Nur ist das nicht das
Verdienst von Herrn Minister Ramsauer. Sein Vorgänger
Bundesminister Tiefensee hat es initiiert und eingesetzt,
es hat sich bewährt und es hat eine große Resonanz. Das
steht auch in Ihrem Antrag, meine Damen und Herren
von Union und FDP. Aber wenn das so ist, nennen Sie einen Grund, warum Sie den vorliegenden Antrag einbringen, wenn Sie gleichzeitig dieses anerkannte, bewährte
und investiv ausgerichtete Programm, das im Ergebnis
Wertschöpfung schafft und das die kulturelle Identität
von Regionen stärkt, einstellen wollen. Das ist schlicht
unlogisch, oder Sie wollen die Wähler täuschen.

Wir sind stolz, dass Deutschland mittlerweile 36 Welterbestätten beheimatet. Der Aachener Dom mit seinem
karolingischen Erbe, die Berliner Museumsinsel mit ihren epochalen Kulturschätzen, das klassische Weimar,
das Welterbe in Trier sind Stätten mit weltgeschichtlicher Bedeutung, Zeugnisse der bewegten Geschichte
Zu Protokoll gegebene Reden
Ulla Schmidt Deutschlands. Auch das wunderschöne Dresdner Elbtal
zählte zu diesen Welterbestätten. Ich finde es schon ein
wenig merkwürdig, dass in dem Antrag von Union und
FDP der Streit um die Aberkennung des Dresdner Welterbestatus oder die Debatten dazu aus der letzten Legislaturperiode mit keinem Wort Erwähnung finden. Ihr
Antrag ist auf dem Stand der letzten Legislaturperiode,
nahezu wortgleich. Da wollten wir schon einmal eine
gemeinsame Initiative starten, und da wollten Sie nicht
mitgehen, als es beispielsweise um ein Verfahren zur Lösung von Konflikten ging, wie sie sich beim Dresdner
Welterbe aufgetan haben. Wer die Vorzüge aufzählt, darf
die Probleme nicht weglassen. Auch eine mögliche Umsetzung des UNESCO-Übereinkommens in Deutschland
findet mit keinem Wort Erwähnung. Ihr Antrag ist zum
großen Teil Makulatur und bleibt es, wenn Sie nicht für
die notwendige finanzielle Ausstattung sorgen.

Die SPD hat sich in den bisherigen Haushaltsberatungen entschieden dafür eingesetzt, das UNESCO-Investitionsprogramm auf dem bisherigen Niveau weiterzuführen. Das werden wir auch weiterhin tun, und wir fordern
Sie auf, endlich mit einer Stimme zu sprechen und nicht
bei der Finanzierung der Welterbestätten zu sparen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist eine
große Chance für unser Land. Denn in ihrer auf Inklusion ausgerichteten Konzeption ist sie ein Angebot an
alle, unabhängig von ihren Fähigkeiten oder Beeinträchtigungen und unabhängig von ihrer sozialen, ethnischen
oder kulturellen Herkunft gleichberechtigt an Ausbildung, am Berufsleben, an der gesellschaftlichen Entwicklung und am politischen Leben teilhaben zu können.

Darin steckt die große Chance, mit der Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention einen neuen Gesellschaftsvertrag auf den Weg zu bringen und damit
auch neue Impulse für mehr Gleichheit und für mehr
Wahrung der sozialen Chancen des Einzelnen zu setzen.

Frau Ministerin, der Schlüssel zu dem, was getan
werden muss, findet sich in der Präambel der Behindertenrechtskonvention. Ich zitiere daraus, weil ich bei Ihrer
Rede nicht sicher war, ob Sie das so gelesen haben.

Darin heißt es - Zitat -,

dass alle Menschenrechte und Grundfreiheiten allgemein gültig und unteilbar sind, einander bedingen und miteinander verknüpft sind und dass Menschen mit Behinderungen der volle Genuss dieser
Rechte und Freiheiten ohne Diskriminierung garantiert werden muss …

Ich betone das Wörtchen „garantiert“. „Garantiert“ heißt
nicht, dass Sie sich hier hinstellen und sagen: Jeder ist
gefordert;

Forderungen an die Regierung reichen nicht. Bringen
Sie doch einmal Ihre Vorschläge ein!




Ulla Schmidt - Wir haben auch vieles gemacht, liebe Frau Michalk.

Garantie heißt: Das ist Ihre Verantwortung! In einer
Demokratie und einem Rechtsstaat ist die Exekutive dafür verantwortlich, dass die Einzelrechte umgesetzt und
die Rechtsansprüche der Menschen verwirklicht werden
können.

Deswegen wundert es mich nicht, dass der Aktionsplan
heute nicht zur Debatte steht. Wir brauchen nicht mehr
darüber zu reden, was wir denn noch alles prüfen sollten
oder tun könnten. Es geht vielmehr darum, in einem
nachvollziehbaren, transparenten Plan darzulegen: Was
sind die nächsten Schritte, die wir angehen? Wie sieht
unser Zeithorizont aus? Wie verbindlich setzen wir die
Rechte von Menschen mit Behinderungen in diesem
Lande endlich um? Um nichts anderes geht es.

Und deswegen: Wir haben in unserem Antrag eine
Reihe von ganz konkreten Vorstellungen dargelegt. Über
die können wir diskutieren; denn sie heben darauf ab,
dass die Behindertenrechtskonvention zwar auf die
Rechte von Behinderten fokussiert ist, aber in dem Zusammenhang noch mehr verwirklicht werden kann. Sie
bietet die Chance, dass wir nicht nur die Barrierefreiheit
umsetzen, wenn es um behinderte Menschen geht - das
müssen wir -; vielmehr bedeutet das auch Barrierefreiheit für Familien mit Kindern, Barrierefreiheit für die
Arbeitswelt und Barrierefreiheit für ältere Menschen.
Wir sollten jetzt damit anfangen; denn wir müssen in den
nächsten zehn Jahren die grundlegenden Voraussetzungen dafür schaffen, wie wir mit dem veränderten Altersaufbau in unserer Gesellschaft umgehen wollen.

Deshalb geht es jetzt darum, wie verbindlich und wie
schnell wir die Dinge regeln können. Wir müssen uns
gemeinsam als Ziel setzen, durch diese Aktionen und
unser Handeln darauf hinzuwirken, dass auch in den
Köpfen der Menschen die Barrieren überwunden werden. Dazu gibt es eine ganze Menge, das man schnell
machen kann.

Ihre Kolleginnen und Kollegen weisen doch nichts
Konkretes - auch nicht in den Anträgen, die wir heute
diskutieren - zum Kulturbereich auf. Warum können
nicht alle Fördermittel, die von der öffentlichen Hand
gezahlt werden, nur dann zur Verfügung gestellt werden,
wenn Barrierefreiheit garantiert wird?

Warum gibt es Filmförderung nicht nur noch dann, wenn
untertitelt wird, oder nur dann, wenn Audiodeskription
möglich ist? All das sind die Dinge, die wir auf den Weg
bringen müssen.

Ich muss sagen: Es gibt Dinge, die kosten gar nichts.

Man glaubt es nicht, aber es gibt in unserem Land noch
Menschen, die eine Oper oder ein Theater nicht besuchen können, weil sie dorthin den Blindenhund nicht
mitnehmen dürfen. Das muss sofort verboten werden!

Denn uns zwingt auch niemand, unsere Augen an der
Tür abzugeben, aber wir zwingen die Blinden, ihren
Blindenhund abzugeben.

Ich möchte noch zwei Punkte nennen, die wichtig
sind und bei denen Sie auch eine Verantwortung haben:
Der erste betrifft den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff,
bei dem Sie in der letzten Legislaturperiode verhindert
haben, dass die Beschlüsse dazu weiter gefasst wurden.

Menschen mit Behinderung sagen mir: Es ist nicht
schlimm, blind zu sein; darauf kann man sich einstellen.
Schlimm ist es, blind zu sein, alt zu werden und dadurch
andere Behinderungen mit dazuzubekommen. Damit
kommen wir nicht mehr zurecht. - Da wäre der neue
Pflegebedürftigkeitsbegriff genau der richtige Ansatz zu
sagen, wie wir damit eigentlich umgehen wollen.

Das Zweite ist die Regelbedarfsstufe 3. Sie haben die
Mittel in diesem Bereich einfach um 20 Prozent gekürzt.
„Behindern ist heilbar!“, diesen Satz kann man auf schönen Plakaten überall sehen. Dass Sie aber einem Menschen, der dauerhaft erwerbsunfähig ist, der entweder
alt, behindert oder krank ist - sonst wäre er als junger
Mensch nicht dauerhaft erwerbsunfähig -, sagen: „Wenn
du aufgrund deiner mangelnden Fähigkeit, allein zu leben, in der Wohnung und im Haushalt deiner Eltern
lebst, dann wirst du behandelt wie ein Ehepartner!“, das
verstößt gegen die Würde von erwachsenen Menschen,

die auch dann, wenn sie in der Wohnung ihrer Eltern leben müssen, ein Recht darauf haben, dass sie ihre eigene
Identität haben und ihr eigenes Leben leben können. Sie
brauchen dann vielleicht einen eigenen Fernsehapparat
oder einen eigenen Kühlschrank. Von Ehepartnern kann
man vielleicht verlangen, dass sie Tisch und Bett teilen,
aber nicht von erwachsenen Menschen, die mit ihren Eltern im gleichen Haushalt leben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

2003 war das Mandat zur Beteiligung an der US-geführten Operation Active Endeavour im Mittelmeer stets mit
der Beteiligung an der US-geführten Operation Enduring
Freedom verbunden. Bei Enduring Freedom sind Sie im
vergangenen Jahr zu der Entscheidung gekommen, dass
sich die Aktionsformen des internationalen Terrorismus
verändert haben und dass aus diesem Grund eine weitere
Beteiligung an der Operation nicht mehr gerechtfertigt
ist. Deshalb wurde beschlossen, dieses Mandat nicht zu
verlängern.

Bei der Einbringung des Antrags zur Verlängerung
dieses Mandats hat Herr Außenminister Westerwelle darauf hingewiesen, dass auch die Legitimation dieses
Mandats schwindet. Außenminister Westerwelle hat im
letzten Jahr bei der Einbringung des Antrags und der
Mandatsverlängerung gesagt, dass er die Zeit nutzen
will, um ein neues Konzept und eine neue Legitimationsbasis zu entwickeln. Wir hätten uns gewünscht,
dass er dies auch getan hätte. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten hätten sehr gerne daran mitgearbeitet.

Wer die Missionen vergleicht, der sieht, dass die Operation Enduring Freedom darauf abzielte, Terroristen
ausfindig zu machen, gefangen zu setzen und zu bekämpfen. Wir sind dort ausgestiegen, weil die Legitimation nicht mehr gegeben ist. Die Operation Active
Endeavour ist hingegen eine reine Beobachtungs- und
Überwachungsmission. Trotzdem ist im Antrag der Bundesregierung weiterhin von einer Bekämpfung von Terroristen die Rede; weiterhin wird die Operation Active
Endeavour mit einem robusten Mandat für den Einsatz
von bis zu 700 Soldatinnen und Soldaten ausgestattet. Es
fällt mir schwer, zu verstehen und logisch nachzuvollziehen, warum man zur Beobachtung und zum Austausch
von Informationen ein solch robustes Mandat braucht.

 Eigentlich möchte ich jetzt weiterreden. Wir hatten

heute schon so viele Zwischenfragen.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie
sich einmal an, was die Bundesregierung selbst zur Terrorgefahr im Mittelmeerraum sagt: Sie sieht selber doch
schon seit langem keine neue Terrorgefahr oder terroristischen Aktivitäten mehr.

Ich muss auch einmal sagen - Herr Kollege Spatz, Sie
haben das auch wieder aufgebracht, und der Herr Staatssekretär Kossendey hat das bei der Einbringung gesagt -:
Es kann doch nicht sein, dass man jetzt als Argument für
das robuste Mandat einfügt, dass sich die Lage wegen der
Umbrüche, der Freiheitsbewegungen und der vielen Aktivitäten in den Ländern Nordafrikas verändert hat. Hier
- das wissen wir doch alle - haben wir keine militärischen Aufgaben zu erfüllen und geht es nicht um Terrorismusbekämpfung, sondern hier - dafür haben wir auch
die Programme - haben wir herausragende gesellschaftspolitische und zivile Aufgaben zu erfüllen. Es geht nicht
um Terrorismusbekämpfung.

Auch der Außenminister hat bei der Einbringung darauf hingewiesen, dass es Unsicherheiten gibt. Zu den
Unsicherheiten sage ich einmal Folgendes. Viele von
uns schauen dorthin und insbesondere auf die Demokratiebewegungen dort. Wir wissen, dass das kein Prozess
ist, der in 1, 2 Jahren beendet ist, sondern bei dem unsere
Unterstützung in den nächsten 10 oder 20 Jahren gefordert ist, damit die Möglichkeit gegeben ist, dass dort stabile und demokratische Regierungen eingesetzt werden.
Aber da geht es nicht um Terrorismus.

Seit Beginn des Mandats vor zehn Jahren wurden im
Mittelmeerraum keine terroristischen Aktivitäten festgestellt. Wir Sozialdemokraten können absolut nicht sehen,
dass sich das mit dem arabischen Frühling geändert
hätte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zehn Jahre nach den
Anschlägen von New York und Washington ist das
Recht zur kollektiven und individuellen Selbstverteidigung eine äußerst fragwürdige Begründung. Trotzdem
argumentiert die Bundesregierung immer wieder und so
auch in diesem Antrag mit Art. 5 des Nordatlantikvertrages und mit Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen.
Ich glaube, dass das nicht mehr trägt.

Dazu, dass von manchen das Argument kommt, dass
hier die Bündnistreue gefordert ist,

muss ich sagen: Es ist schon ein bisschen dünn, von
Bündnistreue zu reden, wenn die Legitimation und die



Ulla Schmidt Begründung für ein Mandat nicht mehr da sind. Bündnistreue hat von uns auch niemand eingefordert, als wir
im letzten Jahr gesagt haben: An der Operation Enduring
Freedom beteiligen wir uns nicht mehr. - Aber ich gebe
zu, für mich ist es manchmal nicht nachvollziehbar,
wann dem Außenminister die Bündnistreue wichtig ist
und wann nicht. Aber darüber können wir ja ein anderes
Mal streiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammenfassend
lässt sich festhalten: Es gibt keine aktuelle Terrorgefahr
oder terroristischen Aktivitäten im Mittelmeer, die über
dieses Mandat bekämpft werden müssen. Es gibt auch
keine Terroristen, die aufgespürt werden müssen, und
keine Terrorcamps, die vernichtet werden müssen.

Vielmehr gibt es ein auch in den Reihen der Bundesregierung und natürlich, wie wir wissen, in den Reihen der
Koalitionsfraktionen erkanntes Legitimationsproblem für
ein robustes Mandat nach Art. 5 des Nordatlantikvertrags
und Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen. Deswegen sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Ja zu Aufklärung und Überwachung sowie dem Sammeln von Informationen, aber Nein zu dem vorliegenden
Antrag, und zwar ein klares Nein zu der unklaren Formulierung und zu der erneuten Vermischung von Operation
Active Endeavour und Operation Enduring Freedom im
Mandat und in der Begründung.

Die Bundesregierung hat leider die Chance vertan,
sich mit uns gemeinsam für ein neues Konzept einzusetzen, für eine sinnvolle Gestaltung und Einbettung des
Mandats auch im Sinne der Strategie der NATO. Deswegen, meine Damen und Herren, stimmen wir nicht zu.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Börnsen, ich teile vollkommen Ihre
Begeisterung für das immaterielle Kulturerbe, und ich
stimme Ihnen zu, dass wir hier nach vorne kommen
müssen. Aber wenn Sie wirklich wollen, dass wir nicht
nur darüber reden, die Ratifizierung des Übereinkommens zum immateriellen Kulturerbe voranzutreiben,
sondern dass die Ratifizierung unverzüglich vorgenommen wird und konkrete Maßnahmen auf den Weg
gebracht werden, und zwar noch in dieser Legislaturperiode, dann stimmen Sie dem Antrag von SPD und
Grünen zu - dazu lade ich sie herzlich ein -; denn wir
machen damit einen wichtigen Schritt nach vorn. Wir
wissen, auch aus Erfahrung in den anderen Ländern, wie
wertvoll dieses Übereinkommen ist. Sie haben es an vielen Punkten aufgezeigt. Wir verstehen, dass die Menschen in Deutschland, die sich für immaterielles Kulturerbe einsetzen und dieses in ihren Traditionen, in ihren
Regionen leben, wollen, dass wir schnell entscheiden.
Denn es ist ein Zeichen für nationale und regionale Identitäten, für die Bewahrung der Vielfalt und auch für eine
lebendige Alltagskultur.

Wenn man Deutschland mit anderen Ländern vergleicht, dann stellt man fest, dass wir wirklich vieles einzubringen haben, was spezifisch deutsch ist. Das sind die
vielfältigen Praktiken und Traditionen, die wir in den
verschiedenen Bundesländern, in den verschiedenen
Regionen haben. Es ist die gesamte föderale Vielfalt, aus
der wir schöpfen können. Hier kann das Übereinkommen eine wichtige Rolle spielen, damit regionale Identitäten gefestigt werden und die Zusammengehörigkeit
insgesamt gefördert wird.

Am Sonntag wurde ein Buch vorgestellt - das wird
Ihnen gefallen - von Richard Wagner und Thea Dorn mit
dem schönen Titel Die deutsche Seele. Es enthält wunderbare Beispiele für das immaterielle Kulturerbe
Deutschlands von A bis Z, von Abendrot über Musik bis
hin zu Weihnachtsmarkt und Winnetou und was man
sich alles noch denken kann. Wenn man das liest, stellt
man fest: Jeder Bürger und jede Bürgerin verbindet
etwas mit diesen Worten. Sie sind uns bekannt und
wecken Assoziationen.

Hier wird in liebenswerter Art und Weise gezeigt, wie
reich eigentlich das kulturelle Gedächtnis und die Praxis
in unserem Land sind, die uns gemein sind, und zwar
egal aus welchem Bundesland wir kommen, egal ob es
Menschen aus anderen Ländern sind, die zu uns kommen und unsere Kultur kennenlernen wollen, die Interesse an unserer Kultur haben oder die ihre Kultur in
unsere Tradition mit einbringen können. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Reichtum wollen wir bewahren.




Ulla Schmidt Herr Kollege Börnsen, Sie haben selbst darauf hingewiesen, dass andere Länder schon weiter sind und dass
manche Dinge aufgelistet sind, die uns fremd sind, so bei
der letzten Liste der indonesische Saman-Tanz. Aber es
gibt auch Bekanntes, wie Flamenco oder französische
Esskultur. Ich hätte gerne meine Aachener Printen auch
endlich auf dieser Liste. Es tut mir wirklich weh, bei
jeder Liste, die veröffentlicht wird, feststellen zu müssen, dass das Land der Dichter und Denker nicht dabei
ist. Ich finde, es wird Zeit, dass sich das ändert. Wir
haben genug diskutiert. Die Bedenken, die Sie selber in
Ihrem Antrag erwähnen, nämlich dass vielleicht die
ganze Konvention zu konservativ ausgerichtet ist, dass
es möglicherweise Missbrauch durch ideologisch ausgerichtete Interessen geben könnte oder neue Rechtsansprüche entstehen könnten, sind alle ausgeräumt. Es gibt
eine gute Praxis in anderen Ländern, die uns zeigt: Das
geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, wenn wir das UNESCO-Übereinkommen für das
immaterielle Kulturerbe noch in dieser Legislaturperiode
ratifizieren wollen, müssen wir schon heute die konkreten Punkte vor Augen haben, die abzuarbeiten sind. Ich
lade Sie ein, mitzumachen und unsere Forderungen zu
unterstützen.

Wir fordern erstens einen konkreten Zeitpunkt, zu
dem die Ratifizierung spätestens vollzogen sein soll:
Ende 2012.

Wir fordern zweitens die Bundesregierung auf, umgehend zu überprüfen, ob das Übereinkommen Gegenstände der Bundesgesetzgebung im Sinne des Art. 59 des
Grundgesetzes berührt und damit ein Vertragsgesetz
erforderlich ist, und ergänzend zu prüfen, ob es auch
Umsetzungs- bzw. Ausführungsgesetze braucht.

Wir fordern drittens, schon jetzt parallel eine Verständigung über eine qualitätsgesicherte Methodik zur
Erstellung der Bestandsaufnahme des immateriellen
Kulturerbes vorzunehmen.

Wir fordern viertens die Verständigung über ein bundesweit einheitliches Verfahren und klare Entscheidungskriterien für die Erstellung der nationalen Inventarliste.

Wir fordern fünftens ein Konzept für einen angemessenen Schutz der immateriellen Kulturgüter.

Wir fordern sechstens die Einrichtung eines gemeinsamen Fachforums wie in Österreich und der Schweiz,
um den Prozess der Ratifizierung vorzubereiten und die
Umsetzungspraxis zu begleiten.

Wir tun gut daran, dies so konkret zu benennen; denn
wenn wir bis Ende 2012 die Ratifizierung umgesetzt
haben wollen, müssen diese Dinge auf den Weg gebracht
werden. Dann muss man auch genaue Aufträge geben:
Fangt bitte sofort an und geht diese einzelnen Schritte
durch.
Das ist eben das Problem. Wir vermissen in Ihrem
Antrag diese konkreten Schritte. Uns ist es zu vage, jetzt
noch zu fordern, „die Gespräche … fortzuführen“, „für
eine Zustimmung … zu werben“, „zu einem Forum …
einzuladen“ oder „das formelle Ratifizierungsverfahren
… in Gang zu setzen“, ohne einen konkreten Zeitpunkt
zu nennen.

Ich habe lange Erfahrung, auch in unserem föderalen
System. Ich sage Ihnen: Man muss ganz konkrete
Schritte gehen, damit man möglichst nicht noch ein Jahr
oder zwei Jahre diskutiert. Diskutieren können wir schon
lange. Wir müssen es jetzt aber in Gang setzen.

Jedenfalls wir vonseiten der SPD werden uns dafür
einsetzen, dass die UNESCO auch weiterhin die gebührende Anerkennung erfährt, sowohl national als auch
international, dass Deutschland seinen internationalen
Verpflichtungen für die UNESCO, über die wir uns ja
einig sind, auch nachkommt, und dass Deutschland die
Umsetzung der UNESCO-Übereinkommen fördert,
besonders im eigenen Land.

Wir wollen, dass das Übereinkommen für das immaterielle Kulturerbe unverzüglich ratifiziert und umgesetzt wird. Diskutiert haben wir genug, finde ich. Es gibt
keinen Grund, noch lange abzuwarten. Wir wollen uns
beim nächsten Mal endlich darüber freuen können, dass
auch unsere Kulturgüter mit auf dieser wunderbaren
Liste stehen. Dann kommt das Norddeutsche hinein und auch die Aachener Spezialitäten.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Klartext reden ist etwas, was wir Politiker
sehr gern tun. Trotzdem wissen wir, dass wir es oft mit
Sachverhalten zu tun haben, die so einfach nicht zu erklären sind. Ich weiß noch, auf wie vielen Veranstaltungen ich das Wort „morbiditätsorientierter Risikostrukturausgleich“ erklären musste.

Denn dieser Begriff spielt im Gesundheitswesen eine
ganz wichtige Rolle.

Wenn wir heute über Barrierefreiheit im Kulturbereich reden, dann müssen wir uns vergewissern, dass
man bei Barrierefreiheit nicht nur an Rollstuhlrampen,
an die Absenkung der Bordsteine oder an die Gebärdensprache denkt, sondern dass wir auch berücksichtigen,
dass oft allein die Sprache als solche, die ein zentraler
Bestandteil der kulturellen Teilhabe ist, Barriere sein
kann, und zwar nicht nur für Menschen, die Lern- und
Konzentrationsschwierigkeiten haben. Das ist für viele
so. Deswegen haben wir als SPD-Fraktion gesagt: Da
wir über Barrierefreiheit reden, da wir über den Zugang
zu Kultur und Sprache reden, wollen wir einmal einen
Antrag in Leichter Sprache einbringen, so wie sie Menschen mit Behinderungen entwickelt haben, damit sie
wirklich teilhaben können.

Ich möchte mich beim Ältestenrat des Bundestages
bedanken, der es ermöglicht hat, dass wir heute diesen
Antrag in Leichter Sprache in den Bundestag einbringen
können. Ich hoffe sehr, dass dies nicht ein Einzelfall sein
wird.

In vielen Gesprächen mit Menschen mit Behinderungen und ihren Verbänden im Vorfeld, während der Diskussion und Entwicklung unseres Antrages haben wir
viel Zuspruch dafür erhalten, einen Antrag in Leichter
Sprache zu verfassen, aber auch zu den Inhalten, die darin enthalten sind.

Wir alle wissen, dass die UN-Behindertenrechtskonvention ausdrücklich darauf hinweist, dass Menschen
mit Behinderungen gleichberechtigt mit anderen am kulturellen Leben teilnehmen sollen. Der Gesetzgeber soll
es ermöglichen, dass Menschen mit Behinderungen Zugang zu kulturellen Gütern haben, zu Orten der kulturellen Darbietungen, zu Tourismusdiensten und auch zu unseren Denkmälern und Stätten von nationaler kultureller
Bedeutung. Wir wissen, dass wir dazu entsprechende
Veränderungen vornehmen müssen.

In Leichter Sprache heißt das: Alle Menschen sollen
überall mitmachen können, und alle Kulturangebote sind
auch für Menschen mit Behinderungen wichtig. Aber
dazu braucht man barrierefreie Angebote. Auch Menschen mit Behinderungen wollen Wahlmöglichkeiten haben. Sie wollen selbst entscheiden können, wie sie ihre
Freizeit verbringen. Das muss die Grundlage sein für
sämtliche Veränderungen.

In unserem Antrag haben wir dazu konkrete Forderungen auf den Weg gebracht: Bei Ausschreibungen
oder bei Förderprogrammen sollten barrierefreie Zugänge verpflichtend werden. Dort, wo der Staat Fördermittel zur Verfügung stellt, wollen wir Barrierefreiheit
einfordern.

Öffentliche Fernsehanstalten und Rundfunkanstalten sollen verpflichtet werden, Barrierefreiheit zu verwirklichen. Kultur- und Medienunternehmer sollen verpflichtet
werden, mehr barrierefreie Zugänge zu schaffen. Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass bei den Bildungsangeboten, auch zur Medienkompetenz, auf die Belange von
behinderten Menschen Rücksicht genommen wird; das
heißt, auch diese Angebote müssen in Leichter Sprache
gestaltet werden. Dafür müssen Menschen mit Behinderungen die Unterstützung und Hilfe bekommen, die sie
brauchen. Das ist unser gemeinsames Ziel.

Das sind konkrete Forderungen. In allen Gesprächen
wurde deutlich: Die Zeit ist vorbei, in der wir uns nur darüber unterhalten, was wir eventuell tun können. Vielmehr ist die Zeit gekommen, im Deutschen Bundestag
verbindliche Gesetze zu beschließen. Wir als Gesetzgeber sind die Einzigen, die den behinderten Menschen ihr
Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben garantieren und durch gesetzliche Rahmenbedingungen sicherstellen können.

Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir nur ein
Mal einen solchen Antrag einbringen, reicht das gerade
einmal für eine öffentliche Debatte. Gerade wir, die wir
im Ausschuss für Kultur und Medien sitzen und die wir
Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben
umsetzen wollen, sollten uns darüber unterhalten, wie
wir als Deutscher Bundestag sicherstellen, dass auch
Menschen mit Behinderungen am politischen Geschehen
teilhaben können; denn auch Menschen mit geistiger Behinderung haben ein Wahlrecht, und sie sind an politischen Diskussionen interessiert.

Wir müssen uns überlegen, ob wir uns als Deutscher
Bundestag selbst verpflichten, die wichtigsten Debatten



Ulla Schmidt und die wichtigsten Entscheidungen - vor allem die, die
behinderte Menschen betreffen - in unseren Publikationen auch immer in Leichte Sprache zu übersetzen. Das
müssen nicht alle Publikationen sein; aber wir sollten damit beginnen. Darüber habe ich mit einigen Kolleginnen
und Kollegen geredet, die das ebenso sehen. Ich würde
mich freuen, wenn wir uns nach dieser Debatte, auch im
Rahmen der Beratungen in den Ausschüssen, auf Folgendes einigen könnten: Die Berichterstatter im Kulturausschuss setzen sich einmal zusammen und versuchen,
über alle Fraktionen hinweg einen Weg zu einer Selbstverpflichtung des Deutschen Bundestages zu finden,
seine Publikationen so auf den Weg zu bringen, dass alle
Menschen verstehen können, worüber wir eigentlich diskutieren.

Das betrifft nicht nur geistig behinderte Menschen
oder Menschen mit Lernschwächen; das gilt auch für ältere Bürgerinnen und Bürger oder Menschen, die aus anderen Ländern zu uns kommen und die vielleicht gerade
erst die deutsche Sprache lernen. Das wäre dann ein Gewinn für alle.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Michalk, ich mache Ihnen einen einfachen Vorschlag: Stimmen Sie unserem Antrag zu.

Ulla Schmidt Wenn alles schon erledigt oder auf einem guten Weg ist,
dann weiß ich nicht, warum die CDU/CSU-Fraktion und
die FDP diesen Antrag ablehnen. Ich kann Ihnen den
Grund aber nennen. Der steht in Ihrer Beschlussempfehlung. Da heißt es, dass zweifelsohne vieles auf dem Weg
ist. Es sei aber auch unbestritten, dass noch viel zu tun
sei.

Aber im Hinblick auf andere Anliegen und die begrenzten Finanzmittel müsse endlich anerkannt werden, dass
mehr im Moment nicht erledigt werden könne.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben da eine andere Auffassung. Die UN-Behindertenrechtskonvention zu ratifizieren, ist das eine. Sie
umzusetzen und dafür zu sorgen, dass jeder Mensch in
diesem Land, egal ob behindert oder nicht behindert,
ob alt oder jung, ob zugewandert oder hier geboren, das
Recht hat und die Chance erhält, das Beste aus seinem
Leben zu machen, ist das andere. Wir müssen die in der
UN-Behindertenrechtskonvention enthaltenen Rechtsansprüche erfüllen. Bei dieser Aufgabe ist das Bohren
dicker Bretter, wie es Max Weber formuliert hat, notwendig.

Sie haben recht: Es muss etwas in der Gesellschaft, in
den Köpfen der Menschen verändert werden. Aber es ist
auch klar: Wenn wir Bundestagsabgeordnete als Gesetzgeber nicht für entsprechende rechtliche Rahmenbedingungen sorgen und die Strukturen, in denen wir leben,
nicht so verändern, dass die Teilhabe und das Mitmischen aller garantiert sind, dann bleibt die UN-Behindertenrechtskonvention reines Wunschdenken und wird in
diesem Land nicht gelebte Realität.

Wir wollen mehr und haben deshalb als SPD-Fraktion
eine Reihe von Anträgen eingebracht. Wir wollen, dass
über dieses Thema hier im Bundestag diskutiert wird
und dass wir uns damit auseinandersetzen. Sie haben
recht: Das ist nicht allein eine Aufgabe der Behindertenbeauftragten der Fraktionen und des Behindertenbeauftragten der Bundesregierung. Vielmehr geht es um eine
große gesellschaftspolitische Aufgabe. Wir sollten uns
zum Ziel setzen, bis zum Ende dieses Jahrzehnts entscheidende Schritte voranzukommen, und zwar in allen
wichtigen Bereichen wie Verkehr, Mobilität, Bildung,
Arbeitswelt, politische Teilhabe und gesundheitliche
Versorgung.

Wir fordern in unserem Antrag, die Barrierefreiheit
im gesamten Bereich von Kultur und Medien zu garantieren. Das ist wichtig; denn durch die Ratifizierung der
UN-Behindertenrechtskonvention erkennen wir an, dass
es um die Verwirklichung von Rechtsansprüchen jedes
einzelnen Menschen und nicht um ein Goodwill geht. Es

spielt als keine Rolle, ob wir das machen wollen oder
nicht. Wir müssen es machen.

Wir wollen alles unternehmen, um dieses Thema immer wieder auf die Tagesordnung zu setzen und darüber
zu debattieren. Uns ist die Barrierefreiheit gerade im
Bereich von Kultur und Medien wichtig, weil es darum
geht, dass sich in den Köpfen - darauf haben Sie zu
Recht hingewiesen - vieles verändert. Wir in Deutschland neigen dazu, Menschen bestimmte Eigenschaften
oder Fähigkeiten zuzuschreiben. Das geht oft mit dem
Ausschluss von bestimmten Aufgaben einher. Gerade
Kultur und Medien, die daran mitwirken, dass sich die
Gesellschaft verändert und dass es keine kritische Auseinandersetzung ohne diejenigen gibt, die betroffen
sind, kommt eine ganz wichtige Aufgabe zu, wenn es
darum geht, die Teilhabe aller zu garantieren. Wir haben
große Chancen, unsere Ziele im Bereich von Kultur und
Medien zu erreichen. Es geht nicht nur um passive Teilhabe. Wir fördern viele Bereiche und wollen erreichen,
dass die aktive Teilhabe behinderter Menschen genauso
selbstverständlich ist wie die nicht behinderter Menschen.

Ich habe viele Theaterstücke gesehen und Musicals
besucht, an denen Behinderte und Nichtbehinderte mitgewirkt haben. Die Nichtbehinderten haben gesagt:
Nach einer gewissen Zeit haben wir gar nicht mehr bemerkt, wer behindert ist und wer nicht. Wir alle haben
unser Bestes eingebracht. - So etwas verändert mehr in
den Köpfen als viele andere Aktionen.

Es nutzt aber nichts, allein Postulate aufzustellen und
ständig nur darüber zu reden, was wir wohl noch machen
könnten. Wir sagen in unserem Antrag ganz klar: Die
rechtlichen Voraussetzungen für Barrierefreiheit müssen
geschaffen werden. Das bedeutet im Bereich von Kultur
und Medien, dass wir uns darauf verständigen müssen,
dass kein einziger Euro mehr - das gilt auch für die
Filmförderung - in Projekte fließt, wenn die Barrierefreiheit nicht gesichert ist. Das kann der Bundestag beschließen. Dann wird wirklich etwas geschehen.

Es geht darum, bei der Unterstützung kultureller Projekte Barrierefreiheit einzufordern und alle dazu zu verpflichten, sich für Barrierefreiheit einzusetzen. Dann
sind wir auf dem richtigen Weg. Damit setzen wir
Signale, so wie wir es mit unserem Antrag gemacht haben.

Ich weiß sehr wohl, dass Inklusion nicht zum Nulltarif zu haben ist. Das spreche ich hier an, weil auch das
etwas mit kultureller Bildung zu tun hat. Inklusion ist
vor allen Dingen da wichtig, wo es um die gemeinsame
Erziehung und Beschulung geht. Dafür brauchen wir
Geld. Wir brauchen die entsprechenden Rahmenbedingungen, damit Inklusion erfolgreich ist. Im Bereich der
Kultur und der Medien können wir mit dem, was wir
derzeit auf den Weg bringen, Verbesserungen erreichen.



Ulla Schmidt Wir können etwas verändern. Deshalb war es uns wichtig, einen Weg aufzuzeigen und ein Signal zu senden.

Das Ziel meiner Fraktion ist eine Gesellschaft, an der
alle gleichberechtigt teilhaben und in der alle mitmachen
können. Das gilt für Menschen mit Behinderung, die in
ihrem Umfeld auf Barrieren stoßen, aber auch für Menschen ohne Behinderung oder diejenigen, die teilweise
Einschränkungen haben. Das gilt für lernschwache und
lernstarke Menschen, Ältere und Jüngere, Zugewanderte
und für diejenigen, die hier geboren wurden. Sie alle
können von der Inklusion profitieren.

 Herr Kollege Kurth, ich bin sehr froh, dass die jetzige

Regierung von SPD und Grünen

die schwarz-gelbe Regierung abgelöst hat. Mit dem Koalitionsvertrag, aber auch schon vorher, ist Inklusion
überhaupt erst zu einem wichtigen Thema in NordrheinWestfalen geworden.

Bedauerlich ist, dass es heute noch Bühnen gibt, die
für Rollstuhlfahrer nicht zugänglich sind.

- Das ist bedauerlich. Das muss man kritisieren. Ich
richte das gerne aus.

Aber, Herr Kollege Kurth, wir können darauf hinwirken, dass Barrierefreiheit beim Bau berücksichtigt wird,
damit so etwas der Vergangenheit angehört. Das muss in
die Köpfe aller Beteiligten.

Ich habe am Wochenende in Marburg erlebt - das
habe ich bedauert -, dass eine Bühne für Menschen mit
einer Gehbehinderung nicht so umgebaut war, dass sie
für diese zugänglich gewesen wäre. Das zeigt, Frau Kollegin Michalk, dass wir noch vieles zu tun haben und es
durchaus nicht so ist, als habe sich das alles schon von
allein erledigt.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich war am
Wochenende in Marburg und habe dort erlebt, was geschieht, wenn Menschen, auch solche mit einer geistigen
Behinderung, dauerhaft zu Partizipation, zu Teilhabe angeregt werden. Ich habe die Diskussionen verfolgt und
gesehen, wie die behinderten Menschen ihre Rechte
wahrgenommen haben. Das ist für geistig Behinderte
eine besondere Herausforderung. Dafür bedarf es einer
leichten, einfachen Sprache, und dazu bedarf es Informationen. Sie haben in die Debatten eingegriffen, für ihre
Rechte gekämpft und waren in der Lage, auf alle Beiträge, die dort geleistet wurden, einzugehen.

Deshalb sollten wir alles dafür tun, dass die gesetzlichen Grundlagen geschaffen werden, damit endlich Teilhabe für alle möglich ist. Das ist unabhängig davon, ob
sie blind oder sehbehindert sind, ob sie taub oder
schwerhörig sind, ob sie körperlich oder geistig behindert sind. Das ist völlig egal. Diese Menschen gehören in
unsere Mitte, sie gehören zu uns, und sie haben das
Recht auf Teilhabe wie alle anderen Menschen auch.

Dafür werben wir als SPD-Fraktion. Ich würde mir
wünschen, Sie würden das unterstützen.

 Kultur macht stark. Kultur macht reich. Kultur definiert uns. Kultur schafft Identität. Kultur bzw. kulturelle
Bildung macht sehr vieles. Sie stärkt das Ich, sie trägt
zur Entfaltung der Persönlichkeit bei, sie fördert die
Schaffenskraft, sie verbessert das Urteilsvermögen, sie
befähigt zu strategischem Handeln und Denken, sie hilft,
soziale Kompetenzen zu entwickeln - bei Kindern und
Jugendlichen, aber auch bei Erwachsenen.

Ich würde mir wünschen, dass wir mit kultureller Bildung auch Bildungsarmut bekämpfen könnten. Doch das
ist leider nicht so einfach. Denn dazu brauchen wir ein
gesellschaftliches Umdenken auf breiter Ebene, eine
Veränderung in den Köpfen der Menschen und der Politikerinnen und Politiker - auf Bundesebene und in den
Ländern. Dahin, dass das Miteinander in einer inklusiven Gesellschaft als selbstverständlich aufgefasst wird.
Es muss als selbstverständlich aufgefasst werden, dass
Kinder und Jugendliche aus bildungsärmeren Familien
und Kinder und Jugendliche aus bildungsreicheren
Familien zusammen eine Schule besuchen - möglichst

viele Jahre lang, wie es in den Ländern üblich ist, die bei
PISA erfolgreich sind.

Die lange gemeinsame Bildung muss möglichst früh
beginnen. Deswegen appelliere ich an die Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und FDP, endlich die Regelungen zum Betreuungsgeld dorthin fallen zu lassen,
wo sie hingehören: in den Mülleimer der Geschichte.
Wir brauchen dieses Geld nämlich dringend, um in den
Ausbau von Kindertagesstätten zu investieren.

Ich finde es wichtig und richtig, Projekte der außerschulischen kulturellen Bildung zu fördern. Wir brauchen aber gezielte Maßnahmen, die nicht bestimmte
Regionen benachteiligen oder bevorteilen. Und wir
müssen - auch das gehört zum Umdenken - Angebote
der kulturellen Bildung oder der Soziokultur wie Bibliotheken als Teil der Daseinsvorsorge begreifen. Sonst
laufen wir immer wieder Gefahr, dass gerade in Zeiten
mit schwachen Haushaltskassen solche Angebote gestrichen werden.

Und wir brauchen eine Bündelung der Maßnahmen
auf Bundesebene und gemeinsame Bund-Länder-Initiativen. Kulturelle Bildung muss an den Schulen verankert
werden. Das Kooperationsverbot muss aufgehoben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU, Ihr
Antrag hat gute Absichten wie die Bekämpfung der
Bildungsarmut. Doch leider können diese durch die geforderten Maßnahmen nicht erreicht werden, auch wenn
einzelne Maßnahmen und Projekte unterstützenswert
sind. Der Antrag verschleiert die wirklichen Probleme
und gaukelt mit sehr hoch gesteckten Zielen vor, zu handeln und zu gestalten, wenn letztendlich eine solch
starke Wirksamkeit doch zu bezweifeln ist. Deswegen
lehnen wir den Antrag ab.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Heute ist ein Datum, das in der deutschen
Geschichte immer wieder eine Rolle gespielt hat: der
9. November. Es gab schöne Tage - Fall der Mauer -,
und es gab an diesem Tag die Reichspogromnacht, mit
der der Vernichtungsfeldzug gegen die jüdische Bevölkerung in unserem Lande gestartet wurde, infolgedessen
aber auch Menschen mit Behinderungen von den Nationalsozialisten jedes Lebensrecht abgesprochen wurde.
Sie wurden verfolgt und zu Menschenversuchen missbraucht. Ich finde es gut, dass der Deutsche Bundestag
an diesem Datum darüber redet, dass wir mit der Behindertenrechtskonvention ganz klar gesagt haben: Menschenrechte sind nicht teilbar. Die Menschenrechte der
behinderten Menschen in unserem Land werden festgeschrieben. - Wir bemühen uns nun darum, dass und wie
das geschieht.

Es ist auch gut, an den glücklichen Umstand zu erinnern, dass dank unserer parlamentarischen Demokratie
und unseres Grundgesetzes heute die erste Generation
geistig behinderter Frauen und Männer das Rentenalter
erreichen kann. Aber das muss für uns auch eine Verpflichtung sein, alles dafür zu tun, dass die immer noch
bestehenden Barrieren, in der medizinischen und pflegerischen Versorgung und auch bei der Umsetzung bestehender Gesetze, beseitigt werden; denn wir stellen heute
fest: Geistig behinderte Menschen, behinderte Menschen
im Rentenalter haben die gleichen gesundheitlichen und
pflegerischen Probleme wie alle anderen Menschen dann

auch. Wir müssen dafür sorgen, dass die Pflege endlich
auf Grundlage eines neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs
erbracht wird, der Teilhabe für das ganze Leben bis zum
letzten Atemzug zugrunde legt, damit die vorgesehenen
Leistungen den Menschen mit geistiger Behinderung,
mit mehrfacher Behinderung oder mit erhöhtem Hilfebedarf endlich so zugutekommen, wie sie es für Teilhabe
brauchen.

In der Behindertenrechtskonvention, über die wir
heute reden, sehe ich eine große Chance für die gesamte
Gesellschaft, nicht nur deshalb, weil mit der Behindertenrechtskonvention die Menschenrechte aus der Perspektive der behinderten Menschen festgeschrieben
werden, sondern auch deshalb, weil deutlich wird:
„Menschenrechte sind nicht teilbar“, weil das Signal
ausgesendet wird: „Du bist uns willkommen“. Ich wäre
froh, wenn das die Botschaft des heutigen Tages ist: Uns
ist jeder willkommen.

Wir werden darauf achten, dass mit Verwirklichung
von Inklusion nicht nur das Modell der Teilhabe umgesetzt wird, sondern dass auch ganz deutlich wird, dass
Inklusion und Teilhabe einen Rechtsanspruch begründen. Wir sind dazu da, die gesetzlichen Voraussetzungen
zu schaffen, damit diese Gesellschaft endlich so verändert wird - die Infrastruktur, die Rahmenbedingungen -,
dass diese Proklamation und Deklaration in der Behindertenrechtskonvention nicht nur ein Wort bleibt, sondern gelebtes Leben hier bei uns in Deutschland wird. Es
ist die Aufgabe des heutigen Tages, auch dafür zu sorgen.

Inklusion, liebe Kolleginnen und Kollegen, das bedeutet Wertschätzung, das bedeutet gleiche Augenhöhe,
das bedeutet für uns alle, uns so zu verändern, dass wir
lernen, das scheinbar Unnormale als das Normale anzusehen. Inklusion ist keine Deklaration. Wir als Sozialdemokraten haben in dieser Legislaturperiode eine Reihe



Ulla Schmidt von Anträgen eingebracht, weil wir wollen, dass dieser
Rechtsanspruch auch im Gesetz verankert wird.

Im Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung finden sich viele schöne Worte; wir erleben aber, dass viele
dieser Worte nur Worte bleiben. Heute ist aber der Tag,
an dem wir sagen: Wir brauchen auch gesetzliche Rahmenbedingungen. Wer, wenn nicht der Deutsche Bundestag oder die Parlamente in den Ländern, soll denn dafür sorgen, dass dieser Rechtsanspruch der behinderten
Menschen in diesem Land auch in Gesetzesform umgesetzt wird? Kein anderer wird das für uns tun, wenn wir
nur Absichtserklärungen abgeben. Das muss eine Verpflichtung für uns sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben schon
wichtige Schritte getan in unserem Land. Mit dem Reformkanzler Gerhard Schröder haben wir den Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik eingeleitet, indem
wir den Weg „weg von der Fürsorge, hin zur Teilhabe“
gegangen sind, indem das SGB IX entwickelt wurde, mit
dem die Rechtsansprüche behinderter Menschen festgeschrieben wurden, indem wir mit dem Behindertengleichstellungsgesetz von 2002 den Anspruch auf barrierefreie Zugänge festgeschrieben haben und indem wir als
SPD mit den Grünen auch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, das Antidiskriminierungsgesetz, durchgesetzt haben - und das gegen den Widerstand der damaligen Opposition, der CDU/CSU und der FDP.

Meine Damen und Herren, wir haben aber noch einen
langen Weg vor uns, ehe wir Inklusion auch wirklich
umgesetzt haben.

Ich glaube, dass ein wichtiger Lackmustest hierfür
sein wird, ob es uns gelingt, die Barrierefreiheit durch
gesetzliche Vorgaben nicht nur für öffentliche Einrichtungen, sondern auch für die Privatwirtschaft umzusetzen; denn die Privatwirtschaft ist das entscheidende. Ich
bin nicht mehr bereit, hinzunehmen, dass immer dann,
wenn die Privatwirtschaft gefragt ist, gesagt wird, das
können wir nicht tun. Wir haben keine Probleme, ihr
Gesetze zu verordnen über Umweltstandards, über Arbeitsschutzbedingungen, über Gesundheitsschutzbedingungen, über Arbeitszeit, Steuerrecht und vieles andere
mehr. Ich finde, heute muss der Tag sein, von dem das
Signal ausgeht: Behinderte Menschen gehören mittenrein. Sie gehören zu uns. Wir werden auch die Privatwirtschaft dazu verpflichten, Barrierefreiheit in ihrem
Bereich umzusetzen. Das muss man gesetzlich auf den
Weg bringen, wenn man wirklich etwas erreichen will.

Den zweiten Lackmustest, ob wir es ernst meinen mit
der Behindertenrechtskonvention, wird die Reform der
Eingliederungshilfe darstellen. Wir müssen davon wegkommen, dass wir über die Eingliederungshilfe unter
dem Aspekt der Bedürftigkeit diskutieren. Bei ihr geht
es um einen Teilhabeanspruch, der verwirklicht werden

soll und der für jeden Menschen gilt. Dazu gehört, dass
klar wird, dass es nicht darum geht, einen bestimmten
Geldbetrag zur Verfügung zu stellen und dann zu überlegen, wie wir ihn verteilen können. Die Eingliederungshilfe wird ihrem Namen nur dann gerecht, wenn mit ihr
Teilhabe für den Einzelnen tatsächlich möglich wird.
Damit das umgesetzt wird, muss alles getan werden. Ich
sage hier ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der Maßstab müssen die Menschen mit besonderem Hilfebedarf sein, sonst haben wir in Zukunft eine Zweiklassengesellschaft von Behinderten: die, die die Inklusion
leicht schaffen, und die anderen, die außen vor stehen.
Das muss der Anspruch an zukünftiges Vorgehen sein.

Wir wollen deswegen, dass die Eingliederungshilfe
im Sozialgesetzbuch IX verankert wird, damit Partizipation, Nachteilsausgleich, Selbstbestimmung und das
Recht auf stetige Verbesserung der Lebensbedingungen
verwirklicht werden; denn für uns endet die Menschenwürde nicht mit dem Verlust von körperlichen und kognitiven Fähigkeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen, die behindert sind, brauchen unsere Unterstützung. Aber auch
Menschen mit geistiger Behinderung können Hilfe geben. Sie können Unterstützung leisten. Sie bringen sich
ein. Sie engagieren sich. Sie sind aktiv. Sie sind kompetent. Sie leisten zum Beispiel tolle Arbeit im Bereich der
Kindertagesstätten. Sie leisten tolle Arbeit im Bereich
der Altenpflege. Die Lebenshilfe hat in diesem Jahr ein
Projekt zum Einsatz von geistig behinderten Menschen
als Alltagsbegleiter in der Pflege vorgestellt. Hubert
Hüppe war dabei. Ich muss sagen: Das ist Wertschätzung
für Menschen mit Behinderungen, wie wir sie meinen.
Sie erfüllen bei pflegebedürftigen Menschen ihre Aufgaben, können sich dort einbringen und daran wachsen, haben Zeit für die pflegebedürftigen Menschen.

Das zeigt aber auch, wo Chancen und Perspektiven
für unsere Gesellschaft liegen. Wir reden darüber, dass
wir in einer Gesellschaft leben, in der wir immer mehr
Ältere und immer weniger Jüngere haben.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Sie erzählen begeistert,

dass geradezu ausufernde Mittelerhöhungen im Sportbereich der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik auf
den Weg gebracht wurden. Ich habe eine Frage: Der
Haushalt 2012 ist im Unterausschuss „Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik“ fraktionsübergreifend abgelehnt worden, weil in bestimmten Bereichen gekürzt
wird. Man kann natürlich mit wenig Geld viel erreichen,
aber auch mit Kürzungen in Höhe von 100 000 Euro vieles beschränken. Der Haushalt 2013 hat im Unterausschuss ebenfalls keine Mehrheit gefunden. Wir haben
darüber fraktionsübergreifend diskutiert und sind der
Auffassung - nicht nur die Opposition -, dass dieser
Haushalt dem, was zum Beispiel zu Zeiten der Großen
Koalition in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik auf den Weg gebracht wurde, nicht gerecht wird und
dass Verbesserungen notwendig sind. Manchmal gibt es
Mittelsteigerungen, weil bestimmte Kosten steigen. Dadurch lassen sich aber nicht mehr Projekte fördern und
lässt sich der Austausch nicht intensivieren. Wenn irgendwo 100 000 Euro gekürzt werden, dann muss es bei
irgendwelchen Projekten Einschnitte geben. Kennen Sie
andere, vielleicht bessere Gründe als den der Kürzungen,
warum Ihre Kollegen diesen Haushalt nicht unterstützt
haben?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegen von den Koalitionsfraktionen, noch in
Ihrer Koalitionsvereinbarung haben Sie davon gesprochen, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
mehr denn je als Beitrag zur Krisenprävention, zum
Menschenrechtsschutz und zur Freiheitsförderung verstanden werden soll, dass sie das Interesse an unserem
Land, an unserer Geschichte und unserer Kultur fördern
soll, dass sie die europäische Identität stärken und einen
Beitrag zur innereuropäischen Integration leisten soll.

Das alles können wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten unterschreiben; denn für uns war und
ist Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik vor allem ein
offener Austauschprozess für die Emanzipation der Völker, für Entwicklung, für Demokratie, für Freiheit und
für Frieden. Das bedeutet Dialog und miteinander in
Kontakt treten, sich kennenlernen, voneinander lernen
und Vertrauen zueinander fassen.

Aber kaum etwas davon findet sich im Konzept des
Auswärtigen Amtes zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik wieder. Im Gegenteil, das dünne Papier
skizziert einen Paradigmenwechsel: Es reduziert die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik auf Cultural Diplomacy im Dienste deutscher Außenpolitik und verändert das Profil

in Richtung Durchsetzung politischer und wirtschaftlicher Interessen. Gut ist danach allein das, was Deutschland wirtschaftlich direkt nutzt.

Das ist ein gefährlicher Weg; denn damit zerstören
wir das wichtigste Kapital deutscher Außenpolitik:
Glaubwürdigkeit.

Deutschland hat nach den Gräueltaten der Nationalsozialisten über 60 Jahre daran gearbeitet, ein verlässlicher
und hilfsbereiter Partner in der Welt zu sein, ein Freund
unter Freunden. Das dürfen wir nicht aufs Spiel setzen.

Natürlich stehen wir im 21. Jahrhundert vor den Herausforderungen der Globalisierung und im Wettstreit
mit aufstrebenden Nationen. Aber die ökonomische
Konkurrenz ist doch nicht die einzige globale Herausforderung. Migration, Demografie, die Ungleichzeitigkeit
von Entwicklungen, die Unterdrückung der Meinungsfreiheit und vieles mehr sind mindestens gleichwertige
Herausforderungen, auf die wir reagieren müssen. Dabei

brauchen wir die Länder, mit denen wir konkurrieren, als
starke Partner an unserer Seite. Die Auswärtige Kulturund Bildungspolitik kann die zentrale Säule sein, die in
der globalisierten Welt kulturelle Brücken baut.

Aber allein groß angelegte Deutschlandjahre oder
Sprachkampagnen reichen dafür nicht aus. Negativ wirkt
sich in diesem Zusammenhang der Plan des Auswärtigen
Amtes aus, die Aktivitäten der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik im Innern massiv abzubauen. Sie verkennen dabei völlig, dass der Dialog im Ausland und die
Integration im Inland zwei Seiten einer Medaille der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Staatsministerin, das Auswärtige Amt rühmt sich gerne, dass der
Haushalt für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
in Ihrer Regierungszeit um rund 50 Millionen Euro angestiegen ist. Dabei verschweigen Sie nur zu gerne, dass
Sie zusätzliche Mittel aus dem Bildungsetat in Höhe von
243 Millionen Euro erhalten haben, die eingesetzt werden sollten, um zusätzliche Investitionen in Bildung und
Wissenschaft zu fördern.

Ich erinnere an den Beschluss der Koalition: Wir werden bei Bildung und Wissenschaft nicht kürzen, sondern
im Gegenteil 12 Milliarden Euro für zusätzliche Investitionen zur Verfügung stellen. - Es war nie vorgesehen,
dass Sie dieses Geld nutzen, um Haushaltslöcher zu
stopfen, und darüber hinaus weitere Kürzungen bei den
Mittlerorganisationen und an vielen anderen Stellen vornehmen.

Das ist auch der Grund, warum der Haushalt im Bereich der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik in
den letzten beiden Jahren im Unterausschuss für Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik über alle Fraktionen
hinweg keine Mehrheit gefunden hat. Dafür muss man
schon einiges leisten, um so etwas zustande zu bringen.

Zusätzlich wurden Kürzungen beim Goethe-Institut
angesetzt. Das Goethe-Institut konnte in den letzten Jahren viel leisten, weil es in Zusammenarbeit mit dem
Deutschen Bundestag einen tiefgreifenden Reformprozess durchgeführt, die Standorte effizienter aufgestellt
und die Netzwerke ausgebaut hat. Aber die willkürlichen
Einsparungen, die Sie auch in diesem Jahr vornehmen,
rühren langsam an der Substanz des Institutes, das von
vielen von Ihnen immer wieder als die Visitenkarte
Deutschlands in der Welt gerühmt wird. Man muss hier
auch einmal sagen, dass die Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmervertreter zu Recht darauf hinweisen, dass die
Rechnung - immer mehr Aufgaben für immer weniger
Geld - mittlerweile nicht mehr aufgeht. Das geschieht
zunehmend auf dem Rücken der Beschäftigten, zulasten
ihrer Gesundheit und sozialen Sicherheit.

Mir macht das Sorgen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vielen Dank, Frau Staatsministerin für
den Bericht. Zwischenzeitlich hatte ich das Gefühl, dass
der Bericht genauso bunt ist wie die mir vorliegende
Broschüre. Aber bunt zu sein allein, bedeutet noch nicht,
dass alles so, wie es ist, auch okay ist.

Zunächst möchte ich sagen, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik für uns immer eine sehr bedeutende Rolle als dritte Säule der Außenpolitik gespielt
hat; denn über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist es uns möglich, einen Prozess des offenen Austausches auf den Weg zu bringen, um die Menschen, die
überall in der Welt für Freiheit und für Emanzipation
kämpfen, zu unterstützen. Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist auch ein unverzichtbares Element, wenn
es darum geht, für bessere Lebensbedingungen der Menschen in ärmeren Ländern zu streiten. Sie dient auch der
Krisenprävention und der Krisenbewältigung.

Viele der Aktivitäten der jetzigen Bundesregierung
stehen in der Kontinuität vieler Initiativen, die schon
vorher auf den Weg gebracht worden sind. Ich denke nur
an die Wissenschaftsinitiative oder an den Aufbau von
Partnerschulen, den PASCH-Schulen, durch den vorherigen Außenminister Steinmeier.

Wer Ihren Bericht liest, wird auch viele positive Maßnahmen darin finden. Wir begrüßen die Aktivitäten zum
Jubiläum des Élysée-Vertrages, wir begrüßen Städtepartnerschaften. Wir stehen gerade in einer Diskussion über
die Frage, wie wir denn mithilfe der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik in den Ländern tätig werden
können, die, wie zum Beispiel Griechenland, von der europäischen Krise besonders betroffen sind. Wir diskutieren in diesem Zusammenhang darüber, wie durch die
Unterstützung der Kultur und durch die Begegnungen im
Rahmen von Städtepartnerschaften ein gegenseitiges
Verständnis gefördert werden kann. Wir begrüßen auch
all die Aktivitäten, über die wir in dieser Woche im Kulturausschuss diskutiert haben: zum Beispiel Unterstützung der Deutschen Welle und Hilfe bei der Ausbildung
von Journalistinnen und Journalisten in den Transformationsländern.

Gerade durch die anhaltende Finanzkrise - auch Sie
haben sie kurz angesprochen - ist deutlich geworden,
wie wichtig Deutschlands Rolle nicht nur in Europa,
sondern auch global ist. Zur Stärke gehört auch, Verant30870 


Ulla Schmidt wortung übernehmen zu wollen. Aber wenn man außenpolitische Verantwortung übernehmen will - und hier
setzt die Kritik an -, dann ist es äußerst fahrlässig, wenn
diese Verantwortung zunehmend auf Cultural Diplomacy reduziert wird; denn das greift einfach zu kurz. Die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik alleine daran
auszurichten, was Deutschland direkt nutzt, markiert einen Paradigmenwechsel in der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik.

Ich habe in Ihrem Bericht gelesen, es sei kein Paradigmenwechsel auf den Weg gebracht worden. Anscheinend haben die Diskussionen darüber etwas genutzt.
Diese Bemerkung im Bericht zeigt, dass man diesen Einwand zumindest zur Kenntnis genommen hat.

Wer nachschaut, welches die Schwerpunkte der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sind, der erkennt:
Die Schwerpunkte werden festgemacht an Themen wie
Vermittlung der deutschen Sprache, Wissenschaftsstandort Deutschland, Kunst und Kultur aus Deutschland ins
Ausland und Sympathiewerbung für Deutschland. Zu
kurz kommen die Fragen, die für den Austausch der Kulturen entscheidend sind. Es geht uns nicht nur darum,
Kultur und Kunst aus Deutschland ins Ausland zu bringen, sondern für uns bedeutet Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik insbesondere, dass wir auch Empfänger
von Kultur sind. Wir wollen den Austausch der Kulturen, damit sich Völker und Menschen dieser Welt auf
Augenhöhe begegnen können. Nur so können wir verstehen, wie unsere Partner und Partnerinnen denken und
welches ihre Anliegen sind.

So verstehen wir die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Im Unterausschuss können wir Gott sei Dank
fraktionsübergreifend immer über die Schwerpunkte diskutieren.

Der Paradigmenwechsel, der stattgefunden hat, lässt
sich so beschreiben: Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik unter Außenminister Westerwelle dient nur noch
dem Ziel, Deutschland direkt zu nutzen, und nicht dem
Ziel, Freunde in der Welt zu finden.

Ich will dazu nur auf einige Punkte eingehen, weil
man nicht alles erwähnen kann:

Erster Punkt. In den allgemeinen Ausführungen sagen
Sie zwar - Sie haben das eben auch angesprochen, Frau
Staatsministerin -, dass der Dialogansatz eine wichtige
Strategie ist und auch zur zivilen Krisenprävention beiträgt. Aber die zivile Krisenprävention, die immer auch
Bestandteil der wichtigsten Ziele der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik war, wird unter den Hauptzielen
gar nicht mehr erwähnt.
Zweiter Punkt. Die Programme des Goethe-Instituts,
zum Beispiel „Kultur und Entwicklung“, die wir alle unterstützen - auch im Unterausschuss - und die sich genau um diese Bereiche kümmern, finden überhaupt
keine Erwähnung mehr.

Dritter Punkt. Man muss sich wundern, dass die Mittel für die zivile Krisenprävention auch im Jahre 2013
wieder um mehr als 20 Prozent gekürzt wurden, obwohl
man sagt, dieses Ziel sei wichtig. Ich glaube, wer sich
die Welt anschaut und sieht, dass die Krisenpotenziale
zunehmen, der weiß: Nicht weniger, sondern mehr Krisenprävention wäre angebracht, um militärische Interventionen zu vermeiden.

Nächster Punkt. Sie haben das Goethe-Institut gelobt.
Wir schätzen und unterstützen die gesamte Arbeit der
Kulturmittler und unserer Mittlerorganisationen, weil
das das Pfund Deutschlands in der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik ist. Sie reden von einem Rekordhaushalt in diesem Jahr.

Ich muss sagen: Es gibt kein einziges Jahr in dieser Legislaturperiode, in dem wir im Unterausschuss keine
heftigen Debatten hatten, weil die Mittel für das GoetheInstitut entgegen den erwähnten tollen Versprechen, die
gemacht wurden, gekürzt wurden und weil immer mehr
versucht wurde, Einfluss darauf zu nehmen, was das
Goethe-Institut macht. Man hat dem Goethe-Institut auf
der einen Seite eine Budgetierung zugesagt, in dessen
Rahmen es selbstständig entscheiden können soll, wie es
seine Aufgaben wahrnimmt. Auf der anderen Seite wird
der Haushalt ständig gekürzt, und die Mittel, die das
Goethe-Institut zur Verfügung hat, werden in Programme umgelenkt, die auch dem Außenminister zupasskommen.

Frau Staatsministerin, Sie können jetzt sagen: Das hat
der Haushaltsausschuss - genauer müsste man sagen: die
Vertreter der Koalition im Haushaltsausschuss -,

zu verantworten, dass die Mittel für das Goethe-Institut
um 8 Millionen Euro gekürzt wurden. - Das ist genau
der Betrag, den Sie hier eben lobend erwähnt haben, als
Sie davon sprachen, dass mehr Geld für die Förderung
der deutschen Sprache bereitgestellt wird.

Ihre Leute im Haushaltsausschuss haben die Mittel im
Laufe der Jahre ständig gekürzt. Es ist nicht fair, auf der
einen Seite das Goethe-Institut für seine Arbeit zur Förderung der deutschen Sprache im Ausland zu loben und
auf der anderen Seite zuzulassen, dass die Mittel immer
mehr gekürzt werden. Das wird der Arbeit des GoetheInstituts nicht gerecht.




Ulla Schmidt Sie, Frau Staatsministerin, sagen: Das war der Haushaltsausschuss. Dann gibt es aber zwei mögliche Erklärungen: Entweder man hat mit dem Koalitionspartner
gemeinsame Sache gemacht

nach dem Motto „Wenn ihr das macht, dann brauchen
wir das nicht zu tun“, oder aber - und das wäre genauso
bedauerlich - Ihre Fraktion lässt Sie, die Sie zweifelsohne großes Engagement für die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik zeigen, einfach im Regen stehen. Unabhängig davon, welche Erklärung zutrifft: Die Auswirkung auf die Arbeit des Goethe-Instituts ist negativ.

Sie haben davon gesprochen, mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Ich erwähne hier noch einmal: 90 Millionen Euro mehr für die Finanzierung von Bildung und
Wissenschaft sind zwar in Ihrem Haushalt angekommen,
aber Sie haben dieses Geld dafür genutzt, Löcher zu
stopfen, und nicht dafür, die Aufgaben wie beispielsweise Aufgaben im Bereich der Auslandsschulen in ausreichendem Maße zu finanzieren. Das ist der Fakt, um
den es hier geht.

Ein weiterer Punkt ist das Deutschlandjahr. Diesem
gemeinsamen Konzept lag die Idee zugrunde, dass viele
Bereiche wie Bildung, Kultur, Sport, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft zusammenarbeiten
sollen, damit es gelingt, im Rahmen eines sehr ergebnisoffenen kulturellen Austausches ein positives Deutschlandbild nach außen zu vermitteln. Diesen Austausch
brauchen wir zwar auch innerhalb Europas, aber vor allen Dingen außerhalb Europas müssen wir diesen Austausch fördern.

Umso mehr - das sage ich hier ganz klar - bedauert
meine Fraktion, dass die Projektleitung des Deutschlandjahres in Brasilien an den Bundesverband der Deutschen Industrie vergeben wurde. Wenn man einen
offenen kulturellen Austausch will, wozu das Deutschlandjahr beitragen soll, dann muss das Primat der Kulturpolitik, das in diesem Bereich immer gegolten hat,
weiterhin gelten, sonst müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass auch die Deutschlandjahre zu nichts
anderem da sind, als die Interessen der deutschen Industrie zu bedienen. Das entspricht nicht dem ursprünglichen Konzept und auch nicht dem, was unter FrankWalter Steinmeier auf den Weg gebracht wurde.

Sie haben vorhin das Auslandsschulgesetz angesprochen.

Ich glaube, allen Abgeordneten im Unterausschuss ist
die Wichtigkeit der deutschen Auslandsschulen klar,
ebenso wie die Aufgaben, die wir dort wahrnehmen wollen. Wir haben im Unterausschuss einstimmig gesagt: Ja,
wir wollen ein Auslandsschulgesetz, mit dem die Finanzierung auf eine verlässliche Basis gestellt wird. Wir
wollen damit Planungssicherheit für die Auslandsschulen erreichen; denn sie ist eine Voraussetzung dafür, dass
die Schulen die Qualität erbringen können, die wir uns
alle wünschen.

Frau Staatsministerin, Ihr Engagement in allen Ehren:
Wir hätten Ihnen ein bisschen mehr Unterstützung seitens des Außenministers gewünscht und auch, dass er
Sie nicht im Regen stehen lässt.

Das, was im Zusammenhang mit dem gesetzlichen Anspruch einiger Schulen und mit der Beilegung des Streites um den Versorgungsausgleich geregelt wurde, ist
noch kein Gesetz.

Sie haben eben gesagt, dass die Mittel für den Schulfonds nicht aufgestockt werden müssen. Darüber muss
man reden. Man muss auch darüber reden, wie groß dann
das Stück vom Kuchen ist, das jede einzelne Schule bekommt, zumal Sie, Frau Staatsministerin, gesagt haben,
dass die Zahl der PASCH-Schulen auf 2 000 aufgestockt
werden soll. Wenn dann kein Cent zusätzlich vorhanden
ist und keine entsprechende Haushaltsposition dahintersteht, dann bekommt jede einzelne Schule weniger. Darüber muss man offen reden und das auch zur Abstimmung stellen.

Wir wollen ein Auslandsschulgesetz. Ich sage aber
auch deutlich: Wo „Auslandsschulgesetz“ draufsteht,
muss auch „Auslandsschulgesetz“ drin sein.

Wir fordern eine gute Qualität. Die entsprechende Verwaltungsvereinbarung und die Verwaltungsverordnung
dazu wollen wir vorher sehen; denn darin wird festgelegt, wie die Förderung der einzelnen Schulen ausgestaltet wird.

Ich habe noch im Ohr, was der Vertreter des Bundesrechnungshofes bei der externen Anhörung diese Woche
im Haushaltsausschuss gesagt hat: Die finanziellen
Schwierigkeiten, die 2010 und 2011 bei den Auslandsschulen aufgetreten sind, lagen nicht im Zuwendungsrecht begründet, sondern waren darauf zurückzuführen,
dass es eine mangelnde Ausgestaltung des Haushalts
aufgrund des ständigen Aufwuchses bei den PASCHSchulen gab. - Darüber wollen wir reden. Dazu werden
wir nächste Woche noch Gelegenheit haben.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir schätzen
und erkennen Ihr Engagement an.

Ulla Schmidt Wir sehen aber auch, dass sich Außenminister
Westerwelle nicht einen Deut für diesen Bereich der auswärtigen Politik interessiert. Was könnte das Desinteresse des Außenministers besser zeigen als die Tatsache,
dass er es in der nun zu Ende gehenden Legislaturperiode nicht ein einziges Mal für nötig befunden hat,
den zuständigen Ausschuss zu besuchen und dort für
eine Diskussion zur Verfügung zu stehen? Ich glaube,
mehr brauche ich nicht zu sagen. Er hat kein Interesse
und wird auch kein Interesse zeigen. Das einzige Interesse, das er hat, ist, dafür zu sorgen, dass die Erfüllung
der deutschen Wirtschaftsinteressen im Ausland gewährleistet ist.

 Vielen Dank. - Frau Staatsministerin, auch von meiner Fraktion die besten Wünsche. Auch wir freuen uns
auf eine gute Zusammenarbeit. Wir sind froh, dass mit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wieder jemand
an der Spitze des Ministeriums steht, für den die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik eine wirkliche Herzensangelegenheit ist; das haben wir alle ja in den Jahren
2005 bis 2009 auch erlebt.

Meine Frage: Derzeit führen wir eine große Debatte
über die neue Verantwortung, die Deutschland in der
Welt wahrnehmen muss. Für uns alle hier ist klar, dass
militärische Einsätze nur die Ultima Ratio sein können.
Da wir stark auf die Krisenprävention setzen, ist die
Frage: Wie will das Auswärtige Amt der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik im Zusammenhang mit der
Krisenprävention einen noch stärkeren Stellenwert geben? Was wollen Sie tun, damit wir in Konfliktsituationen - Stichwort: Sender und Empfänger - frühzeitig
eingreifen können? Wie gedenken Sie, die Mittlerorganisationen, die übrigens alle auf eine sichere finanzielle
Basis gestellt werden müssen - diesbezüglich haben wir
in den letzten vier Jahren große Verwerfungen miterleben müssen -, einzubeziehen, damit sie nicht am Ende
vor fertige Konzepte gestellt werden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für mich bedeutet die Umsetzung der Behindertenrechtskonvention eine große gesellschaftspolitische Aufgabe. Diese Umsetzung und die damit verbundene Diskussion darüber, welche Schritte wir gehen müssen,
gehören zu den größten gesellschaftspolitischen Herausforderungen zu Beginn dieses Jahrhunderts und sind für
mich genauso bedeutsam wie die Bildungsreformen, die
wir in den 60er-Jahren durchgeführt haben und die das




Ulla Schmidt Land nachhaltig verändert haben. Das in der Behindertenrechtskonvention festgelegte Menschenrecht auf Teilhabe an und in der Gesellschaft sollte die Diskussionen
übergreifend bestimmen. Die Diskussionen machen sehr
deutlich, dass dieses Menschenrecht in unserem Land,
das sonst alles versucht, um die Menschenrechte einzuhalten, Tag für Tag verletzt wird. Ich glaube, dass wir
dieses Menschenrecht nur durchsetzen können, wenn
wir das zu einer gemeinsamen Aufgabe des ganzen Parlaments machen.

Ich bin sehr viel unterwegs und habe viele Bundesländer besucht. Egal wer gerade regiert, in keinem Land
und in keiner Kommune wird zu 100 Prozent das umgesetzt, was wir eigentlich wollen. Ob Brandenburg, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Bayern oder
Schleswig-Holstein - ich könnte eigentlich alle Bundesländer aufzählen -, überall gibt es gelungene Beispiele.
Aber es gibt noch viel zu tun, bis das, was wir wollen,
nämlich die volle Teilhabe aller Menschen, tatsächlich
umgesetzt ist. Deshalb bitte ich Sie: Lassen Sie uns nicht
gegeneinander arbeiten, sondern überlegen, was wir miteinander machen können, um dies umzusetzen.

Für mich ist neben den Artikeln betreffend Arbeitsmarkt, Schule und Kindergarten der Art. 9 der Behindertenrechtskonvention, der die Barrierefreiheit behandelt,
essenziell. Menschen können nicht teilhaben, wenn Barrieren sie daran hindern. Aber beim Abbau von Barrieren handelt es sich um einen Prozess. Barrieren lassen
sich nicht per Gesetz von einem Tag auf den anderen
niederreißen. Vielmehr muss jede Barriere Schritt für
Schritt abgebaut werden. Ich bin sehr froh, dass wir im
Präsidium des Deutschen Bundestags beschlossen haben: Wir wollen, dass der Deutsche Bundestag Vorbild
beim Abbau von Barrieren wird.

Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung nicht nur
an Anhörungen und Debatten teilhaben, sondern dass sie
sie auch verfolgen können. Wir wollen unsere Publikationen und Debattenübertragungen so aufbereiten, dass
Blinde, Gehörlose, Sehbehinderte, Hörgeschädigte sowie Menschen mit kognitiven oder psychischen Einschränkungen am gesellschaftlichen Prozess teilhaben
und sich dafür interessieren können, was wir politisch
entscheiden.

Natürlich kann man der Meinung sein, dass das Teilhabegesetz nicht alles ist. Aber ich sage Ihnen aufgrund
meiner Erfahrung: Die Gestaltung des Teilhabegesetzes,
das zum Ziel hat, die Eingliederungshilfe aus dem System der Fürsorge herauszuholen und zu einem modernen
Teilhaberecht zu entwickeln, wird der Lackmustest sein,
der deutlich macht, wie ernst es uns damit ist.

Dabei geht es um vieles, was heute von der Eingliederungshilfe nicht geleistet wird. Es geht um Selbstbestimmung und Partizipation, aber auch um Mitmachen und
Beteiligung. Ich bin sehr froh, das unsere Ministerin
Andrea Nahles gesagt hat: Wir beginnen in diesem Jahr
und werden mit den Menschen mit Behinderung einen
entsprechenden Gesetzentwurf erarbeiten und diesen im
Jahr 2016 verabschieden. Lassen Sie sich gesagt sein:
Wer Andrea Nahles kennt, weiß, dass sie das tut.

Wenn man ein modernes Teilhaberecht gestaltet, ist
eines wichtig: Wir sind als Staat verpflichtet, die Barrieren abzubauen. Wir haben uns als Staat verpflichtet, dafür zu sorgen, dass Nachteile, die durch eine Behinderung entstehen, ausgeglichen werden. Deshalb sage ich
Ihnen: Es kann nicht sein, dass auf Dauer der Ausgleich
der Nachteile vom Staat in die private Einkommenssituation des Einzelnen gelegt werden. Auch behinderte
Menschen haben ein Recht auf ein Sparbuch.

Behinderte Menschen haben nach der UN-Konvention ein Recht darauf, dass sie ihre Lebenssituation stetig
verbessern können. Deshalb wird es ein wichtiger Schritt
sein, dass wir diesen Prozess voranbringen. Wir wollen
nicht, dass sich Eltern behinderter Kinder darum sorgen
müssen, ob sie für ihre Kinder ein Guthaben anlegen
können, damit sich die Kinder, wenn die Eltern einmal
nicht mehr leben, Sonderwünsche erfüllen können. Wir
wollen, dass Menschen mit Behinderung ihre Wohnung
und ihre Arbeit frei wählen können. Dann müssen wir
ihnen aber zugestehen, dass sie ansparen dürfen, damit
sie sich Möbel oder andere Dingen kaufen können.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lasst uns
daran arbeiten! Das ist eine große Aufgabe, nicht allein
des Bundestages, sondern auch der Länder und der
Kommunen.

Ich bin sehr für die Entlastung der Kommunen, aber
diese Aufgabe ist so groß, dass wir sie nur gemeinsam
schultern können. Erst kommen die Inhalte, erst brauchen wir ein modernes Teilhaberecht, und dann können
wir darüber entscheiden, wie wir die Kommunen oder
andere bei dieser Aufgabe entlasten. Machen Sie mit!
Das ist ein ganz wichtiges Projekt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als ich den
Titel dieser Aktuellen Stunde gelesen hatte, hatte ich zunächst die Befürchtung, dass wir nicht zu einer differenzierten Diskussion kommen werden. Im Gegensatz zu
Ihrer Fraktion, die das so betitelt hat, haben Sie das sofort ausgeräumt, Herr Gehrcke. Ich finde, dass die Diskussion, die wir hier geführt haben, sehr differenziert gewesen ist und auch dem Anlass gerecht geworden ist,
weil sie mehrere Aspekte aufgegriffen hat.

Erstens sind wir uns in diesem Parlament alle einig,
dass wir das, was als sogenannte erweiterte Verhörmethode bezeichnet wird, als elementare Verletzung von
Menschenrechten, als etwas, das gegen unsere gesamten
Werte gerichtet ist, und letztlich als Folter ansehen.
Wenn Menschen gewaltsam zu etwas gezwungen werden, dann ist das Folter. Das ist auch so in den Konventionen festgelegt.

Das Gute an der Debatte ist, dass wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier sehr gut daran tun, dass wir
die Männer und Frauen im amerikanischen Kongress,
die in den vergangenen Jahren sehr viel Engagement
aufbringen mussten, dass wir unsere Kolleginnen und
Kollegen unterstützen, damit sie diese Aufklärung weiter betreiben können, sodass die Verantwortlichen zur
Rechenschaft gezogen werden; denn Aufklärung geschieht vorher und In-Rechenschaft-Ziehen hinterher.

In diesem Zusammenhang fallen mir die Nürnberger
Prozesse ein. Dabei wurde deutlich, dass sich niemand
darauf verlassen kann, dass er im Falle von Menschenrechtsverletzungen nicht bestraft wird, wenn er im staatlichen Sinne oder im staatlichen Auftrag gehandelt hat.
Das entspricht auch den Prinzipien des Völkerrechts.
Darauf müssen wir achten, und dabei müssen wir unsere
Kolleginnen und Kollegen unterstützen.
Zweitens müssen wir darüber nachdenken, dass wir
heute über dieses Thema debattieren können, weil die
USA eine parlamentarische Demokratie sind und weil in
einer parlamentarischen Demokratie mit den Mitteln des
Parlaments Transparenz durchgesetzt werden kann. Es
gibt Menschen, die diese Praktiken genauso verurteilen
wie wir. Deshalb hat der Geheimdienstausschuss mit
Dianne Feinstein darum gekämpft, dass der Bericht veröffentlicht wird. Natürlich hat man zum Schluss Kompromisse eingehen müssen. Aber ich habe Verständnis
dafür. Was wäre denn gewesen, wenn es im Dezember
nicht veröffentlicht worden wäre? Im Januar, mit einer
anderen Mehrheit im amerikanischen Kongress, wäre es
nicht mehr dazu gekommen. Deswegen musste der Bericht auch mit den Kompromissen veröffentlicht werden.

Dianne Feinstein hat das sehr genau beschrieben. Sie
hat einen Satz gesagt, der mich sehr bewegt hat. In der
Los Angeles Times - wir waren letzte Woche in den USA hat sie geschrieben: „Torture goes against the very soul
of our country.“ „Folter verstößt gegen die ureigene
Seele unseres Landes.“ Das sagt mehr aus als das, was
manche Berichte sagen können. Es zeigt nämlich die
Motive, warum man dafür kämpft, warum man dagegen
klagt und warum man sich nicht mit dem zufriedengegeben hat, was die CIA und der Bericht immer nur unzulänglich benannt haben. Weder in der Anzahl noch in
dem, was geschehen ist, hat die CIA das entsprechend
deutlich gemacht.

Für mich bedeutet das, dass wir als Parlamentarier
und Parlamentarierinnen daraus eine Lehre ziehen müssen. Denn unsere Aufgabe ist es, klarzumachen, dass der
Rechtsstaat nicht nach dem Prinzip „Auge um Auge,
Zahn um Zahn“ verfährt, auch wenn die Volksseele das
oft anders sieht. Kennzeichen des Rechtsstaates ist nämlich, dass wir mit den Mitteln des Rechtsstaates unter
Wahrung der Menschenwürde auch für Täter die Taten
bekämpfen. Das sollten wir auch nach außen tragen, und
dafür sollten wir werben. Ich habe das in einer Diskussion mit amerikanischen und deutschen Schülerinnen
und Schülern gemacht.

Das, was gestern in Peschawar an Gräueltaten passiert
ist, wirkt sich sicherlich entsprechend auf die Umfragen
aus. Die Menschen haben oft den Wunsch, dass wir
mehr tun müssen, oder sie wollen, dass wir manches anders machen. Aber das ist das Wesen unserer Demokratie. Dafür müssen wir kämpfen. Das ist der Rechtsstaat,
in dem wir weltweit für Menschenrechte eintreten. Ohne
diesen Rechtsstaat und ohne Transparenz werden wir die
Menschenrechte nicht einhalten können. Deswegen
müssen wir uns dafür einsetzen.

Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss.
Wir hatten ein Gespräch mit dem Sonderbeauftragten für




Ulla Schmidt Afghanistan, der unter anderem für die Bekämpfung der
Korruption dort zuständig ist. Er hat gesagt: „Sunlight is
the best disinfectant.“ Darum geht es: Licht in die Dunkelheit zu bringen, gibt uns erst die Voraussetzung dafür,
dass wir über solche Gräueltaten reden können und dass
wir klar differenzieren und vielleicht verstehen können,
warum jemand so gehandelt hat. Wir müssen aber kein
Verständnis für dieses Handeln aufbringen, sondern wir
müssen uns unter Freunden klar sagen, was geht und was
nicht geht. Das, was dort passiert ist, geht nicht.

Lassen Sie uns weiter dafür kämpfen, dass wir das,
was wir an Mitteln haben, zum Beispiel in der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, weiter ausbauen, beispielsweise unsere Mittlerorganisationen. Denn wir haben noch eine ganze Menge zu tun, damit diese
Auffassung von Rechtsstaat, Demokratie und demokratischen Prinzipien umgesetzt wird. Deswegen sollten wir
auch in Soft Power investieren. Das ersetzt nicht die
Hard Power, aber ohne Soft Power ist Hard Power überhaupt nichts.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die heutige Debatte aufmerksam verfolgt. Ich hatte nicht den
Eindruck, dass ein Einziger dabei war, der nicht bereit
wäre, Menschen auch in den letzten, schwersten Stunden, Tagen und Wochen zur Seite zu stehen. Ich hatte
vielmehr den Eindruck, dass jenseits aller Differenzen
hier doch Einigkeit darüber besteht, dass es am Ende des
Lebens um die Würde des Einzelnen geht und dass diese
Würde nicht nur aufgrund von Artikel 1 unseres Grundgesetzes, sondern auch deswegen, weil sie Kernbestandteil einer humanen Gesellschaft ist, nicht verhandelbar
ist.

Deswegen glaube ich, dass neben der Wahrung der Autonomie und der Selbstbestimmung für uns alle gelten
muss, dass am Lebensende die Vermutungsregel „Pro
Leben“ steht.

Gerade deswegen müssen die Angebote ausgebaut werden.

Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, ich gehöre zu
denen, die unendlich viele Palliativstationen besucht haben und in vielen Hospizen waren. Ich bin selbst in der
Hospizbewegung aktiv und habe mit vielen Palliativmedizinern und -medizinerinnen gesprochen. Vielleicht
sollte man manchmal zur Kenntnis nehmen, was heute
schon alles in Deutschland möglich ist und was an Hilfe
geleistet wird,

und zwar von Ärztinnen und Ärzten, die nicht im Karrieredenken verhaftet sind, sondern die alles dafür tun, um
in Zusammenarbeit mit dafür ausgebildeten Pflegekräften und Sozialarbeitern und Sozialarbeiterinnen den
Menschen zu helfen. Ich verweise auf die Angebote, die
wir geschaffen haben, wobei ich aber auch weiß, dass sie
noch nicht flächendeckend vorhanden sind. Aber da, wo
diese Angebote bestehen, werden sie von den betroffenen Menschen und ihren Angehörigen als enorme Hilfe
in den letzten schweren Stunden empfunden. Daran
muss weiter gearbeitet werden.

Es gibt drei Gründe, warum ich für den Entwurf
Griese/Brand bin.

Der erste Grund ist: Mir ist bewusst, dass es so etwas
wie Rechtssicherheit in diesen Fragen nicht geben kann.
Ich bin davon überzeugt: Es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde, die wird kein Gesetzgeber bis zur letzten
Gewissheit rechtssicher regeln können.

Aber was wir brauchen, ist Rechtssicherheit für die Ärztinnen und Ärzte, wenn sie sich für den Patienten entscheiden. Solidarität mit den Patienten, Kollege Hüppe,
bedeutet doch nicht nur, dass ich alles tue, um ihn am
Leben zu erhalten, sondern sie bedeutet auch die Begleitung im schweren Sterbeprozess. Das geht bis zu dem
Punkt, dass man zum Beispiel die autonome Entscheidung von ALS-Kranken, das Beatmungsgerät abzustellen - wobei die Patienten wissen, dass damit der
Sterbeprozess eingeleitet wird -, akzeptiert. Ebenso
muss akzeptiert werden, dass der Patient oder die Patientin selbst entscheiden kann, wie er oder sie den Sterbeprozess gestalten will, schlafend oder aktiv bis zum letzten Atemzug.

Deshalb glaube ich, dass der Gesetzentwurf, der all das
zulässt, was heute möglich ist, und in diesem Bereich
nichts regelt, der richtige ist.

Der zweite Grund ist: Eine so verstandene Sterbebegleitung ist für mich immer eine Frage eines karitativen
Aktes, und deshalb kann es keine gewerbsmäßige, auf
Wiederholung angelegte Arbeit von Sterbevereinen und
organisierten Sterbehelfern geben. Der Unterschied besteht in dem, was ich eben beschrieben habe: Was Ärzte
für die Patienten heute tun, ist, die Behandlung auf die
Linderung von Schmerzen unter Inkaufnahme des Todes
auszurichten. Dabei soll allerdings der Tod nicht explizit
herbeigeführt werden.

Für uns geht es darum, wirklich zu beraten und darüber
aufzuklären, was möglich ist. Diejenigen, die schnelle
Hilfe versprechen, stellen hingegen lediglich ein Suizidmittel bereit.

Der dritte und letzte Grund ist - Herr Präsident, wenn
Sie gestatten -: Wir in Deutschland können diese Diskussionen nicht führen, ohne unsere Vergangenheit im
Auge zu behalten. Ich will nicht alles in einen Topf werfen. Das eine war eine organisierte kollektive Euthanasie, die staatlich verordnet war. Wir hingegen reden hier



Ulla Schmidt über Patientenautonomie und Selbstbestimmung bis zum
letzten Atemzug.

Aber wir müssen bei diesen Fragen immer auch mitbedenken, dass Menschen mit Behinderung schon in Sorge
sind, wenn Kriterien dafür beschrieben werden, wann
vielleicht gestattet ist, ein Leben zu Ende zu führen oder
nicht. Wir müssen da sehr sensibel und sehr vorsichtig
sein.

Ich glaube, dass wir uns bei der in unserem Land immer wieder geführten Debatte darüber, welches Leben
lebenswert ist oder nicht, stets bewusst sein müssen, dass
diese Debatte häufig von Menschen bestimmt wird, die
gar nicht in entsprechenden Situationen sind, während
Menschen in solchen Situationen ihr Leben als lebenswert empfinden. Deshalb: So wenig Regeln wie möglich. Wir sollten das Ganze in dem gesellschaftlichen
Klima belassen, das wir kennen. Aber wir sollten verbieten, dass aus Sterbehilfe eine Dienstleistung wird. Eine
Dienstleistung zum Töten darf es in unserem Land nicht
geben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Die Berichte, über die wir heute diskutieren
und die Gott sei Dank wieder von einem Außenminister vorgelegt wurden, für den diese dritte Säule der Außenpolitik eine ganz wichtige Bedeutung hat, legen das
Hauptaugenmerk auf die Krisen‑ und Konfliktprävention .

Ich glaube, gerade angesichts der derzeitigen Situation gilt: Eigentlich war Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik nie so aktuell wie heute . Wenn wir berücksichtigen, dass sich laut UNHCR rund 60 Millionen Menschen
auf der Flucht befinden - so viele wie seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr -, zeigt das sehr deutlich, wie in
einer Welt, die aus den Fugen zu geraten scheint, die soziale Kraft der Kultur in der Frage der Krisen- und Konfliktprävention eine immer größere Bedeutung erhält.
Denn viele der Krisen, die wir heute als humanitäre Krisen erleben, sind ja, wie es der Bundesaußenminister immer sagt, auch Krisen der Humanität, also der Menschlichkeit, die in Gefahr ist aufgrund von Terrorismus,
ideologischem Radikalismus und auch aufgrund der Situation, dass in immer mehr Staaten jede zivile Ordnung
auseinanderbricht und dass gerade in den Krisenregionen
dem staatlichen Gewaltmonopol überhaupt keine Bedeutung mehr zukommt .

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen
wir in diesen Bereich der auswärtigen Politik investieren .
Denn all das, worüber wir heute im Hinblick auf Fluchtursachen, worüber wir im Hinblick auf Hilfe beim Aufbau
zivilgesellschaftlicher Strukturen in den verschiedenen
Ländern, worüber wir im Hinblick auf die Vermittlung
von Werten diskutieren, ist von großer Bedeutung, und
hier muss mit und von unseren Mittlerorganisationen
sehr viel geleistet werden . Für uns, die Mitglieder des
Unterausschusses Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, war immer wichtig, dass wir mithilfe unserer Mittlerorganisationen dafür sorgen, dass in den Flüchtlingslagern und in all den bedrohten Regionen keine verlorene
Generation aufwächst, und dass wir zugleich in Bildung,
in Kultur, in die Vermittlung von Werten investieren, dass

wir den jungen Menschen die Chance geben, überhaupt
wieder an Demokratie zu glauben und dafür einzutreten .

Ich möchte heute einmal den Blick auf die deutschen
Auslandsschulen richten . Sie sind seit jeher eine tragende
Säule der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik . Sie
haben Tag für Tag damit zu tun, mit unterschiedlichen
Biografien umzugehen, die Menschen in den Herkunftsländern kennenzulernen, Kindern die Chance zu geben,
Werte zu entwickeln, an Demokratie zu glauben . Sie sind
im Grunde genommen Orte der Begegnung, der Vielfalt,
und sie sind oft Orte des Beginns des interkulturellen
Austauschs . Weil sie so dafür prädestiniert sind, diese
unterschiedlichen, heterogenen Aufgaben zu meistern,
müssen wir in die Auslandsschulen investieren .

Viele von Ihnen haben sich bei Ihren Besuchen in den
verschiedenen Ländern immer wieder vor Ort von der
hervorragenden Arbeit der Auslandsschulen überzeugen
können . Sie haben sich davon überzeugen können, wie
dort Schülerinnen und Schüler mit den verschiedensten
persönlichen, sozialen, religiösen und kulturellen Hintergründen miteinander und voneinander lernen, wie dort
mithilfe der Lehrerinnen und Lehrer diese Schülerinnen
und Schüler zu weltoffenen, toleranten, selbstbewussten
jungen Erwachsenen herangebildet werden und wie die
Auslandsschulen über ihre Arbeit vor Ort mit den verschiedenen Kulturen verwachsen .

Ich habe heute Morgen mit der Kollegin Müntefering
darüber gesprochen, welche Chancen sich für unsere
Auslandsschulen bieten, auch innerhalb Europas, insbesondere in Osteuropa . Denken wir an die Diskussionen, die wir derzeit über eine gerechte Behandlung der
Flüchtlinge und eine wirklich europäische Flüchtlingsund Asylpolitik führen . Unsere Schulen können dazu
beitragen, dass dort Menschen heranwachsen, die mit
ihren Familien dafür eintreten und vielleicht in manchen
Punkten einen Sinneswandel in der Gesellschaft herbeiführen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil die Schulen so
gut sind, haben wir im Ausschuss und hier im Parlament
entschieden, dass sie auch im Bereich der inklusiven
Bildung Aufgaben wahrnehmen sollen . Wir wollen bei
der Umsetzung der Behindertenrechtskonvention vorangehen . Wir wollen, dass von unseren Auslandsschulen
vor Ort das Signal ausgeht: Ja, auch für behinderte Menschen, für behinderte Kinder ist Teilhabe ein Menschenrecht; denn dieses Menschenrecht ist unteilbar .

Schließlich wollen wir auch, dass über die Auslandsschulen unsere hervorragenden Erfahrungen im Bereich
der dualen Berufsbildung vermittelt werden können .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ich füge aber hinzu: Wenn wir all das wollen, wenn
wir die Möglichkeiten der Auslandsschulen nutzen wollen und wenn wir die Qualität der Ausbildung in diesen
Schulen beibehalten wollen, dann müssen wir investieren; denn gute Schulen brauchen hervorragende Lehrerinnen und Lehrer .

Dem entspricht nicht, dass die Auslandsschulen seit Jahren an Attraktivität einbüßen . Mittlerweile liegen die
Lehrerinnen und Lehrer an Auslandsschulen 23 Prozent
hinter der Gehaltsentwicklung von Bundesbeamten im
Ausland zurück . Wir erleben derzeit, dass Lehrerinnen
und Lehrer sagen: Ich würde das gerne machen, aber ich
kann doch meine Familie, meine Kinder nicht schlechterstellen, nur weil ich eine wichtige Aufgabe wahrnehmen
möchte . - Ich bitte Sie alle darum, dass wir gemeinsam
daran arbeiten . Wir müssen die Besoldung der Lehrerinnen und Lehrer an die Besoldung aller anderen ins Ausland entsandten Beamten und sonstigen Kräften anpassen . Wir müssen die seit 1999 geltende Abkopplung ihrer
Besoldung beenden .

Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass wir ausreichend Geld zur Verfügung haben, damit die Auslandsschulen die Aufgaben, die sie im Bereich der Inklusion
und hinsichtlich der Förderung der beruflichen Bildung
wahrnehmen sollen, erfüllen können . Wir müssen aber
auch die Chance haben, mit entsprechenden Mitteln die
Schulen zum Beispiel in Erbil im Nordirak oder in Kabul
zu unterstützen,

und dort, wo es noch keine Auslandsschulen gibt, kleine
Schulen zu unterstützen, damit dort langsam Auslandsschulen aufgebaut werden können . Ich bitte Sie dafür um
Unterstützung . Im Ausschuss werden wir darüber noch
reden . Ich glaube, wir müssen jetzt investieren .

Wir brauchen zusätzliches Geld im Haushalt . Dafür
werbe ich bei Ihnen allen . Sie wissen, in der Kulturpolitik ist es immer so: Mit wenig Geld kann man viel erreichen, aber durch Entzug von wenig Geld kann man
vieles kaputtmachen . Wir jedoch sollten in die Zukunft
investieren .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte auch ich mich bedanken, dass
wir diese Frage hier so ausführlich diskutieren können .
Ich glaube, es ehrt dieses Parlament, dass wir uns in ethischen Fragen immer die Zeit genommen haben, die verschiedenen Argumente gegeneinander abzuwägen .

Der Ausgangspunkt ist - da habe ich keine Zweifel,
dass wir uns da einig sind -, dass kranke Menschen, die
nicht selbst in Forschungsvorhaben einwilligen können,
eine besonders verletzliche und damit auch eine besonders schützenswerte Personengruppe sind, so wie das
auch in der Deklaration von Helsinki beschrieben ist .

Im Hinblick auf all diese Fragen hat schon der Nürnberger Kodex von 1947 gesagt, dass Aufklärung über
Nutzen, Risiken und möglicherweise auch Belastungen eine zwingende Voraussetzung dafür sein soll, dass
einwilligungsfähige Menschen, Probandinnen und Probanden, in ein Forschungsvorhaben einsteigen können .
Dabei ist klar, glaube ich, dass von Nutzen nur dann
gesprochen werden kann, wenn es eigennützig ist . Bei

„fremdnützig“ stehen immer die Belastungen und auch
die eventuellen Risiken im Vordergrund; bei fremdnützigen und gruppennützigen Forschungsvorhaben gibt es
keinen individuellen Nutzen .

Ich glaube, dass das der Grund ist, warum bisher bei
allen Debatten über die Frage „Forschung an Nichteinwilligungsfähigen“ hier im Parlament einstimmig Konsens war, in dieser schwierigen Abwägung zwischen dem
hohen Schutzbedürfnis des Nichteinwilligungsfähigen
auf der einen Seite und dem vielleicht vorhandenen Nutzen und den Notwendigkeiten medizinischen Forschens
auf der anderen Seite zu sagen: Nichteinwilligungsfähige
können dann an Forschungsvorhaben teilnehmen, wenn
sie davon einen individuellen Nutzen haben . Denn von
einem solchen Nutzen wollte man auch Nichteinwilligungsfähige nicht ausschließen .

Die aktuelle Gesetzeslage - auch Frau Vogler hat darauf hingewiesen - wurde Anfang 2016 noch einmal
einstimmig bestätigt - mit dem Auftrag, bei der Arzneimittelrichtlinie dafür zu sorgen, dass dieses hohe Schutzniveau in Deutschland erhalten bleibt .

Dem ist die EU-Kommission nachgekommen, aber davon soll jetzt abgewichen werden . Das ist schon ein Widerspruch in sich . Das war etwas, was uns geeint hat, und
jetzt soll es geändert werden . Man soll als Einwilligungsfähiger sagen können: „Für irgendwann gebe ich meine
Einwilligung“, mit oder ohne ärztliche Beratung .

Jetzt frage ich Sie einmal, Herr Kollege Nüßlein:
Bleibt denn dann wirklich alles so, wie es ist? Ich glaube,
drei Gründe sprechen dagegen .

Erstens . Zu dem Zeitpunkt, an dem ich eine solche
Vorabentscheidung treffe, kenne ich den Forschungsinhalt nicht, sonst wäre es zeitnah . Keiner, auch kein Arzt,
kann mich über Risiken, Nutzen oder Sonstiges aufklären .

Herr Kollege Kauder, wenn schon bei Einwilligungsfähigen die Information über Nutzen, Risiken und Belastungen eine Voraussetzung ist, damit sie an einer Studie
teilnehmen können, dann kann man bei Nichteinwilligungsfähigen nicht plötzlich auf diesen Schutz und diese
Information verzichten .

Zweitens . Jeder Proband und jede Probandin, die an
einer Studie teilnehmen, haben das Recht, jederzeit ohne
Nachteil selbstbestimmt aus einer Studie wieder aussteigen zu können . Auch das kann der Nichteinwilligungsfähige nicht wahrnehmen, weil die Möglichkeit, selbstbestimmt auszusteigen, für ihn nicht mehr gegeben ist .
Damit ist es auch eine Benachteiligung gegenüber denen,
die einwilligungsfähig sind .

Drittens . Wir überschreiten diese Grenze, ohne dass
wirklich ein Nutzen vorhanden ist . Die Kollegin Vogler

hat gesagt: Niemand kann uns sagen, welche Forschung
nicht möglich ist, wenn wir diesen Weg nicht gehen . Professor Dr . Johannes Pantel, Leiter des Arbeitsbereichs
Altersmedizin der Universität Frankfurt, hat auf diese
Frage so geantwortet:

Ich kann mir nicht wirklich eine klinische Forschung vorstellen, die zu wesentlichen Fortschritten
führt und ausschließlich mit einer solchen Gesetzesänderung möglich wäre .

Irgendwann werden im Zuge der Teilnahme an einem
Forschungsvorhaben medizinische Belastungen bei den
Menschen auftreten . Er spricht sich weiter dafür aus, dass
das, was wir hier machen, ausschließlich dem Wohle der
Patienten dienen solle . Dem steht aber die gruppennützige Forschung entgegen . Wir brauchen keine neuen Wege .

Lassen Sie mich abschließen mit dem, was die Deutsche Alzheimer Gesellschaft gesagt hat . Sie ist die
Selbstvertretung der Menschen mit Demenz . Sie hat dazu
aufgefordert, die Regelung, wie wir sie jetzt haben, beizubehalten, und sie setzt sich dafür ein, dass Menschen
mit Demenz, die nicht mehr einwilligungsfähig sind, selber entscheiden können müssen, ob sie aus einer Studie
aussteigen .

Weiterhin sagt die Deutsche Alzheimer Gesellschaft,
dass das, was wir hier vorhaben, nämlich dass die Betreuer es entscheiden sollen, nicht mit dem geltenden Betreuungsrecht zu vereinbaren ist; denn die Betreuer sind
ausschließlich dem Wohle des Einzelnen verpflichtet.

Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Lassen Sie uns diesen Vorschlägen folgen . Lassen wir die
Gesetzeslage, wie sie ist . Sie reicht aus . Deutsche Forschung ist immer noch Spitze in der Welt .

Danke schön .

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Müller! Es geht ja gar nicht darum, alle Selbstständigen oder Solo-Selbstständigen über einen Kamm zu scheren. Aber auch Sie können doch nicht leugnen, dass wir eine ganze Reihe von massiven Problemen gerade in diesem Bereich haben.

Das kann man besonders deutlich sehen, wenn man sich einmal die Kultur- und Kreativwirtschaft anschaut. Dabei geht es ja nicht nur um diejenigen, die immer in der ersten Reihe und im Rampenlicht stehen. Es geht auch um alle diejenigen, die im hinteren Bereich dafür sorgen, dass Produktionen und vieles andere mehr stattfinden können. Es geht nicht um die Glitzerwelt; denn diese hat in der Regel mit der sozialen Realität vieler Kulturschaffenden überhaupt gar nichts zu tun.

Deshalb hat dieses Thema auch immer wieder das Parlament beschäftigt. Ich erinnere noch einmal daran, dass die von dem kürzlich verstorbenen sozialdemokratischen Bundesarbeitsminister Herbert Ehrenberg eingeführte Künstlersozialversicherung ein Meilenstein war – das wissen wir alle –, um mit der Absicherung im Krankheitsfall und der Alterssicherung überhaupt auf den Weg zu kommen.

Ich finde es gut, dass wir im Koalitionsvertrag festgehalten haben, dass wir uns für den Erhalt der Künstlersozialversicherung einsetzen und prüfen werden, inwieweit sich die Beschäftigungsverhältnisse verändert haben. Damit können wir den neuen Herausforderungen in diesem Bereich gerecht werden. Ich glaube, das ist eine ganz wichtige sozialpolitische Entscheidung.

Ich finde es außerdem gut und sinnvoll, dass die in der letzten Woche noch geschäftsführende Bundesregierung beschlossen hat, den Gesetzentwurf einzubringen, der eine bestehende Sonderregelung in der Arbeitslosenversicherung für die kurzfristig Beschäftigten erst einmal verlängert hat; denn ansonsten wäre diese Regelung am 31. Juli ausgelaufen.

Damit haben wir erst einmal die Mindeststandardsicherung weiter geregelt. Ich sage aber auch: Das ist kein Ja bis zum Jahr 2021. Wir sind absolut gefordert, uns sehr schnell und sehr intensiv mit dieser Regelung auseinanderzusetzen. Heute sprechen alle Daten und Zahlen dafür, dass das, was wir dort geregelt haben, nicht so ganz funktionieren kann; denn sonst hätten im Zeitraum von 2015 bis 2016 nicht nur 239 Anträge auf Arbeitslosengeld bewilligt werden können. Das muss man ganz klar feststellen.

Die Regelung, nach der man heute in einem Engagement nicht länger als 10 Wochen befristet beschäftigt sein darf bzw. im Westen nicht mehr als 3 045 Euro oder im Osten nicht mehr als 2 695 Euro verdienen darf, um Ansprüche geltend zu machen, hat mit der Realität nichts mehr zu tun. Wir müssen uns dem zuwenden, was heute Realität ist. Das kann man auch den Daten und Unterlagen, die uns die Berufsverbände gegeben haben, entnehmen. Diese zeigen, dass das befristete Engagement, also die Verträge kurzfristig Beschäftigter, heute in der Regel zwischen zwei Wochen und drei Monaten dauert und dass die Verdienstgrenze oft überschritten wird, danach aber eine längere Zeit folgt, in der man kein Einkommen hat und auf die Arbeitslosenversicherung angewiesen ist.

Wir müssen uns mit diesen Fragen auseinandersetzen. Wir müssen Änderungen beschließen, damit die Menschen, die in der Zeit, in der sie kurzfristig beschäftigt sind, oft hohe Beträge in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, auch einen Rechtsanspruch auf Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten. Ich freue mich dabei auf die Zusammenarbeit in der Koalition, und ich denke, wir kommen zu einem guten Ergebnis.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich beteilige mich an den Debatten über die Frage „Organspende“ seit mehr als einem Vierteljahrhundert hier in diesem Parlament. Und immer hat das Parlament mit all seinen Mitgliedern darum gerungen, was eigentlich die beste Lösung ist, wie wir die Bereitschaft der Menschen, Organe zu spenden, mit der tatsächlichen Zahl an Organspenden zusammenbringen – und die gleichen Vorschläge wie heute sind immer wieder gekommen. Es hat immer wieder auch Fortschritte gegeben, aber es hat auch Eingriffe und Rückschritte gegeben, die oft vom Äußeren her bedingt waren. Ich sage mal: Die Menschen sind es auch wert, dass wir diese Diskussion führen; denn auf ein Spenderorgan zu warten und keines zu bekommen, ist in der Regel mit einem Todesurteil gleichzusetzen. Trotzdem glaube ich, dass wir uns genau ansehen müssen, was welche Wirkung hat.

Immer wieder kam die Widerspruchslösung zur Sprache. Ich bin nach vielen Diskussionen gegen die Widerspruchslösung, weil ich die Befürchtung habe, dass uns die Einführung der Widerspruchslösung in dem Glauben wiegen würde, damit wäre alles geregelt. Das ist es nicht.

Es gibt Erfahrungen mit der Widerspruchslösung in anderen Ländern. Die Organspenderzahlen in Mecklenburg-Vorpommern waren zu meiner Zeit als Gesundheitsministerin höher als in Österreich, das eine Widerspruchslösung hatte. Es gab auch andere Länder, die die Widerspruchslösung hatten – und trotzdem waren die Organspenderzahlen gering.

Es trifft zu, was hier heute gesagt wurde: Entscheidend ist die Organisation im Krankenhaus.

Entscheidend ist, ob es Transplantationsbeauftragte gibt, die freigestellt sind, die nicht am Versorgungsprozess beteiligt sind, die die Zeit haben, mit Menschen zu reden. Denn es ist schwierig, als behandelnder Arzt oder Krankenpfleger zu fragen: Ist Ihr Angehöriger eigentlich Organspender? – Wir brauchen dafür Menschen, die gelernt haben, mit den Angehörigen zu reden. Ich war auf vielen Veranstaltungen, wo mir Angehörige gesagt haben: Wir waren eine Woche auf der Intensivstation; aber, wissen Sie, niemand hat uns angesprochen. Wir hätten doch Ja gesagt. – Deshalb ist das, was im Kabinettsentwurf vom Gesundheitsminister vorgesehen ist, richtig. Wir müssen darüber sprechen, wie wir die Organisation verbessern, wie wir mit den Transplantationsbeauftragten umgehen und wie wir die Entnahmekrankenhäuser stabil finanzieren. Und wir sollten darüber diskutieren, wie wir das noch besser machen können, als es im jetzigen Entwurf vorgesehen ist.

Ich teile die Meinung all derer, die sagen: Es ist in unserer Rechtsordnung nicht vorgesehen, dass Nichtssagen Zustimmung ist. Ich kenne solche Fälle nicht. Wir haben gehört – das ist hier und auch vom Vorsitzenden des Ethikrats zu Recht gesagt worden –, dass es nicht sein kann, bei der Weitergabe unserer Daten die Zustimmung, und zwar die aktive Zustimmung, zur gesetzlichen Voraussetzung zu machen, aber da, wo es um eine Organspende geht, zu sagen: Wenn du schweigst, bedeutet das Ja. – Das kann es nicht geben – und ich glaube auch nicht, dass wir damit weiterkommen werden.

Ich spreche hier auch in meiner Funktion als Bundesvorsitzende der Lebenshilfe. Was ist denn mit den Menschen, die schwere psychische Beeinträchtigungen haben? Was ist mit den Menschen mit geistigen Behinderungen oder anderen Beeinträchtigungen? Ich sage Ihnen aus meiner Erfahrung: Diese Menschen sind oft emotional nicht in der Lage, eine solche Entscheidung zu treffen. Sind die automatisch Organspender oder -spenderinnen? Was machen wir dann? Auch diese Fragen müssen wir in diesem Parlament beraten; denn auch Menschen mit Behinderungen, Menschen, die sich nicht entscheiden wollen, Menschen, die psychisch sehr schwer krank sind, haben ein Recht auf Selbstbestimmung. Lassen Sie uns darüber reden! Dann finden wir am Ende vielleicht eine bessere Lösung, als wir sie jetzt haben.

Danke schön.

 

Ja, danke schön. – Frau Kollegin Schauws, Sie können den § 219a nicht losgelöst von § 218 diskutieren.

Erster Punkt. Das Bundesverfassungsgericht hat diese Frage damals geklärt. Damit waren wir nicht glücklich, weil wir viel mehr Vertrauen in die Entscheidungsfähigkeit und das Verantwortungsbewusstsein der Frauen haben. Das Bundesverfassungsgericht hat ganz klar gesagt: Auch wenn der Schwangerschaftsabbruch straffrei ist, ist er rechtswidrig. Deshalb ist das keine medizinische Behandlung wie jede andere. – Der § 219a hat auch nachher immer Bestand gehabt, und zwar im Grunde genommen immer mit der Unterstützung von allen in diesem Hause.

Zweiter Punkt. Es gibt die Diskussionen um den § 219a, seitdem es die ersten Urteile dazu gibt. Was war jetzt eigentlich das Entscheidende für mich? Ich will, dass die Frauen einen uneingeschränkten Zugang zu Informationen haben;

denn es gibt Regionen, in denen es keinen einzigen Arzt und keine einzige Ärztin gibt, der bzw. die einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt. Wir möchten, dass Frauen, die in einer Konfliktsituation sind, Zugang zu Informationen darüber haben, ob es Ärztinnen oder Ärzte in ihrer Gegend gibt oder, wenn sie es nicht in ihrer Gegend machen wollen, wo sie sonst hingehen können. Ein weiterer Punkt ist: Sie können beispielsweise über die zentralen Listen der BZgA erfahren, welche Methode die behandelnden Ärzte anwenden.

Ich sage Ihnen aber auch: Wenn ich als Frau weiß, wohin ich in einer Konfliktsituation gehen kann, dann bespreche ich das auch mit den Ärztinnen und Ärzten. Dann darf jeder Arzt und jede Ärztin darüber aufklären, wie und was sie machen, mit den Vor- und Nachteilen.

Deshalb sage ich: Das ist ein Kompromiss. Er geht in die richtige Richtung, und deshalb werden wir dem auch heute zustimmen.

Das Letzte ist, Frau Kollegin: 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich rede hier als ein Mitglied dieses Parlaments, das an den Diskussionen um den § 218 beteiligt war. Es ging um die schwierige Lösung des Konfliktes zwischen dem Selbstbestimmungsrecht der Frau und dem Schutz des ungeborenen Lebens. Bei dem Ringen ging es immer wieder darum, Frau von Storch, sich an die Seite des Lebens zu stellen, und zwar nicht nur an die Seite des ungeborenen Lebens. Wir wollten das Ja von Familien zum Kind erleichtern und das Leben mit Kindern durch den immer weiteren Ausbau von familienpolitischen Leistungen, durch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und durch vieles andere mehr besser machen, weil das auf der Tagesordnung stand.

Frau Kollegin Bauer, Sie haben in der Diskussion hier von „zutiefst beschämend“ und vielen anderen Dingen geredet. 1992 hat der Deutsche Bundestag auf einen Gruppenantrag hin, der von den Freien Demokraten und den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten initiiert wurde, die Fristenregelung auf den Weg gebracht. Im Grunde genommen ging es um die Frage, was in der DDR galt und welche Regelungen wir auch angesichts unserer Verfassung und Artikel 1, wonach die Würde des Menschen unantastbar ist, auf den Weg bringen können.

Der § 218 sah damals eine Fristenregelung von zwölf Wochen, eine ergebnisoffene Beratung und eine Finanzierung durch die gesetzliche Krankenversicherung vor, damit die Frauen auch eine ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen konnten. Im Übrigen: Von 10 der damals 13 Mitglieder der PDS erhielt er Ja-Stimmen, und auch 6 der damals 8 Grünen stimmten zu. Der § 219a ist damals so, wie er jetzt im Gesetz steht, verabschiedet worden, und keiner hatte den Versuch gemacht, ihn zu streichen.

Dieses Gesetz ist 1993 vom Bundesverfassungsgericht als nicht konform mit Artikel 1 des Grundgesetzes angesehen worden. Es hat gesagt: Der Schutz des Lebens kommt zu kurz. – Deshalb haben wir – auch wieder gemeinsam: FDP, SPD und CDU/CSU – das Schwangeren- und Familienhilfegesetz auf den Weg gebracht, das ganz entscheidende Regelungen und auch eine Änderung des § 219 in Bezug auf die Beratung brachte.

Der § 219a ist auch damals nicht angetastet worden, weil wir in einem Konflikt standen. Auf der einen Seite war ganz klar, dass das keine medizinische Leistung wie jede andere ist – deshalb durfte das von den Krankenkassen nach den Auflagen des Bundesverfassungsgerichts auch nicht mehr finanziert werden –, und auf der anderen Seite wurde Werbung nicht als angemessen angesehen. Deshalb wurde das alles mit unser aller Stimmen – nur damit wir immer bei der Wahrheit bleiben – verabschiedet.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist nicht nur für mich, sondern, ich glaube, für viele ein guter Tag. Vor zehn Jahren haben wir hier die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert. Fast genauso lange läuft die Debatte über die Wahlrechtsausschlüsse, die im Grunde immer noch aus dem alten Entmündigungsrecht erwachsen und nach unserer Auffassung, nach Auffassung der SPD, dem Menschenrecht auf Teilhabe, das mit der UN-Behindertenrechtskonvention als unveräußerliches Menschenrecht klassifiziert wurde, widersprechen. Deshalb waren wir sehr froh, dass auch das Bundesverfassungsgericht mit seinem Beschluss ganz klar entschieden hat und damit die Auffassung bestätigt hat, dass die Wahlrechtsausschlüsse von Menschen mit Behinderung, für die in allen Angelegenheiten eine Betreuung eingerichtet wurde, oder von Straftätern, die wegen Schuldunfähigkeit in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind, verfassungswidrig sind und abgeschafft gehören; denn sie verstoßen gegen den Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl und das Verbot der Benachteiligung von Menschen mit Behinderung, sind daher nichtig und unanwendbar.

Deshalb setzt der Antrag der Regierungsfraktionen an dieser Stelle an und fordert die Streichung des § 13 Nummern 2 und 3 des Bundeswahlgesetzes und des § 6a Absatz 1 Nummern 2 und 3 des Europawahlgesetzes.

Ich will an dieser Stelle sagen, was für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bei diesem Antrag und auch dem kommenden Gesetz sehr wichtig ist. Für uns ist wichtig, dass es die Möglichkeit einer individuellen Wahlfähigkeitsprüfung als Ersatz für die Streichung nicht geben darf,

und zwar nicht nur, weil niemand sagen kann, wer nach welchen Kriterien überprüfen soll, ob jemand wahlfähig ist oder nicht, sondern auch, weil wir als Parlament gut daran tun, aus historischen Gründen und angesichts der Entwicklung in vielen Ländern um uns herum, wo sich Demokratien schrittweise zu Autokratien entwickeln, nirgendwo gesetzlich etwas zu verankern, das missbraucht werden könnte, um Rechte von Bürgerinnen und Bürgern einzuschränken.

Deshalb ist die Streichung die einzige Konsequenz.

Aber gut ist auch – Herr Oellers hat darauf hingewiesen –, dass nach dem Willen der Koalition Menschen, die unter Vollbetreuung stehen, Assistenz an die Seite gestellt bekommen, und zwar Assistenz, die sie dabei unterstützt, dass sie frei und selbstbestimmt wählen können. Denn die Frage der freien und selbstbestimmten Wahl ist für uns eine ganz wichtige Voraussetzung bei der Streichung der Wahlausschlüsse.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesländer sind aktiv – ich habe das in dieser Woche aus vielen gehört –: Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Niedersachsen sind derzeit dabei, ihre Wahlgesetze ganz schnell zu ändern, damit – das ist deren Ziel – bei den Kommunalwahlen und bei den Landtagswahlen in diesem Jahr alle Menschen ihr Wahlrecht wahrnehmen können. Ich gehe davon aus, dass die anderen folgen. Ich hätte mich gefreut, wir hätten das auch schon für die Europawahl geschafft.

Die Juristen sagen: Es ist nicht möglich, weil wir mit dem Gesetz eben nicht nur das aktive, sondern auch das passive Wahlrecht ändern.

Insofern, glaube ich, können wir ganz gut in die Zukunft schauen. Ich würde mir wünschen, dass wir in diesem Land durch diese Entscheidung mit dazu beitragen, dass wir vom Defizitdenken wegkommen und wirklich dahin kommen, zu sehen, welche Fähigkeiten die Menschen in diesem Land haben, und dass wir alles tun, um deren Fähigkeiten zu heben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es gut, dass wir jetzt seit Monaten über das Thema Organspende diskutieren.

Denn ich glaube, eines ist gelungen: dass wir das Thema Organspende in der Gesellschaft wieder breiter diskutieren und dass das Thema in den Medien wieder den Platz gefunden hat, der ihm zukommt.

Das ist gelungen, weil uns alle – davon gehe ich aus – eines eint, egal ob wir für die Widerspruchslösung oder für die Zustimmungslösung sind: Unser Ziel ist, dass mehr Menschen dazu bereit sind, ein Organ zu spenden, bzw. dass die Bereitschaft zur tatsächlichen Organentnahme zunimmt und damit mehr kranke Menschen eine Chance haben, zu überleben.

Trotzdem unterscheiden sich die vorliegenden Gesetzentwürfe bzw. der Antrag. Mir wäre es sehr wichtig, dass wir, egal wie die Entscheidung heute ausfällt, anschließend weiter zusammen intensiv daran arbeiten, die Strukturen zu verbessern, die Aufklärung zu verbessern und die Bereitschaft der Menschen zur Organspende zu wecken. Das wäre eine ganz wichtige Voraussetzung.

Mich hat heute in der Frage der Entscheidung zwischen der Zustimmungslösung, die ja beim menschlichen Selbstbestimmungsrecht ansetzt, wie es auch in Artikel 2 des Grundgesetzes festgelegt ist und auch in medizinischen Fragen immer eine große Rolle gespielt hat, und der Widerspruchslösung etwas besorgt gemacht: Wenn wir nicht aufpassen, verschiebt sich etwas in der Debatte. Wenn die Widerspruchslösung und damit die Bereitschaft zur Organspende zur Norm werden, dann könnten die Menschen, die Nein sagen, sich in eine Ecke gedrängt fühlen.

Hier wird gesagt: Jeder kann sich frei entscheiden. Aber die Gefahr ist – auch wenn man die Debattenbeiträge heute hört –, ob dann nicht doch die Frage aufkommt, wie sich das „egoistische Individuum“ gegenüber der Gesellschaft verhält, und gesagt wird: In unseren Nachbarländern ist die Bereitschaft zum Geben vorhanden, während das in Deutschland nur rudimentär ausgebildet ist.

Ähnliches gilt auch für viele andere Punkte, die hier genannt wurden. Ich sage dazu: Das wird der Situation der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande nicht gerecht.

Es wird der Tatsache nicht gerecht, dass tagtäglich Menschen daran arbeiten, anderen etwas zu geben, damit sie besser leben können. Aber es wird auch der Situation im Bereich der Organspende nicht gerecht. Wenn 86 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sagen: „Ja, wir sind zu einer Organspende bereit“, dann müssen wir uns überlegen, wie wir es schaffen, dass diese 86 Prozent dann, wenn sie ins Krankenhaus eingeliefert werden und dort versterben, als potenzielle Spenderin oder Spender erkannt werden und ihre Organe tatsächlich auch spenden können.

Wir sehen, dass 36 Prozent der Bürgerinnen und Bürger mittlerweile einen Organspendeausweis haben und trotzdem im Krankenhaus oft keiner fragt: Liegt ein Organspendeausweis vor? Oft werden auch die Angehörigen nicht gefragt. Ich habe viele Veranstaltungen erlebt, bei denen mir Menschen gesagt haben: Ich wurde gar nicht gefragt. Ich hätte ja zugestimmt.

Wenn wir wissen, dass bei den leider nur rund 1 450 gemeldeten Fällen potenzieller Organspender nur 24 Prozent der Angehörigen Nein gesagt haben, also 76 Prozent der Angehörigen sich positiv für die Organspende entschieden haben, dann müssen wir doch fragen: Woran liegt das? Von den Zahlen her können wir uns mit Ländern mit einer Widerspruchslösung vergleichen.

Aber es liegt daran, dass die Strukturen im Krankenhaus nicht so sind, wie wir es gerne hätten, und da ist der Dreh- und Angelpunkt,

damit wir mehr Organspenden haben.

Das Zweite ist: Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Angehörigen wirklich miteinbeziehen. Hier wird so getan, als sei das bei den Ländern mit Widerspruchslösung nicht der Fall. Die Spanier, um die mal zu nennen, wenden in der Realität die erweiterte Zustimmungslösung an.

Die Österreicher: Gestern noch gab es in der „Süddeutschen Zeitung“ ein Interview mit dem Transplantationsbeauftragten für Westösterreich, der gesagt hat: Glauben Sie doch nicht, dass wir in unserem Land auch nur ein Organ entnehmen würden, auch wenn wir es dürften, wenn die Angehörigen dagegen sind. – Denn man weiß: Wenn man das macht, sinkt das Vertrauen in die Organspende.

Die Frage, wie ich zum Tod stehe, ob ich Angst davor habe, die Frage, ob ich mich damit nicht beschäftigen will, die Frage, ob Angehörige auch in Würde Abschied nehmen wollen, all diese Dinge hängen sehr eng mit dem menschlichen Leben zusammen.

Meine Überzeugung ist: Mit der positiven Zustimmung erreichen wir viel mehr als mit einer Widerspruchslösung, und deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal danke schön dafür, dass die Grünen unserem Antrag zustimmen. Ich glaube, dass das richtig ist. Wir haben heute gehört, dass wir in Zeiten leben, die uns vor ganz neue Herausforderungen stellen, weil alte Ordnungen sich auflösen, weil vermeintlich universelle Wahrheiten plötzlich in Zweifel gezogen werden und mit gefühlten Fakten konkurrieren müssen und weil – das erschreckt uns besonders – Populismus und Nationalismus sich auf dem Vormarsch befinden,

und zwar nicht nur bei uns, in der Mitte Europas, sondern in vielen Teilen der Welt, auch bei unseren Partnern.

Wir sind fest davon überzeugt – das hat der Außenminister eben erwähnt –, dass gegen all diese Strömungen nur hilft: Bildung, Bildung, Bildung.

Ich spreche von Bildung, die umfassend ist, die nicht nur Wissen vermittelt. Wir sind überzeugt, dass dagegen hilft, das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten zu stärken, dass gegen Nationalismus und Abschottung hilft, Sprachen zu lernen, Kulturen zu erleben,

sich zu öffnen gegenüber anderen Ländern dieser Welt; denn dadurch haben wir die Chance, unsere gemeinsame Humanität entdecken und leben zu können.

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik trägt – das ist richtig – zur Lösung von Konflikten bei. Sie trägt dazu bei, dass präventiv gearbeitet werden kann und nach Konfliktsituationen überhaupt wieder zivilisatorische Fähigkeiten entwickelt werden können; denn die Welt mit den Augen der anderen zu sehen, Respekt vor der Tradition, der Religion und der Identität anderer zu haben, wie es die Kanzlerin einmal gesagt hat, ist Grundlage der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik seit mehr als hundert Jahren. Daran wollen wir als Koalition und als Ausschussvertreter festhalten.

Der vorliegende Antrag ist das richtige Zeichen. Er bietet die Grundlage dafür, dass wir die strategische Ausrichtung der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik begleiten und wir unsere Mittlerorganisationen und damit unser Handwerkszeug weiter stärken können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Auslandsschulen vermitteln demokratische Werte, Offenheit und Toleranz.

Wir sind froh darüber, dass die Kinder, die eine unserer Auslandsschulen besuchen, daran partizipieren können, dass wir die Gelegenheit haben, gemeinsam mit den Schulen für eine gute Bildung in ihrem Land zu sorgen; denn Bildung ist das Fundament, das es ihnen vielleicht auch ermöglicht, den Aufbau im eigenen Land zu begleiten. Deshalb wollen wir Inklusion, deshalb wollen wir frühkindliche Bildung, und deshalb wollen wir auch die sozialen Komponenten in unseren Auslandsschulen stärken; denn sie bilden das Fundament für all das, was darauf aufbaut. Unsere Auslandsschulen bilden auch das Fundament dafür, dass wir als Deutsche im Ausland als Freunde wahrgenommen werden, dass man als Freunde mit uns kommunizieren will. Daran werden wir weiter arbeiten.

Wir werden auch im Rahmen der Evaluation des Auslandsschulgesetzes darauf achten, dass die guten Bedingungen gestärkt werden und die nötigen Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Es würde mich nämlich freuen, wenn wir weiterhin gute Qualität von der frühkindlichen Bildung bis zum Abschluss bieten können. Wir wollen auch dafür sorgen, dass die Lehrerinnen und Lehrer, die wir aus Deutschland an die Auslandsschulen schicken, nicht benachteiligt werden gegenüber den Lehrern, die im Inland arbeiten, sondern dort gleiche Bedingungen haben.

Ausgehend davon wollen wir weiter in die Bildungsbiografien investieren: mit Stipendien des Deutschen Akademischen Austauschdienstes, mit der Exzellenzförderung durch die Humboldt-Stiftung, mit der Förderung verfolgter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern durch die Philipp-Schwartz-Initiative, die Martin-Roth-Initiative und die Deutsche Akademische Flüchtlingsinitiative, damit wir Geflüchteten ein Studium in Drittländern ermöglichen können.

Das sind unsere Ansätze, um humanitär tätig zu sein. Mir ist besonders wichtig, dass wir mit den Initiativen in den Flüchtlingslagern tun, was wir können, und so dazu beitragen, dass dort nicht nur verlorene Generationen aufwachsen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über das Goethe-Institut und all unsere Flaggschiffe möchte ich sagen: Wir sind sehr stolz, dass wir unsere Mittlerorganisationen haben. Wir würden sie gerne weiter fördern und ausbauen; denn sie sind ein wichtiges Instrument. Ihnen allen gebührt unser Dank und unsere Anerkennung.

Ich bitte Sie, in den kommenden Haushaltsberatungen darauf zu achten, dass wir die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen. Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist ein Bereich, wo man mit relativ wenig Geld gemessen am Gesamthaushalt unheimlich viel erreichen kann, aber wenn Geld fehlt, dann kann man auch viel kaputtmachen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zum Antrag der Koalitionsfraktionen.

Danke schön.

 

Frau Kollegin Schulz-Asche, ich bin mir immer nicht so ganz sicher, ob auch Sie alle von der Opposition das Gesetz so, wie es jetzt formuliert ist, gelesen haben.

– Doch. Kann man noch zuhören? – Ich glaube, dass ich hier unbestritten auch als jemand stehe, der für die Rechte der Menschen mit Behinderung und für die Umsetzung der Behindertenrechtskonvention eintritt. Aber das, was auch wir hier im Bundestag in der Frage der Umsetzung der Behindertenrechtskonvention, in der Frage des Bundesteilhabegesetzes und in der Frage des Selbstbestimmungsrechts gemacht haben, ist genau das, was jetzt hier zum Tragen kommt und was der Unterschied ist zu dem, was vorher im Entwurf war, wo stand, dass den Wünschen zu entsprechen ist, soweit die Qualität gesichert ist. – Hier steht: „Berechtigten Wünschen der Versicherten ist zu entsprechen.“ Punkt. „Berechtigt“ ist ein sozialrechtlich höchstrichterlich sehr klar definierter Begriff.

Dann kommt: Es ist Aufgabe der Krankenkasse, dafür zu sorgen und zu prüfen, ob die Qualität sichergestellt ist oder wie sie sichergestellt werden kann. Dann kommt, dass dazu alle die, die wir im Teilhabeverfahren haben, mit an einen Tisch müssen. Es gibt nicht mehr das Problem, dass die Krankenkasse einfach die Leistung verweigern kann. Sie sind alle gehalten, miteinander daran mitzuwirken. Wenn es hier um Intensivpflege geht und wenn wir Vereinbarungen machen, dann hat das doch etwas damit zu tun, dass wir die Versicherten oder die, die sie betreuen, auch in diesen Prozess einbeziehen wollen, sodass nicht einfach nur die anderen darüber entscheiden, was passiert.

Deshalb frage ich Sie, ob Sie das genauso gelesen haben; denn ich wundere mich schon über die Kritik, die hier aufkommt, auch in vielen Debatten, die gerade über Behindertenpolitik geführt werden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als 2020 zum Jahr der Gleichstellung ausgerufen wurde, haben manche gedacht: „Das ist gut“ und andere gesagt: Es ist beschämend, dass wir im 21. Jahrhundert noch immer um gleiche Rechte für Frauen und Männer ringen müssen. – Ich selber habe das auch gedacht; denn vor über 50 Jahren habe ich damit begonnen und hätte mir nie träumen lassen, dass ich 2021 hier stehe und noch immer dafür streite, dass Männer und Frauen gleiche Rechte haben und die Benachteiligungen endlich aufhören.

– Bis heute kann von Gleichstellung keine Rede sein.

Dass Sie von der AfD damit kein Problem haben, wundert mich nicht. Die Frage der Gleichstellung der Geschlechter ist eine urdemokratische Frage,

und demokratische Gesellschaft und AfD sind unvereinbar. Deshalb kann das nicht Ihre Aufgabe sein.

Erschreckend ist, dass auch im Bereich von Kultur und Medien die Ungleichheiten bestehen. Die Kollegin Motschmann ist ja schon darauf eingegangen. Wir haben eine Studie vom Kulturrat, die wir in Auftrag gegeben haben, und sie zeigt, dass für den Kulturbereich, der ja gerade für die gesellschaftliche Entwicklung wichtig ist, die Daten teilweise noch erschreckender sind als für die Wirtschaft.

Ich glaube, allein das ist schon ein Grund, warum wir darum streiten müssen, dass wir gleiche Rechte haben und in diesem Bereich vorankommen: Kultur und Medien sind überall in der Welt so wichtig für Demokratisierungsprozesse. Und Demokratie für alle kann doch nur bestehen, wenn die Erfahrungen von beiden Geschlechtern mit einfließen.

Deshalb ist der Kampf für Gleichstellung ein Kampf für die Freiheit von Kultur und Medien und für Demokratie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

 

Ich möchte der AfD gar keine Antworten geben;

denn ich weiß, was das für Fragen sind. Danke schön.

Im Kulturbereich haben wir viele Baustellen; die Kollegin Motschmann hat es gesagt. Es sind Stipendien, es sind Preise, die überall ungleich vergeben werden, und daraus folgen Honorare und Gehälter. Wir haben im Bereich der Kultur einen Unterschied, einen Gender Pay Gap, von 20 bis zu 60 Prozent.

Und es zeigt sich, dass – gerade da, wo prekäre Arbeitsverhältnisse sind, wo schlechte Honorarbedingungen sind – vor allen Dingen Frauen betroffen sind, auch jetzt in der Coronapandemie und auch im Kulturbereich.

Deshalb wollen wir eine Studie haben, die sich systematisch mit den dortigen Bedingungen auseinandersetzt; wir wollen, dass uns dazu fortlaufend Daten geliefert werden, damit es öffentlich wird. Denn es gibt nicht nur einen Gender Pay Gap, sondern genauso einen Gender Show Gap.

Wenn man sich mal die Bühnen ansieht: Nur ein Drittel der Personen auf den öffentlichen Bühnen sind wirklich Frauen. Sie verdienen weniger. Und wenn sie älter werden, sind sie noch weniger da. Ältere Männer sind auf der Bühne offensichtlich noch immer schön, Frauen scheinbar nicht.

Genau hier anzusetzen und dafür zu sorgen, dass wir nach vorne kommen, ist wichtig.

Man muss sich einmal anschauen, dass es im Bereich der Dirigenten- und Orchesterausbildung zu 45 Prozent Frauen sind, die hervorragende Abschlüsse machen, und mal überlegen, wann jemand von uns auf großen Konzerten jemals eine Dirigentin gesehen hat. Es zeigt sich: Gerade mal 6 Prozent Dirigentinnen gibt es in diesem Bereich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben dieses Thema ausführlich im Ausschuss beredet. Die Kollegin Motschmann hat gesagt, was wir wollen: Wir wollen Daten, wir wollen eine Expertinnen-Datenbank, damit es mit dem Argument „Es gibt ja keine Frau, die wir berufen können“ endlich ein Ende hat. Wir wollen auch Berichte über die prekären Arbeitsverhältnisse, die wir in diesem Bereich haben.

Deswegen lassen Sie uns gemeinsam dafür streiten. Denn wer die Freiheit von Kunst und Kultur will, der muss dafür sorgen, dass Teilhabe, Zugang und Sichtbarkeit von Kreativen und Kunstschaffenden für Frauen und Männer gleich sind. Sonst werden wir die Freiheit von Kunst und Kultur nicht verteidigen können. Ich glaube, es lohnt sich, dass wir gemeinsam dafür streiten.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich heute einmal aus vielen Gesprächen, die ich mit Menschen mit Unterstützungsbedarf in den letzten Wochen geführt habe, sagen: Für diese Menschen ist das heute ein guter Tag.

Es ist ein guter Tag, weil mit diesem Gesetz ein ganz großer Schritt gemacht wird auf dem Weg, den wir ja schon seit Jahren hier im Bundestag gehen: von der Fürsorge zur Teilhabe. Wenn ich von einem großen Schritt spreche, dann heißt das: Es liegen auch noch weitere Schritte vor uns. Aber jeder Schritt, den wir gegangen sind, hat so viel Potenzial freigesetzt, dass sich die nächsten Schritte automatisch ergaben. Deshalb: Danke an das Ministerium. Ich habe eben gedacht, Herr Lange ist die einzige Konstante auf dem Weg zu diesem Gesetz; wir hatten es ja in dieser Zeit mit drei Ministerinnen und Ministern zu tun.

Ein Dank geht auch an die Vertreter der Koalition, der SPD-Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion, dafür, dass in den letzten Wochen doch so gerungen wurde, damit dieses gute Gesetz noch weiter verbessert wird.

Ich will hier noch einmal sagen: Die Menschen, die unter Betreuung stehen, sind dankbar für die Unterstützung, die sie haben. Sie sind auch nicht immer im Konflikt mit ihren rechtlichen Betreuerinnen und Betreuern. Aber sie sagen zunehmend: Ich will selbst bestimmen, was ich will. Und man muss mir die Hilfe geben, dass ich das kann.

Und das ist das Entscheidende, was auch Geist dieses Gesetzes hier ist. Dafür noch mal herzlichen Dank.

Wenn man guckt, was noch verbessert worden ist: Für die Menschen war ganz wichtig, dass sie zukünftig auch einen Betreuungsverein als rechtlichen Betreuer bestellen können; denn manche haben mit einer einzelnen Person Schwierigkeiten. Für sie war auch wichtig, dass nicht allein die Bestellung einer Betreuung zum Ausschluss der Prozessfähigkeit führt. Ich erinnere nur an die Debatte, die wir über Jahre geführt haben und die schließlich dazu führte, dass das Wahlrecht auch für Menschen, die unter umfassender Betreuung stehen, vom Deutschen Bundestag endlich beschlossen wurde und sie nun auch dieses Bürgerrecht haben.

Ich bin sehr froh, dass wir diese Veränderungen auf den Weg gebracht haben. Ein Punkt war für mich besonders wichtig, und er ist auch in der Debatte über die Frauen, die unter Betreuung stehen, wichtig gewesen. Dass im Gesetz stand, dass eine Frau gegen ihren Willen sterilisiert werden kann, das sorgt bei den Frauen für Empörung.

Sie haben gesagt: Wenn, dann will ich das selber bestimmen. – Wir gehen hier jetzt den Schritt, dass gegen den Willen einer Frau keine Sterilisation mehr veranlasst werden darf, also nicht mehr allein das Schweigen ausreicht. Das heißt auch: Nicht einwilligungsfähige Frauen dürfen nicht sterilisiert werden. – Das ist ein Riesenschritt hin zur Selbstbestimmung. Das wird noch einmal dadurch unterstrichen, dass nicht der rechtliche Betreuer, sondern, wenn eine Frau sich so entscheidet, ein eigens dazu bestellter Sterilisationsbetreuer sie in diesem Prozess begleiten soll. Das ist eine gute Entscheidung. Dafür herzlichen Dank!

Im Abschlussbericht sind viele Dinge aufgeführt, die noch gemacht werden müssen. Ich bin überzeugt: Der nächste Bundestag, dem ich leider nicht mehr angehören werde, wird vieles von dem auf den Weg bringen. Aber ein Dankeschön für den eingeschlagenen Weg. Jeder Schritt, den wir gehen, ist ein Schritt zu mehr Demokratie; denn zu Demokratie gehören Selbstbestimmung und die Freiheit, über sein Leben entscheiden zu können.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Abgeordneter Renner, die Situation der Kulturschaffenden ist viel zu ernst für eine Rede, wie Sie sie hier gehalten haben.

Wir wissen es nicht erst seit Corona. Viele Probleme, die in diesem Bereich während der Coronazeit deutlich wurden, haben viel tiefer gehende Ursachen und viel tiefer gehende Gründe. Es geht generell um die soziale Absicherung von Menschen, die in wechselnden Arbeitsverhältnissen sind, die mal soloselbstständig, mal abhängig beschäftigt, mal unständig beschäftigt, mal berufsmäßig unständig beschäftigt sind. Sie fallen immer wieder, wie wir jetzt sehen, durch die vielen Raster der sozialen Absicherung, die wir für die Menschen in unserem Land aufgebaut haben. Es geht um den berechtigten Anspruch auf eine Absicherung, die auf Rechtsansprüchen basiert – das steht ja auch in dem Antrag der Grünen, der andere Anträge, die sich in der Beratung befinden, ergänzt –: Wir müssen dafür sorgen, dass die, die Kultur schaffen, anständig dafür bezahlt werden, dass ihre Honorare nicht immer weiter gedrückt werden

und die Bedingungen nicht immer schlechter werden.

In der Krise haben wir gemerkt: Die Kulturschaffenden, die zum Teil als einzigen Ausweg die Grundsicherung haben, wollten sie nicht. Sie wollen sie nicht, weil sie selbst arbeiten wollen.

Sie wollen ihr eigenes Geld verdienen; das wollen andere auch. Die Kulturschaffenden aber sagen: Wir wollen eine Absicherung, die uns Rechtsansprüche verschafft. – Ich glaube, das ist das Wichtigste, worüber wir uns hier in Zukunft unterhalten müssen, und dazu müssen wir auch Beschlüsse fassen.

Dieses Parlament muss Beschlüsse fassen, damit wir endlich auch zu einer besseren Absicherung der Kulturschaffenden kommen.

Die Rechtsabsicherung wird ja unterschiedlich bewertet – bei den Linken, bei der FDP oder bei den Grünen –; ich bin da ganz klar einer Meinung mit der SPD.

– Ja, mit der gesamten Fraktion; die ist immer mit mir einer Meinung. – Wir sind einer Meinung: Wenn Absicherung, dann Pflichtversicherung. Alles andere, auch das, was teilweise in den Anträgen gefordert wird, ist Rosinenpickerei nach dem Motto: Wenn ich das Gefühl habe, ich könnte arbeitslos werden, versichere ich mich, sonst nicht. – Das würde eine solche Versicherung sprengen. Nur eine breite solidarische Basis ist dazu angetan, dass wir eine Versicherung bekommen, die Rechtsansprüche garantiert und für die Einzahlenden trotzdem bezahlbar bleibt.

Wenn wir das im Bereich der Arbeitslosenversicherung machen, dann müssen wir wirklich sagen: Die jetzigen Bedingungen sind nicht ohne Weiteres übertragbar; denn wir haben es bei Kulturschaffenden und Soloselbstständigen nicht einfach nur mit Arbeitslosigkeit tun. Wir haben da einkommenslose Zeiten, wir haben Zeiten, in denen es viele Aufträge gibt, und Zeiten, in denen es weniger Aufträge gibt. Wir müssen uns intensiv damit befassen. Ich glaube, es ist sehr gut, wenn wir jetzt zumindest den Konsens haben, dass hier endlich etwas geschehen muss, dass wir die Soloselbstständigen absichern müssen. Das muss aber zu Bedingungen geschehen, die ihrer Arbeit und ihrer Schaffenskraft entsprechen.

Der zweite Punkt ist: Es geht nicht nur um die Soloselbstständigen, wir haben auch die abhängig Beschäftigten. Der Herr Kollege Grundl hat es richtigerweise gesagt: Es geht nicht nur um die, die auf der Bühne stehen, die wir immer sehen, sondern auch um die, die hinter der Bühne sind. Auch hier herrschen Bedingungen, die einfach nicht gehen. Wir haben einen zu großen Teil derer, die nicht durch die Arbeitslosenversicherung abgesichert sind, obwohl sie abhängig beschäftigt sind. Es wird Zeit, dass wir eine Regelung finden, die dafür sorgt, dass alle Menschen, die abhängig beschäftigt sind, den gleichen Sozialversicherungspflichten unterliegen. Es wird Zeit, dass wir damit aufhören, diese Gruppe zu unterteilen in kurzfristig Beschäftigte, fest Beschäftigte, unständig Beschäftigte, berufsmäßig unständig Beschäftigte.

Und es muss Schluss damit sein, dass die berufsmäßig unständig Beschäftigten nicht mal in der Arbeitslosenversicherung landen. Diese Zeiten sind vorbei! Damit können wir nicht weitermachen. Deshalb bitte ich alle, einen Weg zu finden. Das Wort „berufsmäßig“ können wir noch in dieser Legislaturperiode ganz einfach streichen. Dann sind zumindest die unständig Beschäftigten alle versichert.

Zudem müssen wir die Versicherung endlich auch auf eine Monatsbasis stellen. Wenn ich eine Beschäftigung, ein Engagement für drei Tage habe, dann muss das Einkommen genauso gelten, als hätte ich einen Monat gearbeitet. Kulturschaffende haben keinen Fünf-mal-sieben-Stunden-Arbeitstag, sondern sogenannte Schattentage und Schaffenstage. Das muss alles gleich bewertet werden. Wenn wir dahin kämen, wären wir wirklich einen Schritt weiter.

Danke schön.


