
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Brunnhuber, Ihre Rede war laut und teilweise
abenteuerlich. Mein Eindruck ist: Die Verkehrspolitik an
sich und das, was Sie darüber berichten, stimmen nicht
überein.

Ich habe mich gefragt: Was will die Union mit diesem
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des bestehenden
Gesetzes zur Einführung einer Maut eigentlich erreichen?

Der Deutsche Bundestag hat dieses Gesetz in der letzten
Legislaturperiode beschlossen. Es ist verkündet und es
harrt der Anwendung.

Es hat sogar ein Vermittlungsverfahren gegeben. Insbesondere die Punkte der Zweckbindung und der Harmonisierung sind dort erörtert worden. Das Ergebnis war überzeugend: Es gab ein hohes Maß an Übereinstimmung
auch mit den Ländern, die am besten wissen, welche Maßnahmen mit der Maut möglich werden oder, anders gesagt, welche Maßnahmen nicht realisiert werden können,
wenn die Maut nicht kommt.

In dem beschlossenen Gesetz ist ein Mautaufkommen
vorgesehen, das zum überwiegenden Teil zweckgebunden
für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur verwendet werden soll.

Hier besteht also eine ganz klare Zweckbindung, aber
eben nicht, wie die Union es vorsieht, ausschließlich für
die Straße. Wir wissen doch: Wer in der Verkehrspolitik
erfolgreich sein und keine Steinzeitpolitik machen will,
der hat am Ende alle Verkehrsträger an den Finanzierungsquellen zu beteiligen.

Wir alle sind dafür, von einer alleinigen Haushaltsfinanzierung wegzukommen. Ich glaube, da sind wir uns alle
hier in diesem Hause einig. Wir sind an einer teilweisen
Nutzerfinanzierung interessiert; das ist richtig. Dies war
eines der wichtigsten Argumente, geradezu der Motor für
die Einführung einer Maut.

Warum nun der Unionsgesetzentwurf? Die Antwort ist:
Die Union hat ein Problem. Das Problem ist: Sie muss
bzw. sie will versuchen, ihre etwas breitmäuligen Versprechen aus der Vorwahlkampfzeit gegenüber der
Logistikbranche einzulösen. Gemeint ist das Stoiber-Versprechen, den Harmonisierungsbeitrag zu verdoppeln,
also für die Branche statt 300 Millionen Euro 600 Millionen Euro auszuschütten.

Doch jeder Kundige weiß, dass das finanzpolitisch und
verkehrspolitisch zu einem Nullsummenspiel verkommen
kann. Wegekosten entstehen. Sie müssen von den Nutzern
getragen werden.

Ein entsprechender angemessener Harmonisierungsbeitrag ist zweifelsohne notwendig. Aber die Union weiß genau, dass seit der Wissmann-Waigel-Ära, seit 1995, die
Einnahmen aus der Eurovignette in Höhe von 800 Mil2040




lionen an den Finanzminister abgeführt werden müssen,
Stichwort: Gesamtdeckungsprinzip. Das ist in diesem Zusammenhang Ihre Erfindung.

Sie weiß aber auch, dass Toll-Collect-Dienstleistungen in
Höhe von 640 Millionen Euro und Kontrollaufwendungen für das BAG in Köln in Höhe von 90 Millionen Euro
bezahlt werden müssen. Wenn wir dann einen Harmonisierungsbeitrag à la Stoiber in Höhe von 600 Millionen
Euro in Rechnung bringen, ergibt das eine Teilsumme von
gut 2,13 Milliarden Euro - und das bei Gesamteinnahmen
in 2004 in Höhe von 3,4 Milliarden Euro.

Was ist das Ergebnis? Am Ende steht für die Finanzierung von Verkehrsinfrastruktur nur noch weniger als die
Hälfte zur Verfügung, nämlich 1,27 Milliarden Euro.
Wenn man die Verteilung so vornimmt, wie Sie es vorschlagen, ist das ein desaströses Ergebnis.

Denn Bund und Länder brauchen für die Infrastrukturinvestitionen deutlich mehr Geld aus den Mauteinnahmen, als ihnen die aktuelle Opposition

zubilligen will. Man erkennt die Absicht und ist verstimmt. Die Branche soll einen doppelt so hohen Harmonisierungsbeitrag bekommen, am Ende aber bleibt viel zu
wenig übrig für die dringend notwendigen verkehrssystemübergreifenden Investitionen. Damit kann man
der verkehrspolitischen Problematik in Deutschland nicht
gerecht werden.

Die Union versucht mit ihrem Antrag, diesen schädlichen Tatbestand zu kaschieren, was sträflich, kurzatmig
und grundsätzlich von Übel ist.

Herr Fischer und Herr Brunnhuber, aus der Entfernung
eines Landes betrachtet, glaubte ich, die Union in diesem
Hause betreibe zumindest handwerklich eine saubere Verkehrspolitik. Doch, so muss ich sagen, ich habe mich geirrt. Dieser Antrag ist eindeutig unter Niveau.

So geht es nicht. Ich warne davor, dass Sie von der Union
diesen eingeschlagenen Weg gehen. Sie werden den Anforderungen der deutschen Verkehrspolitik mit diesem
Vorschlag in gar keiner Weise gerecht. Er ist falsch und
trägt nicht.

Ich habe acht Jahre lang als Vorsitzender im Verkehrsausschuss des Bundesrates erlebt: Die Länder überlegen es

sich genau - und sie werden es auch hier tun -, ob sie einen solchen Weg mitgehen. Denn es sind ihre Projekte, die
vor dem Hintergrund Ihrer Vorschläge zu kurz kommen.

Auch wir Sozialdemokraten halten einen ordentlichen
Beitrag zur Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen im europäischen Güterverkehr für erforderlich. Aber
auch der Schwerlastverkehr mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 12 Tonnen muss an der Finanzierung der Wegekosten beteiligt werden, wie dies bei der
Schiene durch die Trassenpreise schon der Fall ist. Ausländische LKWs werden für die Nutzung der Autobahnen
mit den vollen Wegekosten belastet. Das führt zu einem
fairen Wettbewerb.

Die Zweckbindung nur an ein Verkehrssystem zu koppeln ist falsch. Wir haben in Deutschland ein integriertes
Verkehrssystem und deshalb müssen wir uns an der Gesamtheit aller Personen- und Gütertransporte in der Republik orientieren. Wir müssen alle ineffizienten Investitionen vermeiden und innerhalb dieser Republik alle drei
Verkehrsträger berücksichtigen.

Ein Wort zum Schluss: Wir alle haben die Schreckensszenarien aus der Feder der einschlägigen Branchenverbände gelesen

und festgestellt, dass vieles aufgeschrieben wurde, was
nur auf den ersten Augenblick beeindruckt. Schauen wir
in die Schweiz: Dort ist die leistungsabhängige Schwerlastabgabe inzwischen Alltag,

die elektronische Erfassung klappt. Auch dort hat man vor
deren Einführung ein Verwaltungschaos vorhergesagt. Es
ist offensichtlich ausgeblieben.

Wir in der Koalition bleiben zuversichtlich. Wir sind
mit dem Mautgesetz auf dem verkehrspolitisch richtigen
Weg

und wir lassen uns durch kurzsichtige Ablenkungsmanöver nicht irritieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Dirk
Fischer, das, was Sie hier vorgetragen haben, empfand
ich ein wenig als ein absurdes Theater.

Die Wahrnehmung der Christlich Demokratischen
Union hinsichtlich der Behandlung des Bundesverkehrswegeplans entspricht überhaupt nicht der Wahrheit. Ein
so transparentes Verfahren, wie es diesmal vom Ministerium gewählt worden ist - rechtzeitige Einbindung der
Kommunen und Länder, öffentliche Diskussion über die
Möglichkeiten der Aufstellung, das In-das-Netz-Stellen -, hat es in der Bundesrepublik in dieser Form noch
nie gegeben. Das muss man einmal festhalten.

Sich darüber zu beschweren und anschließend dem deutschen Volk und dem Deutschen Bundestag klar machen
zu wollen, dass das gegen die normale Regel ist, ist
wirklich absurd. Absurder kann es nicht sein.

Ich will an dieser Stelle aber gar nicht näher darauf
eingehen, weil der Bundesverkehrswegeplan weiter mit
den Ländern besprochen wird. Für Mitte dieses Jahres ist
ein Kabinettsbeschluss angekündigt. Dieser Kabinettsbeschluss wird eine endgültige Fassung bekommen. Das
ist richtig. Aber vor einem Kabinettsbeschluss gibt es
Arbeitspapiere. Das war in der Vergangenheit so und ist
auch in der Zukunft notwendig. Der hier zitierte Parlamentarische Staatssekretär Großmann hat in unserem
Ausschuss angekündigt, dass Ende April/Anfang Mai
die Daten ins Netz gestellt werden. Er hat sein Wort gehalten. Das wollen wir heute Mittag einmal feststellen.

Ich will etwas zur Maut sagen, weil die Maut einer
der entscheidenden Punkte ist, die der Deutsche Bundestag heute behandelt. Sie ist ein großer Erfolg für
Deutschland, ein großer Erfolg der Bundesregierung,
aber auch ein großer Erfolg des Bundesverkehrsministers. Man muss hier einmal zum Ausdruck bringen, dass
wir dafür auch dem Minister persönlich für seinen Einsatz, den er in den letzten Monaten hierfür gezeigt hat,
danken sollten. Der Erfolg gibt ihm letztendlich Recht.

Wir haben große Widerstände auf allen Ebenen gehabt. Wir haben ein verdecktes Taktieren der EU zur
Kenntnis nehmen müssen. Wir haben Geschrei aus Verbänden und Interessenvereinigungen zur Kenntnis genommen und teilweise die eine oder andere Frage klären
können, die möglicherweise falsch interpretiert wurde.
Es hat Mühe gekostet; aber am Ende ist das Ergebnis
tragfähig.

Bei manchen Diskussionsbeiträgen hat man allerdings
den Eindruck gehabt, dass das berechtigte Anliegen von
destruktivem Verhalten kaum noch zu unterscheiden war.
Insofern muss ein Signal aus dem Deutschen Bundestag
an die Öffentlichkeit und die Verbände hinausgehen, mit
destruktivem Verhalten aufzuhören, sich mit dem Ergebnis zu beschäftigen und es anzunehmen.

Wir haben einen Quantensprung erreicht. Was wir
heute verabschieden, hat Modellcharakter für Europa. Es
ist eine grundlegende Neuorientierung.

Die Finanzierung durch die Nutzer, die wir zum ersten
Mal jetzt in Deutschland auf den Weg bringen, ist etwas
Besonderes. Ich habe die Diskussion in den letzten Wochen teilweise nicht verstehen können. Es wurde gesagt,
das sei ein Weg, der nicht dazu beitrage, dass zusätzliche
Finanzmittel bereitgestellt werden. Selbst die Deutsche
Bank, die immer nach neuen Geschäften sucht und ruft,
hat in der neuesten Veröffentlichung der „Deutsche Bank
Research“ das Thema aufgegriffen und lässt sich über
die Betreibermodelle für Verkehrsinfrastruktur aus.
Sie lobt die Möglichkeiten der Finanzierung nach dem
A- und F-Modell auch des Bundesverkehrswegeplans.

Durch die Einführung der Maut werden wir zum ersten Mal in die Lage versetzt, die Chance der privaten
Finanzierung in Deutschland zu nutzen. Das ist der
größte Erfolg überhaupt, den wir in der Bundesrepublik
mit der Diskussion über die Maut erreicht haben.

Auf diese Art und Weise können wir privates Kapital
für Autobahn- und Fernstraßenprojekte in Deutschland
einsetzen und die Banken machen mit.

Insofern habe ich die Hoffnung, dass wir nicht nur durch
die Mauteinnahmen und die Haushaltsansätze für Verkehr, sondern auch durch zusätzliches privates Engagement im Bundesfernstraßenbereich zukünftig die möglichen Engpässe in der Verkehrsinfrastruktur beseitigen
können. Ich glaube, das ist richtig und wichtig.

Insoweit haben Sie trotz Gegenwind Kurs gehalten,
Herr Minister. Ich denke, wir sind jetzt ein gutes Stück
vorangekommen.

Ich komme zur FDP. Was kann man dazu sagen?
Der Kollege Fischer hat es schon versucht. Die FDP
stand in den Verhandlungen auf beiden Seiten.

Dieser Spagat war dadurch bedingt, dass es solche und
solche Koalitionen gibt.

Gleichwohl meine ich, dass man nach dieser ganzen Diskussion nicht einfach einen Gang zurückschalten und
sich enthalten kann. Was Sie hier veranstalten, ist eine
Politik der weißen Füße, lieber Herr Friedrich. Ich kann
mir nicht vorstellen, dass Sie damit beim Gewerbe auch
nur ein Stückchen Glaubwürdigkeit gewinnen, wenn Sie
nach Ihrer Haltung und nach der Rolle gefragt werden,
die Sie dabei gespielt haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe die
Hoffnung, dass wir mit den Vorhaben, die jetzt verabschiedet werden, Engpassfaktoren in der deutschen
Verkehrsinfrastruktur beseitigen können. Denn die Beseitigung von Engpassfaktoren trägt auch dazu bei, die
wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik nach
vorne zu bringen.

Ich habe auch die Hoffnung, dass dabei die Systemvorteile, die der Lastkraftwagen auf deutschen Autobahnen und Fernstraßen zugegebenermaßen auch in Zukunft aufweisen wird, genutzt werden können. Denn die
Systemeigenschaften Flexibilität und Schnelligkeit dürfen nicht ausgeblendet werden. Wir müssen sie berücksichtigen, ohne dass dabei andere konzeptionelle verkehrspolitische Fragen vernachlässigt werden.

Weil meine Redezeit zu Ende geht, will ich an dieser
Stelle nur noch eines anmerken. Im Road Pricing liegt
für uns die Chance zur Mobilisierung von privatem Kapital für Infrastrukturmaßnahmen. Ich glaube, wir haben
mit den Nutzerentgelten alle Vorteile in der Hand, diese
Chance jetzt auszuspielen.

Wir haben bereits ein gutes Stück des Weges hinter
uns gebracht, den wir heute zu Ende gehen. Ich habe die
Hoffnung, dass sich das Haus - vielleicht bis auf die
freidemokratische Partei - in großer Geschlossenheit
entschließen wird, das Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu akzeptieren. Ich glaube, dabei handelt es
sich um ein gutes Ergebnis für Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man, wie ich es getan habe, die Beiträge
der Opposition heute Mittag verfolgt hat, hat man feststellen können, dass es nur um eines geht, nämlich darum, diesen Minister zu beschädigen. Sie wollen nur
draufhauen. Ihnen geht es nicht darum, eine Sache zu
fördern; Sie wollen vielmehr einer Person schaden. Sie
reduzieren das gesamte Problem auf eine Person. Das ist,
denke ich, völlig unangemessen.

Erstens. Es gibt - das ist durch die Presse seit Monaten bekannt - Probleme. Aber es handelt sich dabei nicht
um ein Personalproblem, sondern um ein Technikproblem. Zu den Personen, die den Vertrag unterschrieben
haben, gehören unter anderem die Herren Mangold und
Brauner. Zu diesen Herren haben Sie sich aber heute mit
keinem Wort geäußert.

Zweitens. Ich halte an dieser Stelle fest, dass wir alles
tun müssen, um den Vertragspartner zu veranlassen, die
technischen Schwierigkeiten zu überwinden und sein
Werk zu vollenden, und zwar zeitnah.

Drittens. Es ist immer wieder angesprochen worden,
dass Rot-Grün eine Chance vertan habe. Weshalb hat
Rot-Grün eine Chance vertan, Herr Oswald? In DeutschUwe Beckmeyer
land wird seit 20 Jahren über die Maut gesprochen.
16 Jahre davon hatten Sie die Regierungsverantwortung.
Bis auf die Eurovignette - das war ein Selbstläufer - haben Sie aber nichts erreicht.

Danach kam etwas Schwung in die Angelegenheit.
Wir haben einen Vertrag unterzeichnet und sind jetzt
- die EU-Kommission hat vor einigen Tagen einen
Richtlinienentwurf vorgelegt, wodurch deutlich wird,
dass dem satellitengesteuerten System in Europa die Zukunft gehören soll - technisch auf dem Weg, ein solches
System zu entwickeln. Wir werden dieses System in
Deutschland einführen, und zwar, wie ich hoffe, zeitnah.

Viertens. Sie fordern Transparenz und weisen darauf
hin, dass Deutschland Klarheit braucht. Natürlich braucht
Deutschland Klarheit. Wenn aber die relevanten Vertragsbestandteile aufgedeckt werden sollen - darauf hat
Reinhard Weis vorhin zu Recht hingewiesen -, dann
stimmen Sie im zuständigen Ausschuss dagegen. Ihnen
ist es letztlich egal, ob die Öffentlichkeit oder das Parlament den Vertrag einsehen kann. Ihnen geht es doch nur
darum, in der Bude Qualm und Rauch zu erzeugen, damit entsprechende Personen beschädigt werden.

Ich gebe zu, dass man mit dem, was bisher in technischer Hinsicht abgelaufen ist, überhaupt nicht zufrieden
sein kann. Bislang haben wir das mit Großmut ertragen.
Aber unser Großmut ist nun zu Ende. Wir werden uns
darum zu bemühen haben, dass auch die finanziellen
Fragen, die Sie, Herr Austermann, angesprochen haben,
geklärt werden. Es muss geklärt werden, was nun geschehen soll, da uns in diesem Jahr 640 Millionen Euro
durch den - so muss man es wohl nennen - Vertragsbruch des Konsortiums drohen abhanden zu kommen.
Auch darum geht es bei der Auseinandersetzung mit Toll
Collect bzw. mit den entsprechenden Firmen, die das
Konsortium bilden, über das Vertragswerk.

Ich möchte keinen Spott in diese Diskussion hineinbringen. Man kann sicherlich über das spotten, was dort
in technischer Hinsicht abgelaufen ist. Aber es ist unsere
Pflicht - Ludwig Stiegler hat das bereits gesagt -, dieses
für Deutschland ausgesprochen wichtige technologische
Projekt zu befördern und so nach vorne zu bringen, dass
es in Zukunft - hoffentlich - ein Exportschlager wird,
von dem wir in Deutschland in arbeitsmarktpolitischer
Hinsicht profitieren können.

Ich finde es unerhört, Herr Austermann, wenn Sie sagen, dass man die Eurovignette kurzfristig habe weiterlaufen lassen können. Sie haben keine Ahnung von dem
Verbundstaatenvertragswerk bezüglich der Eurovignette.
Null Ahnung!
In § 17 steht, dass neun Monate vorher gekündigt werden muss. Das können Sie doch nicht einfach außer Acht
lassen.

Sie behaupten, dass das, was Sie fabulieren, die Wahrheit sei. Nein, das ist falsch. Rot-Grün hat in diesem Fall
richtig gehandelt. Das gilt auch im Hinblick auf das Vertragswerk.

Über die Harmonisierungsbeiträge gibt es ständig
Auseinandersetzungen mit Ihnen, Herr Fischer. Der Beschluss des Bundestages und des Bundesrates auf der
Grundlage des Ergebnisses im Vermittlungsausschuss
legt fest, dass der Mautsatz vorab - das ist Ihr Vorschlag
gewesen - im Umfang von 600 Millionen Euro gesenkt
werden muss.

Die Maut kann erst erhöht werden, wenn europaweit
eine entsprechende Harmonisierung durch Konsultationen erzielt worden ist. Wenn Sie dem deutschen Volk
und in diesem Hause erklären, es gebe keinen Harmonisierungsbeitrag, dann muss ich sagen, dass das falsch ist.
Der entsprechende Harmonisierungsbeitrag ist bereits
per Beschluss dieses Hauses - dem haben Sie zugestimmt - umgesetzt worden.

Ich kann Ihnen die entsprechende Stelle vorlesen:

Zur Erreichung dieses Ziels hält es der Deutsche
Bundestag für angemessen, dass der Eingangssatz
für die LKW-Maut auf zunächst durchschnittlich
12,4 Cent pro Kilometer festgelegt wird und dass
dieser Mautsatz je nach Wirksamwerden und nach
Umfang der Maßnahmen, die in den voranstehenden Punkten aufgeführt sind und die teilweise einer
vorherigen Zustimmung der EU-Kommission bedürfen, auf das ursprünglich vorgesehene Niveau
der Mautsätze von durchschnittlich 15 Cent festgesetzt wird.

Dass in diesem Zusammenhang konsultiert werden
muss, wussten sowohl Sie als auch wir. Wir sind nicht
säumig, sondern es wird verhandelt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nachdem meine Redezeit bereits von elf auf sechs

Minuten heruntergekürzt worden ist, werde auch ich
mich kurzfassen. Insofern hoffe ich, dass ich Ihr Wohlwollen verdiene.

Als ich mich in den letzten Tagen wieder mit diesem
Thema beschäftigte, fiel mir auf, dass man den Eindruck
haben könnte, es handele sich um einen Evergreen, der
alle vier Jahre hier im Parlament erörtert wird. 1998 und
1999 hat der Bundestag eindeutige Beschlüsse dazu gefasst. Ich glaube, das hängt damit zusammen, dass wir
unterschätzen, was aus Europa kommt.

Europa ist eine Mühle, die beständig mahlt. Sie produziert unaufhörlich immer neue Vorschläge, Entschließungen und Verordnungen. Man muss aufpassen, dass
der nationale Wille dabei am Ende nicht fürchterlich unter die Räder kommt. Das droht in diesem Fall.

Ich habe einmal nachgeschaut: Seit 1998 hat es auf
europäischer Ebene 14 Befassungen mit diesem Thema
gegeben. 23 Bulletins und ähnliche Schriften sind nur zu
diesem Thema verfasst worden,

immer mit dem gleichen Ziel, an dieser Stelle etwas aufzubohren.

Es ist gut und notwendig, dass dieses Parlament sich
einmütig gegen diese Hydra wehrt, der, sobald man einen Kopf abgeschlagen hat, zwei neue nachwachsen. Ich
bin sehr dankbar dafür, dass das hier so einmütig passiert.

Ich habe allerdings eine Bitte. Bei der Recherche haben wir festgestellt, dass SPD, CSU, ÖVP und SPÖ im
Europäischen Parlament eine einheitliche Position haben, leider aber nicht die Abgeordneten der Christlich
Demokratischen Union im Europäischen Parlament. Die
haben mehrheitlich leider für den Kommissionsvorschlag gestimmt, was von einer leichten Verwirrung bei
all denen zeugt, von denen man hätte annehmen müssen,
dass sie um unsere nationale Debatte wissen.

Insofern ist das ein Arbeitsfeld, bei dem wir noch überzeugen müssen. Ich habe die Hoffnung noch nicht ganz
aufgegeben.

Seitens der sozialdemokratischen Fraktion darf auch
ich feststellen: Wir sind eindeutig der Meinung, dass wir
an diesem Regelwerk nichts verändern wollen. Wir werden uns im Ausschuss bei der Beratung Ihres Antrages
entsprechend verhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Vorsitzender, halten Sie sich zurück. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bekanntlich ist Verkehrspolitik Wirtschaftspolitik. Hier
setzt die Bundesregierung erkennbar Prioritäten.

Handel und Gewerbe sind in einer arbeitsteiligen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft existenziell darauf
angewiesen, dass Halb- und Fertigwaren punktgenau ihr
Ziel erreichen. Gerade dann, wenn unsere deutschen Unternehmen für die Internationalisierung der Märkte fit
sein wollen, ist dies entscheidend.

Im Jahre 2002 wurden 2,9 Milliarden Tonnen Güter
auf der Straße transportiert; im Jahre 2015 sollen es
70 Prozent mehr sein. Mobilität und Logistik sind
Schlüsselthemen; Investitionen in die radiale Binnenerschließung unserer deutschen Verkehrsinfrastruktur sind
mindestens so wichtig wie die hier im Hause oft so hoch
gehandelte Ordnungspolitik, wenn nicht wichtiger.
50 Prozent unserer Exporte gehen nach Europa,
50 Prozent unserer Exporte werden überseeisch verbracht, davon allein 95 Prozent über unsere Seehäfen.
Sie sind für Deutschland im Standortwettbewerb ebenso
entscheidend wie für das Wachstum unserer Wirtschaft
und damit auch für die Wohlfahrt unserer Menschen.

Ohne leistungsfähige Verkehrsadern werden wir die
positiven Impulse des europäischen Binnenmarktes und
der Osterweiterung in Deutschland nicht in angemessenem Umfang erleben. Zu nennen sind aber auch die Produktions-, Beschäftigungs- und Einkommenseffekte, die
in der Bauwirtschaft und in den vor- und nachgelagerten
Wirtschaftszweigen entstehen. Die Verkehrserschließung ist also ein gewichtiger wirtschaftspolitischer

Standortfaktor, der die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, Regionen und Staaten stark beeinflussen kann.
Außerdem sind Mobilität und Logistik Wachstumsfelder
par excellence. Sie gehören gepflegt und ausgebaut; hier
sehe ich unsere Verantwortung. Ich betone dies vor allem mit Blick auf den aktuell tagenden Vermittlungsausschuss, der uns auf diesem Felde hoffentlich nicht so
stark einschränken wird, wie man es zum Teil befürchten
musste.

Notwendig ist eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur in den Bereichen Straße, Schiene, Wasser und
Luft, die die einzelnen Verkehrsträger sinnvoll miteinander verknüpft und auch die zukünftigen Mobilitätsbedürfnisse so effizient und umweltschonend wie möglich
abdeckt. Mehr als doppelt so viele Schwerlaster wie bisher werden sich nach den Prognosen über unsere Straßen
wälzen. Als Transitland ist Deutschland besonders berührt; wir wissen dies.

Doch wenn sich Union und FDP heute - vor geraumer Zeit haben wir dies auch im Ausschuss diskutiert als Hüter der Interessen des deutschen Verkehrsgewerbes darstellen wollen, sollten wir eines nicht vergessen:
Es war die Kohl-Regierung, die einer Liberalisierung
der europäischen Verkehrsmärkte und insbesondere
der Öffnung der osteuropäischen Märkte zugestimmt
hat, ohne für eine vorherige Harmonisierung zu sorgen.

Die Folgen: Den deutschen Spediteuren bläst der Wind
des Wettbewerbs kräftig ins Gesicht; denn im Osten
fährt die Konkurrenz zu Dumpingpreisen und im Westen
konnten die Mitbewerber bisher auf Subventionen ihrer
Heimatländer zählen.

Wir haben uns nach den Beratungen über die Maut
im Verkehrsausschuss energisch daran gemacht, das
deutsche Transportgewerbe mit einem Bündel von Maßnahmen zu entlasten. Nach unserem gemeinsamen Willen sollen in die Kassen der Unternehmen pro Jahr rund
600 Millionen Euro zurückfließen. So ist geplant, die
beschlossene Maut auf die Zahlung der deutschen Mineralölsteuer anzurechnen, was eine Entlastung der Transportunternehmen in Höhe von einigen Hundert Millionen Euro erwarten lässt.

Minister Stolpe wird - so denke ich nach seiner Erklärung im Ausschuss - alles tun, um die Europäische
Kommission davon zu überzeugen, dass diese Harmonisierungsmaßnahme vollständig mit dem EU-Recht vereinbar ist. Dabei muss aber eines ganz klar gesagt werden: Die Maut an sich wird von Brüssel nicht infrage
gestellt; denn die Idee ist überzeugend: Lastwagen schädigen die Straßen wesentlich stärker als PKWs. Mit der
Abgabe sollen ihnen die Wegekosten gerechter angelastet werden.
Nun gibt es die eine und andere Beschwerde aus dem
Gewerbe, die besagt, die Spediteure müssten für die
Straßenbenutzung zweimal zahlen, durch Maut und Mineralölsteuer. Dies geht am Sachverhalt vorbei. Auch
von „moderner Wegelagerei“, wie zu lesen ist, kann
keine Rede sein. Die Bundesregierung setzt vielmehr auf
einen Kreislauf der Mittel. Dies unterstützen wir, die
Koalitionsfraktionen, nachdrücklich. Die Einnahmen aus
der Maut sollen, wenn sie denn fließen, vor allem den
Verkehrswegen zugute kommen. Insbesondere für die
Erhaltung und den weiteren Ausbau der Bundesfernstraßen sind diese Mittel dringend erforderlich.

Zudem plant die Bundesregierung die Fortsetzung
des Anti-Stau-Programms.

- Wir müssen in der Tat aufpassen, dass die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Sie haben
völlig Recht, Frau Blank.

Man muss sich einmal klar machen, dass auf deutschen Autobahnen und Straßen täglich mehr als
30 Millionen Liter Kraftstoff im Stau verpuffen. Durch
die geplanten Maßnahmen wird das Transportgewerbe
unmittelbar profitieren.

Wir haben im Ausschuss über die eine oder andere
aktuelle Erfahrung im Zusammenhang mit der Maut und
dem Betreiberkonsortium Toll Collect diskutiert. Entscheidend ist, dass wir von Toll Collect endlich eine
klare Aussage bekommen - darin sind wir im Hause
wohl alle einig -: Können die Damen und Herren von
Toll Collect ein solches System aufbauen oder nicht?
Wenn sie es können, müssen sie uns verbindlich angeben, zu welchem Termin das möglich ist. Verbindlich
heißt für mich auch, dass ein erneuter Vertragsbruch
nicht ohne gravierende finanzielle Konsequenzen bleiben darf.

Ich will an dieser Stelle nicht über einen totalen Systemcrash, vielleicht im Mai nächsten Jahres, spekulieren. In einem solchen Fall wären die finanziellen Konsequenzen für das Betreiberkonsortium noch viel stärker
zu spüren. Gleichwohl müssen wir alles Mögliche tun
und notfalls auch über Alternativen nachdenken. Diese
sind im Ausschuss bereits angesprochen worden; ich
will sie an dieser Stelle nicht wiederholen.

Ich möchte noch etwas zu Ihren Anträgen anmerken.
Die gestellten Anträge sind zumindest geeignet, ein
durchaus wichtiges Thema zu diskutieren. Insofern begrüße ich sie, weil sie uns die Möglichkeit geben, die
Verkehrspolitik in den Fokus des politischen Betrachters
zu stellen. Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich: Verkehrspolitik muss in Deutschland wieder zu einem AThema in der Wirtschaftspolitik werden. Ich habe den
Eindruck, dass die Verkehrspolitik in allen politischen
Lagern etwas hintangestellt worden ist. Ich denke, wir
haben allen Grund, uns dagegen zu stemmen und deutlich zu machen, dass wir mit der Verkehrs- und InfraUwe Beckmeyer
strukturpolitik mehr für die nationale Ökonomie erreichen können.

An Ihrem Antrag stört uns, dass Sie ihn um des vermeintlichen kleinen politischen Vorteils willen

in dieser Form erneut diskutieren. Ich glaube, das lenkt
von Verantwortlichkeiten ab. Insofern regiert hier sozusagen das kleine Karo.

Die Bundesregierung hat sich bereits in der Vergangenheit vehement dafür eingesetzt, das deutsche Transportgewerbe sowohl national als auch international zu
fördern. Es bedarf nicht der Aufforderung durch die vorliegenden Initiativen der Opposition. Man erkennt die
Absicht und ist verstimmt. Daher lehnen wir die Anträge
von CDU/CSU und FDP ab.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Horst Friedrich, man fragt sich nicht nur,
ob der Antrag alt war, sondern auch, ob Ihre Rede aus
dem Januar stammt. Denn das, was Sie hier vorgetragen
haben, ist inzwischen überholt.

Überholt ist der aufgrund der fehlenden Mehrheit zurückgezogene Antrag zur Einsetzung eines UntersuUwe Beckmeyer
chungsausschusses, wobei Sie, wie ich der „Welt“ von
heute entnehmen konnte, darauf spekulieren, ihn in
14 Tagen erneut einzubringen. Glauben Sie denn, dass
Sie in 14 Tagen eine Mehrheit haben?

Genauso verhält es sich mit Ihrem Antrag zu Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, den Sie hier im Bundestag diskutieren wollen.

Wichtig ist doch, dass die Verkehrsinfrastruktur im Jahre
2004 finanziert werden kann. Am besten ist es, wenn wir
dafür Geld haben und nicht auf irgendwelche anderen
Titel zurückgreifen müssen.

Das ist durch den Haushaltsausschuss sichergestellt, der
einstimmig, auch mit den Stimmen der FDP, die Aufhebung der Sperre beschlossen hat.

Das führt dazu, dass es wieder eine ordentliche Verkehrsinfrastrukturfinanzierung für das Jahr 2004 im
Haushalt des Verkehrsministeriums gibt.

Was bedeutet nun der Finanzierungsvorschlag des Finanzministers in Bezug auf die 1 Milliarde von der DB
AG, den Sie als kritikwürdig bezeichnet haben? Das ist
zum Vorteil der Deutschen Bahn AG, weil zinslose Darlehen des Bundes sofort fällig werden und damit Schulden der DB AG in Höhe von 2 Milliarden Euro zurückgezahlt werden. In diesem Fall ist das auch zum Vorteil
der Bundesrepublik Deutschland. Beide haben etwas davon. Das ist eine klassische Win-Win-Situation.

Wir diskutieren einen Antrag, der vom 28. Januar dieses Jahres stammt. Es ist ein Problem, wenn man Anträge zu Zwischenstadien stellt und glaubt, politisch aufhucken zu müssen und damit die Lösung zu haben.

Inzwischen ist die Zeit über Ihren Antrag hinweggegangen. Es gibt eine völlig neue Situation. Diese Situation
ist eindeutig geklärt, wie ich eben schon beschrieben
habe.

Ich will etwas zu den einzelnen Punkten sagen. Ihre Forderung nach Sicherstellung der Investitionsmittel ist, wie
Sie ebenso wie ich wissen, längst von der Realität überholt.

Die jüngst mit dem Betreiberkonsortium getroffene
Vereinbarung besagt, dass der Auftragnehmer für alle
Nettomautausfälle des Bundes haften wird.

Als Beginn der Mauterhebung wurde der 1. Januar 2005
festgelegt. Damit konnten - ich wiederhole das an dieser
Stelle - in der 42. Sitzung des Haushaltsausschusses am
3. März auch mit den Stimmen der FDP die Sperre für
die mautfinanzierten Ausgaben aufgehoben und die geplanten Investitionen laut Kapitel 12 02 beschlossen
werden. Die nötigen Mittel sind somit für 2004 durch
den Beschluss des Haushaltsausschusses gesichert.

Für die folgenden Jahre zwingen jedoch die globalen
Minderausgaben und die Einsparauflagen aus der Umsetzung der gemeinsam beschlossenen Koch/SteinbrückVorschläge - aus denen Sie sich bitte nicht verabschieden mögen, weil Sie im Vermittlungsausschuss mitgewirkt haben - zu einer strengen Priorisierung der Vorhaben und einem flexiblen Einsatz der Haushaltsmittel.
Insofern ist der erste Punkt abgehakt und überflüssig.

Zum zweiten Punkt: Ihre Forderung zur Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft ist nicht ohne
Weiteres von der Hand zu weisen, zumal auch wir Sozialdemokraten dieses Instrument in unsere Überlegungen einbezogen hatten. Es ist richtig, dass die Mauteinnahmen unmittelbar der VIFG zugewiesen werden,
wenn diese Gesellschaft kreditmarktfähig gestellt wird.
Die Gesellschaft ist doch im vergangenen Jahr gegründet
worden, um eine Bündelungsfunktion für die erhobenen
Nutzerentgelte aus der Verkehrswegenutzung zu übernehmen und die reine Haushaltsfinanzierung durch eine
Nutzerfinanzierung der Verkehrsinfrastruktur zu ergänzen.

Für die maastrichtkonforme Kreditfähigkeit der VIFG
ist die Sektorzuordnung entscheidend. Die ökonomischen Aktivitäten der VIFG sind dann als maastrichtwirksam anzusehen, wenn sie nicht dem Sektor Kapitalgesellschaften, sondern dem Staat im Sinne der Regeln
des europäischen Systems volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung zugerechnet werden. Sie wissen aber so gut
wie ich, dass wir uns dazu derzeit noch im Stadium einer
verfassungsrechlichen Prüfung befinden. Lassen Sie uns
die Ergebnisse dieser Prüfung abwarten. Dann können
wir uns zu einem späteren Zeitpunkt weiter mit diesem
Thema beschäftigen.

Zum dritten Punkt: Ihre Forderungen nach einem Gesetzentwurf zur Erweiterung der privatwirtschaftlichen
Finanzierungs- und Beteiligungsmodelle sowie nach
mehr Möglichkeiten zur Anwendung der so genannten
A-Modelle und F-Modelle sind überflüssig. Dass wir
diese Modelle in Zukunft noch stärker anwenden werden, ist längst Konsens und auch mit dem Ministerium
abgesprochen.

Das A-Modell ist bereits Bestandteil eines eigenen
Programms des Bundesverkehrsministeriums mit einem
Investitionsvolumen von 3,6 Milliarden Euro. Die Umsetzung dieses Programms erfordert die Zustimmung des
jeweiligen Bundeslandes. Es ist zwischenzeitlich von allen betroffenen Ländern zur weiteren Realisierung akzeptiert worden. Zur Umsetzung der Projekte nach dem
A-Modell bedarf es deshalb keiner spezialgesetzlichen
Grundlage.

Zum so genannten F-Modell ist zu sagen, dass derzeit
neun Betreibermodelle mit einem Investitionsvolumen
von 2,9 Milliarden Euro vom Ministerium geprüft werden. Bundesweit gibt es seit dem 12. September 2003
die „Feste Warnowquerung Rostock“ als erstes Projekt
nach diesem Modell. Es folgen die Travequerung bei Lübeck bis Mai 2005 und der Wesertunnel in Bremen bis
2010. Das heißt, dass auch hier die Verantwortlichen
längst an einer Erweiterung privatwirtschaftlicher Finanzierungs- und Beteiligungsmodelle für den Bundesverkehrswegeplan arbeiten. Neue Gesetze, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, benötigen wir in diesem Bereich
nicht.

Ich komme zum Schluss. Der Ausbau der Bundesfernstraßen, Bundeswasserstraßen und des Schienennetzes ist zweifelsohne eine entscheidende Voraussetzung
für eine positive Entwicklung der Wirtschaft. Durch die
genannten Entscheidungen - an denen auch Sie im
Haushaltsausschuss beteiligt waren - haben wir trotz
schwieriger Rahmenbedingungen die notwendigen Investitionen auf einem verantwortbaren Niveau gesichert.
Dies ist ein Erfolg der Bundesregierung, des Ressorts
und der die Bundesregierung tragenden Fraktionen. Dieser Erfolg ist gut für unser Land.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Brunnhuber, ich bewundere Ihre Fähigkeit,
dem Auditorium, aber auch dem Publikum auf der Zuschauertribüne so etwas mit ernster Miene zu sagen, obwohl Sie genau wissen, dass das eigentlich völlig daneben ist.

Sie haben die Begabung, spaßige Dinge mit todernstem
Gesicht vorzutragen.

Ich möchte an dieser Stelle Folgendes dazu anführen:
Ein Bundesverkehrsminister kann gar nicht anders, als
das auszugeben, was wir, der Haushaltsgesetzgeber, also
der Bundestag und der Bundesrat, ihm bewilligen. Wenn
er darüber hinausginge, würde er sich entsprechend der
Haushaltsordnung des Bundes fehlverhalten. Er verhält
sich im Gegensatz zu den Verkehrsministern, die Sie in
der Vergangenheit gestellt haben und die Verkehrsprojekte begonnen haben, die teilweise nach vier Wochen
eingestellt wurden,

weil das notwendige Geld nicht vorhanden war, also
richtig. Er ist verantwortlich für über 600 laufende Projekte im Bereich des Bundesfernstraßenbaus - Autobahnen, Bundesstraßen et cetera -, die momentan in der
Bundesrepublik Deutschland umgesetzt werden. 600 aktuelle Projekte! Wir haben 1998 einen Verkehrsinvestitionsstau in Höhe von 10 Milliarden Euro auflösen müssen. Daran sollten Sie bitte denken, bevor Sie solche
Töne wie eben von sich geben!

Die Landesverkehrsminister - ich selber war einmal
einer - hätten sich vielleicht, bevor sie den angesprochenen Beschluss, der mir auszugsweise vorliegt, fassen,
einmal fragen sollen, was die Originalvorschläge von
Koch/Steinbrück für ihre Länder und Gemeinden bedeutet hätten. Kein Wort von den Ländern dazu, genauso
wenig wie zum Gemeindefinanzierungsgesetz und zu
der geplanten Streichung der Mittel für die Regionalisierung der Schiene! Die Länder werden sich wahrscheinlich gesagt haben, dass die Sozis im Bundestag das
schon richten werden, dass sie darauf achten werden,
dass die Schiene nicht untergeht. In diesem Punkt unterscheiden wir uns: Wir machen den Menschen zumindest
kein X für ein U vor.

Das aktuelle Problem ist - hier liegen unsere Positionen gar nicht auseinander -: Wir brauchen natürlich Investitionen in den Ausbau der Straße, der Schiene und
der Wasserstraße, aber bitte schön so, dass sich alle Verkehrsträger gleichermaßen wiederfinden und dass keine
Stopps entstehen.

Was wäre aus den Schienenprojekten geworden
- diese Frage ist doch an Sie gerichtet worden -, wenn
der Inhalt des Koch/Steinbrück-Papiers eins zu eins umgesetzt worden wäre? Nach Ihren Vorschlägen wären sie
doch auf der Strecke geblieben. Was von Ihnen kommt,
ist nicht klar.

Wenn man in dieser Republik laut die Frage stellt,
wollen wir mehr Geld für Verkehrsinvestitionen, dann
antworten alle - das ist meine feste Überzeugung - Ja.
Die Frage ist nur: Woher soll es kommen? Die Mitglieder des Haushaltsausschusses - dort sitzen Kollegen aus
Ihrer und aus unserer Fraktion - sagen: Liebe Freunde,
wir sollten einmal das Große und Ganze anschauen.

Ich habe hier Zitate der letzten Woche und Monate
zum Koch/Steinbrück-Papier. Ihre Fraktionsvorsitzende
hat gesagt:

Die Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück haben sich am Subventionsabbau beteiligt; sie haben
Vorschläge gemacht. Es ist aberwitzig, immer wieder zu behaupten, die Union beteilige sich nicht am
Subventionsabbau. Ein kluger und guter Vorschlag
ist gemacht worden.

Herr Austermann ist noch viel besser. Herr Lippold sagte
vor einer Woche: „Rot-Grün spart am falschen Ende.“
Herr Fischer sagte: „Kahlschlag à la Stolpe bei der Verkehrsinfrastruktur …“.

Können Sie eigentlich nicht mehr eins und eins zusammenzählen? Auf der einen Seite sagen Sie: Jawohl,
wir wollen die entsprechenden Kürzungen im Bundeshaushalt. Im Vermittlungsausschuss stimmen Sie zu.
Hier, von diesem Pult aus, verkünden Sie: Liebe
Freunde, mit diesen Aussagen haben wir nichts mehr zu
tun; wir sind Verkehrspolitiker und sagen euch, dass das
so nicht geht. Das ist eine wunderbare Rollenverteilung.
Sie benehmen sich wie eine Opposition in der Opposition. Sorgen Sie erst einmal für Klarheit in Ihrer eigenen
Fraktion, bevor Sie hierher kommen und solche Reden
halten!

Wie weit liegen wir eigentlich auseinander? Haushaltsansatz „Straße“: 4,8 Milliarden Euro.

Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach Abzug
dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vorsieht, verbleiben Investitionsmittel in Höhe von 4,5 Milliarden
Euro. Haushaltsansatz „Schiene“: 4 Milliarden Euro.
Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach Abzug
dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vorsieht, verbleiben Investitionsmittel in Höhe von 3,7 Milliarden
Euro. Haushaltsansatz „Wasserstraße“: 632 Millionen
Euro. Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach
Abzug dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vorsieht, verbleiben Investitionsmittel in Höhe von
603 Millionen Euro.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will zu einigen Punkten der Debatte und insbesondere zu den Beiträgen der Opposition Stellung nehmen.

Herr Lippold, es ist das alte Klagelied: Am Anfang einer Haushaltswoche wird gesagt, wir müssen sparen,
sparen, sparen. Diesmal kamen diese Forderungen zum
größten Teil aus Ihrer Fraktion. Am Mittwoch und Donnerstag treten diejenigen auf den Plan, die sagen, dass
die Investitionen zu gering sind und dass es die Schuld
der Regierung ist, dass dafür zu wenig Geld vorhanden
ist.

Fakt ist: Der Verkehrshaushalt nach Wissmann hat
unter Verantwortung der rot-grünen Koalition kontinuierlich ein größeres Volumen gehabt als die Haushalte,
die Wissmann auf den Tisch gelegt hat.

Mit der Einführung der Maut zum 1. Januar 2005 gemäß dem Mautgesetz gibt es in Deutschland zum ersten
Mal eine Nutzerfinanzierung. Sie haben die ganze Zeit
darüber geredet. Wir tun es endlich. Auch das muss man
einmal deutlich sagen.

Zum Thema Transrapid. Auch diesen Punkt will ich
gleich mitbehandeln. Herr Wiesheu ist in der Pflicht,
jetzt endlich einen Finanzierungsplan auf den Tisch zu
legen. Ich hoffe, dass er bald vorliegt und nachgeprüft
werden kann. Die Regierung hat schon alles Notwendige
veranlasst. Wir haben unser Versprechen erfüllt. Nun ist
Herr Wiesheu an der Reihe, seinen Finanzierungsplan
auf den Tisch zu legen.

Ich hoffe, dass die Bayern Geld mitbringen.

Zur Bahn. Wir konnten heute die dicken Schlagzeilen
lesen. Ich denke, wir sind uns alle hier im Haus einig.
Der Deutsche Bundestag hat im Mai dieses Jahres einen
sehr klugen Beschluss - ich glaube, einstimmig - gefasst. Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich
einmal daraus zitieren:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, eine Grundsatzentscheidung über eine
mögliche Teilprivatisierung der Deutschen Bahn …
erst dann zu treffen, wenn der nachhaltige wirtschaftliche Erfolg des Unternehmens DB AG, insbesondere eine mehrjährige positive Gewinnentwickelung, feststeht. Eine dauerhafte Rentabilität der
DB AG darf nicht auf Leistungen des Bundes für
den Ausbau der Schieneninfrastruktur beruhen.

Die Handschrift der Sozialdemokraten ist unverkennbar.
Sie haben bei diesem Beschluss die Feder geführt. Ich
denke, es war gut, dass wir diesen Beschluss damals gefasst haben. Ich will ihn heute in Erinnerung rufen.
Eine Bahn, die Zukunft haben will, darf nicht
schrumpfen, sondern sie muss beim Personenverkehr
und auch beim Güterverkehr langfristig wachsen. Das ist
die Erwartung, den dieses Parlament in Richtung Deutsche Bahn äußert.

Zum Thema Verkehrsfinanzierungsgesellschaft und
Public Private Partnership. Wir müssen darauf achten,
dass wir in Deutschland erfolgreiche PPP-Projekte haben. Erfolgreich heißt: Unternehmen verdienen damit
Geld und gleichzeitig haben die Steuerzahler Vorteile,
indem Projekte frühzeitiger fertig werden und aufgrund
des Wettbewerbs geringere Kosten verursachen. Auf diesen wichtigen Punkt müssen wir besonders Wert legen.

Zur mittelfristigen Finanzplanung. Es ist positiv,
dass der Bundesverkehrsminister mit dem Bundesfinanzminister eine feste Verabredung hinsichtlich einer
zusätzlichen Planungsmilliarde für das Jahr 2008 getroffen hat, um für die Zukunft die Stetigkeit der Finanzierung und der Planung der Verkehrsinfrastruktur zu gewährleisten.

Ein letzter Punkt. Es war Herr Waigel, der zum ersten
Mal in die Vignettenkasse gegriffen hat. Er hat damals
900 Millionen DM herausgenommen.

Als Antwort auf die Kurzintervention des Kollegen
Horst Friedrich möchte ich das in Erinnerung rufen und
deutlich hervorheben.

Mit dem Einzelplan 12 haben wir einen wesentlichen
Beitrag dazu geleistet, dass in Deutschland die Zukunftsfähigkeit wieder auf dem Programm steht und eine nachhaltige Verkehrspolitik betrieben werden kann. Angesichts dessen, dass wir Deutschland unter anderem zu
einer Logistikzentrale in Europa machen wollen, ist die
Entscheidung, dass DHL in Leipzig angesiedelt wird,
ein erstes riesengroßes positives Signal.

Ich glaube, das kann man gar nicht laut genug hinausposaunen. Denn das ist eine Entscheidung für eine Stadt in
den neuen Bundesländern, die zukunftsweisend ist und
signalisiert, dass wir in einem Raum Entwicklungschancen haben, der dies dringend braucht. Wir werden dazu
auch in der Verkehrspolitik in Zukunft unseren Beitrag
leisten.

Das Investitionsvolumen wird im Vergleich zum laufenden Jahr um gut 2 Prozent gesteigert. Das ist nicht
viel, aber immerhin etwas. Ich denke, das ist gut so.

- Herr Austermann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist schon verwunderlich, was hier passiert.
Die Bundesrepublik Deutschland steht vor einem erfolgreichen Mautstart.

Ein industrielles Konsortium hat ein auf der Welt einmaliges System entwickelt. Was hier passiert, inszeniert die
Opposition nach dem Motto: „Wir brauchen Bad News
und keine Good News“. Ihr Problem ist eigentlich: Sie
wollen davon ablenken, dass wir in Deutschland ab dem
ersten Tag des nächsten Monats endlich ein funktionierendes Mautsystem haben werden. Und dass wir das haben werden, ist gut so!

- Herr Fischer, hören Sie zu!

Wir haben damit im Rahmen der Verkehrspolitik zum
ersten Mal in Deutschland die Chance, etwas Nutzerfinanziertes auf den Weg zu bringen. Davon haben Sie in
der Vergangenheit nur gesprochen. Wir dagegen tun es,
und zwar hier in Deutschland.

Die Industrie hatte Probleme mit einem so umfangreichen, technisch sehr schwierigen System. Das sei einfach einmal festgestellt. Das zu behaupten, ist Ihnen unbenommen. Aber dieses System funktioniert jetzt. Das
passt Ihnen wohl nicht und deshalb steht die Beratung
dieses Antrags auf der heutigen Tagesordnung des Deutschen Bundestages. Sie handeln nach dem Motto: Wollen wir doch einmal mit Dreck schmeißen, an den Sozis
und an den Grünen wird schon etwas hängen bleiben.

Sie, Herr Austermann, sind doch Mitglied des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.

Sie haben als Mitglied dieses Ausschusses einen Brief
bekommen.

- Ja, das stimmt. - Interessant ist, dass dieser Brief vom
13. Oktober 2004 an die Mitglieder des Haushaltsausschusses von Herrn Carstens, dem Vorsitzenden des
Haushaltsausschusses, stammt. Darin teilt er mit, dass er
beabsichtige, den Ausschussmitgliedern einen vertraulichen Bericht mit schützenswerten Daten zuzuleiten und
einen entsprechenden Beschluss hinsichtlich der
Geheimhaltung herbeizuführen.

- Herr Carstens ist wie Herr Austermann Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion. - Dieser Beschluss ist am 20. Oktober einstimmig, also auch mit Ihrer Stimme, gefasst
worden.

Dennoch tun Sie hier so, als müssten Sie sich davon distanzieren. Distanzieren Sie sich doch im Ausschuss!

 Lieber Herr Austermann, Sie können mir durchaus

zutrauen, dass ich differenziert denken kann.

Wissen Sie, was Sie aus der Opposition heraus gemacht
haben? Einen schlichten Fehler.

Deshalb sind Sie in Ihrer Rede in dieser Weise verfahren.
Sie haben aus Ihrer Oppositionsposition heraus einen
Fehler gemacht und meinen, Sie müssten das jetzt der
Bundesregierung anhängen. Die Bundesregierung hat
mit dem Verhalten des Bundesrechnungshofs überhaupt
nichts zu tun. Der Bundesrechnungshof ist eine eigenständige, nach der Verfassung unabhängige Instanz in
Deutschland. Der lässt sich in keiner Weise schurigeln,
schon gar nicht von der Bundesregierung. - Jetzt dürfen
Sie sich wieder hinsetzen, Herr Austermann.

Ich bin der festen Überzeugung: Es wird Ihnen heute
nicht gelingen, die Öffentlichkeit zu verdummen,

indem Sie Ihre entsprechende Maschine hier anstellen,
um den Leuten draußen vorzugaukeln, dass es hier etwas
Schlechtes, eine Art Versagenspolitik gibt. Die Motive
bei Ihnen sind klar. Sie möchten gerne die Vokabeln
„Mautdesaster“ und „Versagenspolitik von Rot-Grün“
- Sie haben es ausgesprochen - weiter in den Schlagzeilen halten.

Das Gegenteil ist jetzt der Fall. Wir haben ein intaktes
Mautsystem. Es funktioniert. Wir wollen dieses System
zum Erfolg führen. Das, denke ich, werden wir in den
vor uns liegenden Wochen und Monaten auch schaffen.

Sie haben wieder mit dem Thema Harmonisierung
angefangen. Ich kann Ihnen nur Folgendes empfehlen:
Schauen Sie in die Beschlüsse, die wir im Deutschen
Bundestag, im Vermittlungsausschuss gefasst haben!
Dort steht:

Die Mauthöhe wird zunächst mit einem Eingangssatz von durchschnittlich 12,4 Cent/km festgesetzt.

Dieser Mautsatz wird je nach dem Wirksamwerden und
dem Umfang der Maßnahmen, die in den voranstehenden Punkten aufgeführt sind und die teilweise einer vorherigen Zustimmung der EU-Kommission bedürfen, auf
das ursprünglich vorgesehene Niveau der Mautsätze von
durchschnittlich 15 Cent/km festgesetzt.

Wir sind bei 12,4 Cent. Die Bundesregierung hat die
Pflicht, in der vor uns liegenden Zeit bei der EU die anderen Punkte durchzusetzen.

Solange das nicht geschehen ist, gilt eine Harmonisierung und Absenkung des Mautsatzes von 15 auf
12,4 Cent pro gefahrenen Kilometer.

Angesichts dieser aktuellen Lage sagen Sie: Wir haben noch keine Harmonisierung, das Gewerbe zahlt zu
viel. Auch das ist Unsinn. Gegen alle Fakten haben Sie
im Deutschen Bundestag erneut eine Mär erzählt. Die
lasse ich nicht gelten.

- Schönen Dank, Herr Fischer, aber ich komme jetzt
gleich zum Schluss.

Ich möchte in dieser Sache noch Folgendes hinzufügen:

Erstens. Wir haben in Deutschland endlich die
Chance, im Einklang mit der EU-Verkehrspolitik durchzusetzen, dass die Wegekosten durch LKW den Verursachern angelastet werden. Damit haben wir zum ersten
Mal die Chance, den Schatz der Autobahnen zu heben,
auch für zukünftige Finanzierungsmodelle in der Bundesrepublik Deutschland.

Zweitens. Wir haben damit zum ersten Mal Finanzierungen in Höhe von über 3 Milliarden Euro für den
nächsten Haushalt sichergestellt. Wer hier die Behauptung wagt, das Haushaltsvolumen gehe zurück, der
muss sich einfach einmal mit den Fakten und Zahlen beschäftigen.

Diese sind von Ihnen nicht korrekt dargestellt worden,
Herr Austermann. Wenn Sie die Ausgaben im Haushalt
für den Verkehrsbereich unter Wissmann und zu Beginn
der rot-grünen Koalition nehmen plus die UMTS-Erlöse
- das läuft jetzt aus - plus die entsprechenden Höhen der
Maut jetzt, dann werden Sie feststellen, dass wir sozusagen auf UMTS-Level bleiben.

Und das ist gut für Deutschland.

Drittens. Wir werden mit der Einführung der Maut die
Wettbewerbsbedingungen von Schiene und Straße fairer gestalten. Das ist auch gut so. Das wird für uns in
Deutschland zu hervorragenden Ergebnissen führen.

Viertens. Mit dem in Deutschland gewählten Weg einer weitgehend automatischen Erhebung der LKW-Maut
besteht die Möglichkeit, in einem Technologiebereich
weltweit wieder eine Vorreiterrolle zu spielen. Das ist
moderne Innovationspolitik. Die leisten wir jetzt, also in
einer Zeit der rot-grünen Koalition.

Das ist auch für uns ein ganz hervorragender Ausweis einer erfolgreichen Innovationspolitik, mit der wir draußen in der Welt Geld verdienen können. Dass wir auf unserem industriellen Know-how basierend eine weltweit
erfolgreiche Wirtschaftspolitik betreiben, ist ebenfalls
gut für den Standort Deutschland.

Insofern, meine Damen und Herren, gibt es hier auch
einen guten Schluss: Gott sei Dank haben wir mit der
deutschen Industrie einen Weg gefunden, ein erfolgreiches Modell zu starten.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die maritime Wirtschaft in Deutschland ist ein
hightechorientierter Wirtschaftszweig mit erheblicher
Innovationskraft. Sie hat auf die Wirtschaftskraft unserer
Nation insgesamt und auf die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands großen Einfluss.

Das von Bundeskanzler Gerhard Schröder ins Leben
gerufene maritime Bündnis hat sich in den vergangenen
fünf Jahren zu einem in höchstem Maße effektiven
strukturpolitischen Instrument für die gesamte maritime
Wirtschaft entwickelt. Der Bundeskanzler hatte Recht,
als er jüngst auf der Vierten Nationalen Maritimen Konferenz in Bremen sagte:

Wir müssen die maritime Wirtschaft aus der „Ecke
der Bescheidenheit“ herausholen. Wir müssen deutlich machen, welche Wirtschaftskraft … welche
Perspektiven und Entwicklungen für unsere und für
die europäische Volkswirtschaft darin stecken …

Kaum ein anderer Wirtschaftszweig muss sich in gleichem Maße einem so beinharten globalen Wettbewerb
stellen wie die maritime Wirtschaft. Deswegen setzen
wir uns mit allen Mitteln dafür ein, internationale

Wettbewerbverzerrungen, aber auch Harmonisierungsdefizite auf europäischer Ebene abzubauen, und zwar
unter Ausnutzung aller nationalen Handlungsspielräume. Das gilt für die Seeschifffahrt ebenso wie für die
deutsche Werftindustrie, die Meerestechnik und die Seehafenwirtschaft.

272 Millionen Tonnen haben die deutschen Seehäfen
in 2004 umgeschlagen, eine Rekordzahl. Das ist ein Umschlagsplus von 8 Prozent. Rund 300 000 Arbeitsplätze
hängen direkt oder indirekt an der deutschen Seeschifffahrt. Anders gesagt: Die deutschen Häfen sind mit ihrer
Verkehrsdrehscheibenfunktion Wachstumsbranche und
Jobmaschine zugleich.

In Bremen haben die Konferenzteilnehmer Ende Januar eine umfassende Bestandsaufnahme der deutschen
Seehafenwirtschaft geleistet und konkrete Handlungsempfehlungen für Bund und Länder vorgelegt. Das Ziel
ist klar benannt: Es geht um die weitere Stärkung des
maritimen Standortes als wesentlicher Beitrag zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.

Mit der Osterweiterung der EU eröffnen sich enorme
Chancen. Dies setzt jedoch voraus, dass die Weichen bereits jetzt richtig gestellt werden. Was wir brauchen, ist
eine nationale Offensive zur Förderung der maritimen
Verbundwirtschaft mit all ihren Potenzialen.

Die Hafenpolitik ist kein regionales norddeutsches
Thema. Die Häfen sind im interkontinentalen Warenaustausch die Schnittstelle zwischen Land- und Seeverkehr.
90 Prozent der Waren, die wir exportieren, gehen über
unsere Häfen. Der Frankfurter Flughafen kann das mit
den Cargoleistungen bei weitem nicht schaffen; ich
glaube, er schafft insgesamt gerade einmal 5 Prozent.
Für die vom Außenhandel abhängige deutsche Volkswirtschaft sind unsere Häfen daher unverzichtbar. Sie
liefern in hohem Maße einen Beitrag zu Beschäftigung
und Wertschöpfung.

Wir brauchen Harmonisierung. Das haben wir in unserem Antrag ausführlich dargelegt. Aber wir brauchen
auch ein klares Bekenntnis bezüglich der seeseitigen wie
auch landseitigen Zufahrten zu unseren Häfen. Wir haben im Bundesverkehrswegeplan 2003 dazu 15 Einzelprojekte aufgeführt. Diese müssen wir nun zügig voranbringen.

Hinsichtlich der Standortbedingungen für unsere Häfen insgesamt und der Wettbewerbsfähigkeit müssen wir
die zukünftige Entwicklung sehr genau beobachten. Wir
werden ja nachher noch über die Kommissionsvorschläge zu Port Package II beraten, die für uns völlig inakzeptabel sind. Dabei werden wir auch die Fehlleistungen der Union bei der Einschätzung von Port Package II
entsprechend würdigen.

Gleichwohl ist wichtig, dass für Deutschland eine
einheitliche Position herbeigeführt wird. Der Schifffahrtsstandort Deutschland boomt. Deutsche Reeder disponieren vom deutschen Standort aus zurzeit 2 580 Handelsschiffe mit rund 41 Millionen Bruttoregistertonnen
modernster Tonnage. Die Steigerung des Umsatzes beträgt 15 Prozent, was beachtlich ist.

Ich denke, eines ist klar geworden: Wir müssen uns
national gut aufstellen und ein maritimes Bündnis auf
die Beine stellen, das Wachstumspotenziale freisetzt.
Diese Potenziale brauchen wir, um auch in dieser Branche wieder zu den führenden Ländern zu gehören. Das
ist für die Standorte an der Küste und letztendlich auch
für die Beschäftigung und für den Finanzplatz Deutschland wichtig.

Ein Wort zu den Werften. Wir haben es mit einer sehr
modernen und sehr leistungsfähigen Branche zu tun.
2003 wurden Aufträge im Werte von 3,6 Milliarden
Euro angenommen. Für das Jahr 2004 betrug die Höhe
des Auftragsvolumens geschätzte 3,4 Milliarden Euro.
Dies ist ein sehr guter Beweis dafür, dass sich unsere
Werftindustrie - dank der Kostensenkungsprogramme am Markt behaupten kann. Sie zeichnet sich durch technologische Exzellenz und vor allen Dingen durch eine
hohe Produktqualität sowie Termintreue und Flexibilität
aus. Daher ist sie auf dem Weltmarkt gut aufgestellt.

Auch das muss gesagt werden: Wir werden genau beobachten, was auf dem asiatischen Markt weiter passiert.
Wir werden trotz der F-und-E-Förderung und des Auflegens von zusätzlichen Forschungsprogrammen weiter
darauf achten, dass es eine effektive Abwehrstrategie der
Europäischen Union gegen die Subventions- und Dumpingpreispolitik Koreas gibt. Wir werden alles tun, damit
wir von dieser Seite nicht mehr angreifbar sind.

Ein neues OECD-Schiffbauübereinkommen muss eingefordert werden, damit es möglichst rasch zu fairen Wettbewerbsbedingungen kommt.

Ich komme zum Schluss. Die „Strategischen Allianz
für die Meerestechnik“, die wir vor Jahren eingegangen sind, hat sich bewährt. Wir werden sie fortführen,
weil sie von den Partnern gebraucht wird. Wir werden
die Meerestechnik einbeziehen und das Short Sea Promotion Center und dessen Aktivitäten weiter unterstützen. Wir werden vor allen Dingen auch die OffshoreWindtechnologie besonders berücksichtigen.

Es lohnt sich, um gute Rahmenbedingungen für diese
Branche zu kämpfen; denn sie schafft viele Arbeitsplätze. Ich denke, die Menschen an der Küste wissen es
zu schätzen, wenn sich der Deutsche Bundestag ganz
energisch hinter diese Branche stellt. Dass wir dies tun,
zeigt unser Antrag, mit dem diese Position umfassend
abgedeckt wird. Wir sagen ganz klar, in welche Richtung
wir in der Zukunft marschieren wollen.
Wir werden geschlossen dafür eintreten, dass die
Branchen an der Küste zukunftsfest werden. Ich möchte
die Union und die FDP einladen, mitzumachen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Fischer, ich freue mich, dass Sie sich in
dieser Frage vom Saulus zum Paulus entwickelt haben.
Es hat lange, fast zwei Monate, gedauert. Vielleicht hilft
aber diese Debatte, auch Sie in Hamburg davon zu überzeugen, dass Port Package II in der von der Kommission vorgeschlagenen Form nichts taugt. Ich freue mich,
dass wir mit Ihnen darüber jetzt Einigkeit gefunden haben. Es ist allerdings ein sehr bedenkenswerter Vorgang,
dass dies bei Ihnen zwei Monate gedauert hat.

Diejenigen, die dieser Debatte im Hohen Hause zuhören, fragen sich vielleicht: Was reden die da unten eigentlich? All denen möchte ich erklären: Die Christdemokratische Union hat es verschlafen, einen entsprechenden
Antrag zu stellen.

Herr Börnsen, Sie haben Ihre Kollegen in eine völlig
falsche Richtung gelenkt. Ich habe Sie im Ausschuss sogar noch darauf aufmerksam gemacht, dass das, was Sie
machen, brandgefährlich ist. Sie waren aber nicht zu belehren.

Ausweislich des Protokolls haben Sie gesagt: Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, wer die Agenda von Lissabon bejahe, müsse auch die Regelungen zu deren Ausführung bejahen. Damit meinen Sie Port Package II.

Insofern ist das, was Sie hier heute vorgetragen haben,
reine Heuchelei.

Sie haben weiter erklärt, wer mehr Liberalisierung im
Seeverkehr wolle und wer wolle, dass andere Staaten
ihre Häfen und Seeverkehre für europäische Reeder öffneten, müsse auch eine Öffnung des europäischen Marktes befürworten. Das ist ebenfalls eine Begründung für
Port Package II.

Sie haben weiter ausgeführt, in der Konsequenz sei
das, was in dem Antrag der Koalitionsfraktionen in der
Ausschussdrucksache gefordert werde, Protektionismus
und eine neue Art von Bürokratie. Das war Ihre Position.
Das lassen wir nicht durchgehen.

Sie haben gesagt, dass wir eine einseitige Ablehnung
vornehmen würden und eindeutig No gesagt hätten. Sie
irren sich.

Sie müssen nur lesen. Das sollten Sie neben den Grundrechenarten schon in der Schule gelernt haben. Hier
heißt es:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, im Rat der Verkehrsminister keiner Richtlinie … zuzustimmen, die leistungsfähige und wettbewerbsorientierte Anbieterstrukturen … gefährdet;
… sich im Rat … für eine grundlegende Überarbeitung des … vorgelegten Vorschlages … einzusetzen.

Das war unser Vorschlag. Was lese ich im „Hamburger
Abendblatt“ von gestern?

Mit dem Thema „Port Package II“ wird sich morgen der Bundestag auf Initiative des CDU-Landeschefs Dirk Fischer befassen.

Herzlichen Glückwunsch, Herr Fischer!

Ich komme auf unseren Antrag zu sprechen. Wir haben
ihn beschlossen. Herr Goldmann, leider hat sich die FDP
enthalten. Sie waren nicht dabei. Ich kann Ihren Ärger
verstehen. Lassen Sie ihn aber bitte nicht an meiner Person aus. Horst Friedrich ist die richtige Ansprechperson.

Zu Ihrem Antrag möchte ich Folgendes sagen: Es wurden interessante Punkte aufgeschrieben. Wir stimmen
folgendem Punkt in Ihrem Antrag nicht zu:

Die in dem Richtlinienentwurf vorgesehene Selbstabfertigung durch Bord- und Landpersonal der
Schifffahrtsunternehmen wird vom Deutschen Bundestag grundsätzlich begrüßt.

Diese Position tragen wir nicht mit, weil sie zu einer dramatischen Verschlechterung der sozialen Situation unserer Seehäfen führt. Ich möchte nicht den sozialen Frieden in unseren Seehäfen gefährdet wissen. Darum
stimmen wir diesem Punkt nicht zu. Das ist Liberalismus
pur, und zwar in einer Form, die wir in Deutschland
nicht gebrauchen können.

Zur CDU: Lieber Herr Fischer, ich habe Ihren Text
durchgearbeitet. Ich habe eigentlich alles angekreuzt.
Das ist wunderbar. Er ist im Grunde identisch mit unserer Position. Die Frechheit besteht darin, dass Sie ihn mit
den Worten „Der Bundestag stellt fest“ einleiten. Ihre
Schlussfolgerungen sind abenteuerlich und liegen - vor
allem vor dem Hintergrund dessen, was Herr Börnsen im
Namen der CDU/CSU-Fraktion im Verkehrsausschuss
ausgeführt hat; ich habe das eben angeführt - derart neben der Spur, dass man sich fragen kann: Wo bin ich eigentlich?

- Gott sei Dank! Sie waren nicht im Ausschuss und nicht
im Bundestag, zumindest nicht auf der richtigen Seite
und zum richtigen Zeitpunkt.

Abschließend möchte ich sagen, dass wir Port
Package II in dieser Form nicht beschließen wollen, weil
es eine Investitionsbremse sondergleichen darstellt. Wir
haben in Hamburg und in Bremen in den letzten Jahren
- Stichwort Eurogate - 460 Millionen Euro investiert.
Allein dieses Unternehmen wird bis 2009 weitere
430 Millionen investieren. Ich will dabei gar nicht über
die HHLA, die Rostocker Hafengesellschaft oder die
Lübecker Hafengesellschaft reden. Alle haben Investitionen im zweistelligen Millionenbereich vor. Wenn wir
das alles gefährden wollen, müssen wir eine Politik machen, die daraufhin hinausläuft, Port Package II zu akzeptieren.

- Nein. Ich glaube, Herr Fischer, auch da irren Sie.
- Sie können noch so viel schreien; da irren Sie.

Die Bundesregierung hat vor allen Dingen durch die
Ausführungen von Staatssekretär Nagel eindeutig Position gegenüber der Kommission bezogen und klar gemacht:

Dieser Port-Package-II-Antrag kommt mit uns in gar
keiner Weise in Frage.

Da können Sie noch so viel krakeelen und erzählen und
der Öffentlichkeit irgendwelche falschen Papiere zuspielen. Ihre Position war wankelmütig und mehr durch
Jarzembowski als durch Uldall geprägt. Sie waren auf
der falschen Seite und sind von Verdi und Ihrer eigenen
CDU-Bürgerschaftsfraktion zurückgepfiffen worden.

Sie haben in Hamburg mächtig Prügel bezogen und das
war auch gut so. Insofern freue ich mich, dass Sie inzwischen wieder ein bisschen auf der anderen Seite sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben mittlerweile viele Reden der Opposition
gehört. Man fragt sich: Was ist das für eine Opposition? - Sie ist rückwärts gewandt, krämerisch und sie arbeitet mit Methoden, die in ihrer Plumpheit eigentlich
kaum noch zu überbieten sind.

- Wie ich schon sagte, sind diese Methoden in ihrer
Plumpheit eigentlich kaum noch zu überbieten.

Frau Merkel und ihre Gefolgsleute gehen stets nach
folgenden Regeln vor: Erste Regel: Es ist immer zu wenig. Zweite Regel: Es geht nicht weit genug.

Dritte Regel: Es geht nicht schnell genug. Vierte Regel:
Es ist zu kurz gesprungen.

Fünfte Regel: Es wird zu wenig Geld ausgegeben - oder
zu viel; je nachdem, wer gerade spricht.

Sechste Regel: Es ist die falsche Richtung; denn es ist
grundsätzlich falsch, was von Rot-Grün kommt.

Wer nach dieser Methode Regierungshandeln kritisieren
will, der taugt für das Regieren überhaupt nicht.

Wir haben ein Programm aufgestellt, das mit über
2 Milliarden Euro nur für die Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland bewusst gegensteuert, aktuell gegensteuert.

Ein Programmteil ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das Wolfgang Spanier hier sehr klar erklärt hat.
Das ist als zweiter wichtiger Punkt heute auf der Tagesordnung. Wir arbeiten die 20 Vorschläge der Regierung
Punkt für Punkt ab. Und was kommt von Ihnen? Mäkelei. Es heißt: Wir machen nicht mit. Das ist uns - wie gesagt - zu wenig. - Das kann doch eigentlich nicht Ihre
Antwort sein. Das kann uns in Deutschland nicht voranbringen.

Die Bevölkerung draußen schaut sehr genau hin.

Sie schaut, was da tatsächlich passiert.

Hier passiert etwas. Aktuell werden Projekte mit einem
Volumen von 2 Milliarden Euro angeschoben.

Der Kollege Schmidt hat an diesem Pult vorhin deutlich gemacht - ich tue das für die Sozialdemokraten -:
Wir haben mit Koch/Steinbrück einen Weg beschritten,
der für die Verkehrspolitik nicht gut war. Wir korrigieren
diesen Weg; Sie nicht.

Sie bleiben da sitzen und sagen einfach: Es war so und
es geht so weiter. Sie beklagen, dass für die Verkehrspolitik zu wenig ausgegeben wird. Gehen Sie doch mit uns
diesen Weg! Unterstützen Sie uns dabei, wenn wir in den
vor uns liegenden Jahren in Deutschland 2 Milliarden
Euro zusätzlich ausgeben!

Wie sieht es draußen aus? Die Bauindustrie sagt: Das
ist das Richtige. Was sagen Sie? - Die Systemindustrie,
Bereich Schiene, sagt: Das ist der richtige Weg. Was sagen Sie? - Die Länder und Gemeinden sagen: Jawohl,
das ist die richtige Richtung. Was kommt von Ihnen?

Gar nichts.

Was die Verkehrspolitik der Christlich Demokratischen Union angeht - von der FDP, die Programme aus
dem letzten Jahrhundert abschreibt, will ich gar nicht reden -,

bin ich wirklich der Überzeugung: Sie sind nicht in der
Lage, hier etwas Ordentliches zu artikulieren. Sie agieren taktisch und sind im Grunde nicht in der Lage,
Deutschland positiv zu orientieren in der Frage, was wir
für Wachstum und Beschäftigung tatsächlich brauchen.

Wir können Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik am
effektivsten betreiben, indem wir jetzt wirklich etwas für
unsere Verkehrsinfrastruktur tun. Wir sind, glaube ich,
auf dem richtigen Weg.

(Lachen des Abg. Dr. Andreas Pinkwart Weshalb sind wir auf dem richtigen Weg? Weil wir im
Herzen Europas, in einem der größten und wichtigsten
Staaten dieses Kontinents, für die Verkehrsinfrastruktur
jetzt Impulse geben müssen. Das tun wir. Mobilität ist

16070 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
wichtig, nicht nur für die Wirtschaft. Sie ist wichtig für
die Menschen. Sie ist wichtig für die Ökonomie. Sie ist
wichtig für den Export. Sie ist wichtig für unser Land.

Deshalb muss man jetzt konkret deutlich machen, wo
überall etwas passiert.

Ich konnte mir eigentlich nicht vorstellen, dass Sie in Ihren Reden in der heutigen Auseinandersetzung nicht einmal sagen würden: Jawohl, Minister Stolpe, was Sie vorschlagen, ist vernünftig. - Kein einziges Wort von Ihnen
dazu! Zu keinem der Projekte, weder zum CO2-Gebäudesanierungsprogramm noch zu den anderen vorgeschlagenen Maßnahmen, ein positives Wort! Sie sitzen dort
und sagen: zu wenig, zu viel; hin und her. Es ist reine
Mäkelei. Daran erkennt man im Grunde auch Ihre generelle Taktik. Sie haben gar kein Interesse daran, dass es
mit Deutschland vorangeht.

Sie möchten Deutschland eigentlich da lassen, wo es ist.
Die Leute draußen sagen Ihnen ins Gesicht: Ihr von der
CDU/CSU macht eine falsche Politik.

Ich schaue mir das in der Region an. Nachdem ich
gestern bei mir zu Hause gesagt habe: „Liebe Freunde,
der Stolpe macht das Projekt B 74 jetzt mit“,

sagt die CDU vor Ort: Das haben wir schon immer gewollt. - Richtig. Was passiert im Bundestag? Kein einziges Wort dazu! Sie sagen einfach: zu wenig.

Warum ist das eigentlich so? Gibt es bei Ihnen gar
keinen Menschen mehr, der in der Verkehrspolitik einmal konstruktiv mitwirkt,

der sich einbringt, der sich in dieser Frage an unsere
Seite stellt und sagt: „Jawohl, wir sind bereit, in der Verantwortung für dieses Land mit den Sozialdemokraten
ein solches Infrastrukturprojekt mitzumachen“? Warum
machen Sie das nicht?

Ich habe von Ihnen heute kein Wort hierzu gehört.

Nun habe ich allerdings festgestellt: Herr Kollege
Fischer, Ihr verkehrspolitischer Sprecher, ist gar nicht
hier. Woran liegt das eigentlich? Haben Sie ihn heute zu
Hause gelassen oder durfte er nicht sprechen? Das ist eigentlich schade; ich hätte von ihm gern etwas zu diesem
Thema gehört.
- Was wir von Herrn Kauder gehört haben, war ja auch
nicht gerade das Allerbeste.

Es wird immer gesagt, die Investitionen hätten
zwangsläufig zurückgehen müssen, weil Koch/
Steinbrück uns einiges genommen hat. Ich glaube, die
Zahlen während Ihrer Regierungszeit haben Sie aber
völlig ausgeblendet.

Wenn man sich diese noch einmal angeschaut hätte,
würde man es gar nicht wagen, solche Reden zu halten;
denn was damals nicht passiert ist, haben wir in der ersten Legislaturperiode von Rot-Grün erst einmal nachholen müssen, um Deutschland überhaupt in die Lage zu
versetzen, ausreichend Mobilität zur Verfügung zu stellen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will zum
Schluss kommen. Wenn gestern in der Zeitung stand:
„Wir sind Papst“, müsste morgen zumindest in der
Zeitung stehen: „Stolpe schafft Arbeit“, nämlich
120 000 Arbeitsplätze.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Ich wollte den beiden Kollegen von der Opposition ein
Werk zeigen, von dem ich meine, dass sie es vorher hätten lesen sollen, und zwar die Dokumentation der Vierten Maritimen Nationalen Konferenz aus Bremen. Man
hat aber an ihren Reden gemerkt, dass sie nicht ein einziges Mal hineingeschaut haben,

um nachzulesen, was dort von der gesamten Küste inklusive aller Länder und der dort ansässigen Wirtschaft gefordert worden ist.

Insofern darf ich einfach einmal ein Zitat aus dem Verkehrsausschuss, dem Fachausschuss, dem werten Publikum vorlesen. Da heißt es, man lehne die Anträge der

Fraktionen der CDU/CSU und der FDP aufgrund von
Qualitätsmängeln ab.

In diesen Anträgen würden Vorschläge unterbreitet, die
bereits in Angriff genommen oder bereits abgearbeitet
worden seien bzw. es seien Vorschläge, die in die falsche
Richtung gingen. Ich denke, dieser fachlichen Wertung
ist nichts entgegenzusetzen.

Sie schildert genau das, was wir hier eben gehört haben.

Ich möchte etwas in Erinnerung rufen - eigentlich ist
es nicht meine Art zurückzublicken, Herr Börnsen, aber
Sie sind schon etwas länger in diesem Parlament als
ich -: 1996 haben Sie Ihre Regierung in einer Großen
Anfrage gefragt, wie sie es mit der maritimen Wirtschaft
hält. Was hat diese Regierung damals geantwortet? Ein
umfassendes maritimes Konzept, so lautete seinerzeit
die Devise der Kohl-Regierung, sei wegen der Heterogenität der maritimen Wirtschaft nicht möglich.

Das Argument: Wesentliche Bestimmungsfaktoren der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit entzögen sich dem
staatlichen Einfluss. Stattdessen verfolgte die damalige
Bundesregierung nach eigener Aussage im Wesentlichen
eine sektorübergreifende Strukturpolitik, die die Wettbewerbsfähigkeit der Gesamtwirtschaft stärkt.

Was war die Folge? Den Werften ging es schlecht, der
Schifffahrt ging es schlecht und bei den Häfen hatten wir
Mühe, dagegenzuhalten.

Was ist seitdem passiert?

Seitdem Rot-Grün regiert, haben wir jetzt zum vierten
Mal eine nationale Konferenz, initiiert durch den Bundeskanzler.

Wir haben einen maritimen Koordinator des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit. Wir haben 15 prioritäre Projekte bei den Hafenzufahrten im neuen Bundesverkehrswegeplan verankert und wir haben ein
Maßnahmenpaket zur Stärkung der maritimen
Standorte vorgelegt. Ich denke, mehr als das, was hier
jetzt auch mit der Wirtschaft verabredet worden ist, kann
man gar nicht für die maritime Wirtschaft tun.

Die Erfolge liegen auf der Hand. Die Kollegin Faße
hat gesagt, 272 Millionen Tonnen seien 2004 in den
deutschen Seehäfen umgeschlagen worden. Das ist ein
Rekordergebnis.

Das haben wir in der Geschichte Deutschlands nie gehabt.

Deutsche Reeder disponieren von deutschen Standorten
2 580 Handelsschiffe mit rund 41 Millionen Bruttoregistertonnen modernster Tonnage. Das hat es niemals in
Deutschland gegeben. Das ist ein Erfolg von Rot-Grün,
der in der maritimen Konferenz erarbeitet wurde. Die
Werften, also die deutschen Schiffbauer, haben 2004
zum ersten Mal ein geschätztes Auftragsvolumen von
3,4 Milliarden Euro gehabt.

Das ist ein Erfolg, der für die Branche Gold wert ist,
weil er Stabilität in die Aufträge bringt. Herr Börnsen,
Herr Otto, das sind Trümpfe, an denen Sie nicht vorbeireden können.

Ihr Antrag mit dem Titel „Meer für morgen“ ist ein
Meer von Tränen, weil Sie im Grunde nichts anderes
kennen als Schlechtreden, Schlechtreden, Schlechtreden.
Das lassen wir hier nicht durchgehen.

Die Beispiele in der zusammen mit der deutschen maritimen Wirtschaft erarbeiteten Dokumentation zeigen,

dass Sie mit allem, was Sie hier aufführen, völlig hinter
dem Mond sind.

Ich möchte noch etwas zu drei aktuellen Punkten sagen, die neben den bereits angesprochenen Bereichen
wichtig sind: Infrastrukturpolitik, Ordnungspolitik sowie
Förderung innovativer technischer Entwicklung.

In der Infrastrukturpolitik haben wir es geschafft,
die Weichen neu zu stellen.

Ich nenne als Beispiele die Maßnahmen Rostock-Berlin
und Hamburg-Lübeck

sowie die Hinterlandanbindungen und die seewärtigen
Zufahrten.

Wir sind in diesen Bereichen im Konsens mit der maritimen Wirtschaft einen Riesenschritt vorangekommen.
Das lasse ich mir auch von Ihnen nicht klein reden.

In der Ordnungspolitik haben wir bei der Schifffahrt
mit der Tonnagesteuer - Frau Faße hat es erwähnt -,

mit dem Lohnsteuereinbehalt, mit der Ausbildungsplatzförderung, mit der Schiffsbesetzungsverordnung und mit
der Schiffssicherheitsanpassung eine komplett neue
Struktur erarbeitet. Die Kohl-Regierung hat während ihrer 16-jährigen Amtszeit nicht einmal daran gedacht,
dass so etwas zustande kommen könnte.

Ich komme zum Bereich Häfen, zu dem schon einiges
gesagt wurde.

Hier wollen wir vor allen Dingen die Konkurrenzfähigkeit unserer deutschen Seehäfen erreichen, indem wir
Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Markt beseitigen. Wir haben dazu passende Vorschläge gemacht.

Wir haben im Bereich Werften die Exzellenzstrategie
mit der entsprechenden Branche erarbeitet. Wir werden
uns auf die Fortsetzung der strategischen Allianz für die
Meerestechnik und auf die weitere Unterstützung des
Short Sea Promotion Centers konzentrieren.

Der Kollege Steenblock hat bereits auf unser Engagement im Bereich der Windenergie hingewiesen. Ich will
dazu nichts weiter ausführen, weil er es ausreichend erklärt hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin froh, dass wir so weit gekommen sind.
Das Parlament hat sich in der letzten Legislaturperiode
mit diesem Thema schon häufiger beschäftigt und Aufträge formuliert, die die Bundesregierung und die Verwaltung angenommen haben.

Sicherheit im Luftraum ist - das will ich gerne
zugeben - eine sensible Angelegenheit. Über Deutschland sind fast 7 000 Flugbewegungen pro Tag zu verzeichnen. Sowohl der zivile als auch der militärische Aspekt sind zu berücksichtigen. Alles das muss mit hoher
Präzision, gepaart mit Verantwortung bei der Privatisierung und Kapitalisierung, bedacht werden.

Die Privatisierung des Kapitals in Höhe von 74,9 Prozent ist ein Weg, den wir gehen können. Dabei müssen
wir den hoheitlichen Auftrag im Wege der Beleihung so
im Gesetz verankern, dass die Wahrnehmung der hoheitlichen Aufgaben auch weiterhin im staatlichen Einflussbereich verbleibt. Der staatliche Einfluss soll über einen
solchen Beleihungsakt in die Gesellschaft hineingetragen werden. Insofern bedarf es der präzisen Festlegung,
wie sie in einem solchen Gesetzentwurf vorgenommen
werden kann.

Es hat sich gezeigt, dass wir in Deutschland gut aufgestellt sind und dass wir uns auch im europäischen
Raum gut aufstellen. Wir haben mit dieser Gesellschaft
die Chance, über die nationalen Grenzen Deutschlands
hinauszugehen und das Aufgabengebiet auszuweiten.
Das ist eine Chance für die Deutsche Flugsicherung. Ich
glaube, dass wir auf dem richtigen Weg gehen.

Ich als Sozialdemokrat lege großen Wert darauf, dass
wir in dieser Frage im Parlament Konsens erzielen, wie
das schon in den vergangenen Legislaturperioden der
Fall gewesen ist, und dass wir in der Ausschussarbeit auf
der Grundlage dieses Gesetzentwurfs und mit den Anregungen, die uns aus dem politischen, aber auch dem
wirtschaftlichen Raum erreichen, eine Lösung erzielen,
die die Gedanken und Inhalte, die heute formuliert worden sind, aufnimmt. Ich bedaure, dass sich die Linke
schon jetzt festgelegt hat, ein solches Gesetz abzulehnen.
Dann ist man natürlich raus aus dem Geschäft und kann,
wenn man sagt, man wolle das grundsätzlich nicht, als
Berichterstatter kaum noch mitwirken. Ich sage an dieser
Stelle: Ich halte eine solche Position für grundlegend
falsch. Es ist zu bedauern, aber es ist halt so. Ich kann
mir darüber nicht den Kopf zerbrechen.

Wichtig ist, dass am Ende des Tages eine runde Sache
steht, die Wirkung zeigt, die die Sicherheit sensibel regelt und die das schafft, was mit einer Kapitalprivatisierung natürlich ebenfalls noch verbunden ist, nämlich
dass dem Bund auch Finanzmittel zufließen. Dabei habe
ich als Verkehrspolitiker selbstverständlich einen Hintergedanken, auch wenn das möglicherweise schon als Einnahme im Finanzressort gebucht wird: Über das, was
dort eingenommen wird, sollten wir vielleicht auch noch
einmal gemeinschaftlich mit dem Finanzministerium reden,

weil der Betrag nicht unerheblich und für das, was wir
verkehrspolitisch in Deutschland brauchen und wollen,
durchaus attraktiv ist.

Herzlichen Dank in diesem Sinne. Ich hoffe, dass wir
hier heute einen guten Weg einschlagen und dass wir uns
möglichst bald nach der Ausschussberatung und nach
den entsprechenden Beratungen unter den Berichterstattern hier zu einer zweiten und dritten Lesung eines von
möglichst vielen Fraktionen getragenen Gesetzentwurfs
wiedersehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Angesichts des Volumens dieses Haushaltes muss
man den Oppositionspolitikern erst einmal sagen: Vergleichen Sie ihn mit den Vorgängerhaushalten!

Die Vorgängerhaushalte hatten ein deutlich geringeres
Volumen; wir haben es dagegen mit einem Aufwuchs zu
tun.
Herr Hermann, der hochverehrte Kollege Albert
Schmidt hat, als wir noch in einer Koalition waren, zum
letzten Haushalt gesagt, der Vorgängerhaushalt habe
zwar am seidenen Faden gehangen, aber der Haushalt
2005 hänge an einem dicken Tau. Was sagen wir denn zu
diesem Haushalt? Das Tau ist noch viel dicker geworden.

Der Aufwuchs dieses Haushaltes ist erheblich. Insofern
haben wir ein großes Stück erreicht.

Noch unter der alten Koalition wurden zusätzlich
2 Milliarden Euro für den Verkehrshaushalt mobilisiert.
Diese Koalition will noch mehr Mittel bereitstellen. Und
das ist auch gut so, weil Deutschland seine Infrastruktur
für die Ökonomie dieses Landes und für die damit verbundenen Arbeitsplätze - sie entstehen direkt, aber auch
indirekt, zum Beispiel Systemindustrie - weiterentwickeln muss. Das Prinzip der Verstetigung ist ein zentraler Punkt.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode immer wieder Probleme gehabt - man muss es einmal
nüchtern sagen; das ist auch beklagt worden -: Mal
musste die Rente finanziert werden. Dann gab es eine
globale Minderausgabe, die umgesetzt werden musste.
Der Verkehrshaushalt war immer mit einem Viertel dabei. Dies gilt es auf Dauer zu vermeiden.

Jetzt kommt 1 Milliarde Euro obendrauf, um dieses
Auf und Ab im Verkehrsbereich, diese Unsicherheiten
bezüglich der Höhe der Investitionen zu reduzieren. Die
Absicht und das klar erklärte Ziel dieser Koalition lauten: Verstetigung auf höherem Niveau.

Wichtig ist auch, dass wir im Koalitionsvertrag gemeinschaftlich endlich klar gemacht haben: Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sind keine Subventionen. Ich sage das, damit ja niemand mehr, ob
Ministerpräsident oder wer auch immer, auf diese Idee
kommt.

Bei den Ausgaben für die Wirtschaftsstruktur handelt es
sich um Investitionen; es sind keine Subventionen.

Wir brauchen hierüber Klarheit. Wir haben sie gemeinschaftlich geschaffen.

Investitionen in die Verkehrsträger sind notwendig.
Wir haben festzustellen, dass die Mittel, die wir hier investieren, auskömmlich sein werden. Weil auch an dieser Stelle immer wieder Kritik von der Opposition
kommt, will ich noch einmal festhalten: Wir haben es
mit einem integrierten Verkehrskonzept, mit einem integrierten Ansatz der Verkehrspolitik in Deutschland zu

tun. Insofern ergänzen sich die Investitionen in die
Straße mit den Investitionen in die Schiene und den Investitionen in die Wasserstraße.

Was man auch festhalten muss: Der Bundesverkehrswegeplan, die Fünfjahrespläne und die jährlichen Investitionsansätze, auf die das Ganze heruntergebrochen
wird, vermitteln die klare Erkenntnis, dass wir nicht nur
Neubauten finanzieren, sondern dass wir immer auch die
Unterhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen

auf der Agenda haben. Das sage ich vor dem Hintergrund des Vorwurfs, der aus der Öffentlichkeit so wieder
in dieses Haus schwappt: Ihr unterhaltet eure Infrastruktur nicht richtig. - Im Haushalt ist das fast fifty-fifty!

Ich will etwas zu dem Konjunktureffekt sagen. Der
Minister sprach vorhin von starken Effekten auch für
den Mittelstand. Dieser Einzelplan, der Verkehrshaushalt, hat enorme konjunkturelle Effekte. Wir Parlamentarier haben schon im vergangenen Jahr, im November/
Dezember, darauf gedrungen, dass möglichst viele Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan angefangen
werden, um auf diese Art und Weise das Problem des
Haushalts 2006, der seine Wirksamkeit erst im Juli entfalten wird, zu überbrücken, damit wir schon jetzt Aufträge erteilen können, ohne gegen die Haushaltsordnung
zu verstoßen, damit wir schon jetzt Investitionen in das
Land bringen. Auch das ist ein ganz wesentlicher Punkt,
der hier heute benannt werden muss.

Wir wollen, dass die Systemindustrien, ob Eisenbahnindustrie oder die Industrien, die sich mit dem Autobahnbau beschäftigen, wissen, dass wir diese Verstetigung, diese Kontinuität im Ausgabeverhalten, im
Investitionsverhalten der Bundesrepublik auch für die
Zukunft aufrechterhalten wollen.

Die Infrastrukturplanungsbeschleunigung ist ein
ganz wesentliches Thema. Wir wollen mit diesem Instrument schneller werden - das will ich unterstreichen -,
aber wir setzen weiter darauf, dass auch noch das eine
oder andere im nachgelagerten Bereich schneller wird.
Wir müssen darüber nachdenken, ob das deutsche Vergaberecht nicht am Ende dazu führt, dass die Beschleunigung in der Infrastrukturplanung durch Klagen ausgeschiedener Wettbewerber wieder zunichte gemacht wird.
Hier müssen wir gegebenenfalls auf eine Änderung
drängen. Das ist ein Thema, dem sich der Gesetzgeber
möglicherweise in einem zweiten Durchgang noch zuwenden muss, weil sonst der beabsichtigte Effekt so
wieder aufgehoben wird.

Maritimes Bündnis. Das ist ein gutes Beispiel dafür,
wie zwischen Wirtschaft und Politik eine über Jahre verlässliche Verabredung getroffen werden kann. Dadurch
ist in diesem Feld der deutschen Verkehrswirtschaft inzwischen Hervorragendes geleistet worden. Die Rückflaggungsquote ist enorm hoch. Von dem volkswirtschaftlichen Nutzen profitiert der Finanzminister in
dreistelliger Millionenhöhe. Ich denke, das eine oder andere davon sollte auch, wie in der Maritimen Konferenz
versprochen, bei der Wirtschaft ankommen.

Zum Thema Kapitalprivatisierung. Bei der Kapitalprivatisierung der Deutschen Flugsicherung befinden
wir uns in der letzten Kurve. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, weil wir mit der Deutschen Flugsicherung
Optionen in Europa nutzen wollen. Eines der besten
Flugsicherungsunternehmen der Welt hat die Chance,
sich auch in Europa zu bewähren, zu wachsen und auf
diese Weise noch mehr Sicherheit in den europäischen
Luftraum hineinzutragen.

Zur Kapitalprivatisierung bei der Deutschen Bahn.
Ich würde niemals mehr von einem Börsengang reden.
Wer das tut, ist ein bisschen neben der Spur. Das ist ein
interessanter Vorgang, bei dem wir aber, bitte schön, unseren Grundgesetzauftrag genau im Auge behalten müssen. Das nehmen wir Sozialdemokraten und die gesamte
Koalition sehr ernst. Das betrifft die Frage der Risikoabgrenzung, der Risikoeinschätzung und gleichzeitig die
Fragen: Was bringt uns das? Welche Erträge haben wir
und wie viel macht das Fresh Money aus, das bei der
Deutschen Bahn ankommt? Das gilt es ganz nüchtern
abzuarbeiten.

Wir sind in der Politik gut beraten, uns bei Modellen
von Emotionen frei zu machen und die anstehenden Fragen anhand von Kriterien sauber abzuarbeiten, sodass
wir am Ende ein gutes, passendes Ergebnis haben, mit
dem wir sowohl in ökonomischer als auch in politischer
Hinsicht in der Bundesrepublik bestehen können. Das
ist, glaube ich, ein ganz wichtiger und nicht zu unterschätzender Punkt.

Zu den neuen Elementen. Ich habe nicht ganz verstanden, Herr Hermann, was Sie damit meinten, der Minister habe nicht über Innovationen und über Neues gesprochen. Er hat über Wasserstofftechnologie und
Brennstoffzellentechnologie gesprochen, für die ein
enormer Investitionsaufwand betrieben wird - nicht nur
im Bereich des Verkehrsministeriums, sondern auch im
Bereich des Forschungsministeriums. Insgesamt werden
hier in der nächsten Zeit öffentliche, aber auch private
Gelder in dreistelliger Millionenhöhe mobilisiert. Das ist
ein entscheidender Punkt.

Die Forschungsmittel werden also aufgestockt, was
sich auch bei den Innovationen zeigt. Dadurch werden
neue Impulse in der Wirtschaft gesetzt.
Außerdem: Umweltmotoren für die Binnenschifffahrt, ist das nichts Neues? Das ist ein Thema, zu dem
wir so schon in der Vergangenheit Überlegungen angestellt haben und das sich demnächst auch im Haushalt
wiederfindet.

Ich will an dieser Stelle noch etwas Weiteres zu neuen
Elementen sagen. Wir beraten den Haushalt heute in erster Lesung. Im Koalitionsvertrag steht - das will ich dick
unterstreichen - etwas zum Masterplan Logistik - ein
Thema, das in Deutschland viel mehr Aufmerksamkeit
verdient, als wir ihm in der Vergangenheit vielleicht haben zuteil werden lassen. Um den Masterplan Logistik
wird sich das Verkehrsressort sehr verdient machen,
wenn wir dieses Thema jetzt gemeinschaftlich anschieben. Bereits im Haushalt 2006 muss es dafür einen eigenständigen Titel geben. Wir müssen in dieser Frage
jetzt die Kräfte derer bündeln, die mit uns gemeinsam
diesen Masterplan anschieben wollen. Wir brauchen einen nationalen Auftritt. Bisher gibt es einzelne Aktivitäten der Bundesländer. Aber in anderen Ländern ist es der
Nationalstaat, der sich entsprechend aufstellt. Ich
glaube, es wäre gut, wenn Deutschland seine Stärken
über einen nationalen Masterplan Logistik besser herausarbeiten und präsentieren würde.

Das nächste Thema ist im Haushalt schon berücksichtigt. Die damit verbundenen Bemühungen müssen meines Erachtens aber noch verstärkt werden, nämlich: Was
tun wir gegen Lärm? Lärm stellt eine hohe Belastung
dar und sorgt für große Akzeptanzprobleme beim Thema
Verkehr. Wenn wir den Bürgern nicht vermitteln, dass
wir uns bei der Frage der Lärmvermeidung und Lärmbekämpfung noch mehr anstrengen, werden wir langfristig
oder auch schon kurz- oder mittelfristig Probleme hinsichtlich der Akzeptanz von zusätzlichem Verkehr haben, den es in Zukunft geben wird. Darum bin ich der
Meinung, dass wir auch im Sektor Lärmvermeidung und
Lärmbekämpfung ein wenig mehr zulegen müssen. Wir
werden das mit der großen Koalition auch schaffen.

Ich komme nun zum Thema Binnenschifffahrt. Wir
hatten einen langen und kalten Winter. Die Binnenschifffahrt hat daher unsere Unterstützung verdient.

Die Kollegen, die in beiden Fraktionen der großen Koalition in diesem Bereich tätig sind, warnen vor Schäden
aufgrund der sehr langen Aufliegezeiten der Schiffe. Vor
vielen Jahren gab es das Instrument der so genannten
Eishilfe. Wir sollten dieses Instrument im Rahmen der
Beratungen des Haushalts 2006 zur Sprache bringen und
es vielleicht nutzen.

Ich denke, es lohnt sich, darüber nachzudenken. Es handelt sich zwar nicht um sehr große Beträge. Aber es ist
eine Geste gegenüber diesem wichtigen Wirtschaftszweig.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen. Es
geht um die Kapitalprivatisierung der Deutschen Flugsicherung. Ich darf sowohl dem Verkehrsminister als
auch dem Finanzminister danken, dass es im Zusammenhang mit der Vorbereitung der Kapitalprivatisierung
gelungen ist, das Bundesamt für Flugsicherung so stabil
aufzustellen, wie es nötig ist, um im Zuge einer Kapitalprivatisierung, einer entsprechenden Beleihung der
Deutschen Flugsicherung, die staatlichen Aufgaben wie
Überprüfung und Kontrolle in qualitativ hochwertiger
Weise wahrzunehmen.

Die Beratungen in den Ausschüssen werden zeigen,
welche Einzelvorschläge noch auf den Tisch des Hauses
kommen. Wir werden sie sachgerecht beraten und dann
in der zweiten und dritten Lesung abschließend behandeln.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Deutsche Flugsicherung ist ein Unternehmen
von besonderer Sensibilität. Sie wurde 1953 als Bundesanstalt für Flugsicherung gegründet. 40 Jahre später erfolgte durch einen vom Parlament breit getragenen Beschluss die Organisationsprivatisierung. Das gleiche
Parlament, der Deutsche Bundestag, hat die Bundesregierung in der vergangenen Legislaturperiode aufgefordert, auch die Kapitalprivatisierung vorzubereiten.
Nun sind wir an dem Punkt, diese Kapitalprivatisierung
des Unternehmens zu beschließen. Gleichzeitig halten
wir aber auch fest, unter welchen Bedingungen eine solche Kapitalprivatisierung stattfinden muss. Dazu möchte
ich hier und heute ein paar Dinge sagen.

Ich glaube, das Unternehmen hat in den vergangenen
zehn bis zwölf Jahren - also gerade nach der Organisationsprivatisierung - Hervorragendes geleistet. Die Steigerung der Sicherheit im unteren und oberen Luftraum
in Deutschland, die diese 5 300 Mitarbeiter - Fluglotsen
und Flugtechniker - geschaffen haben, macht sich alleine daran fest, dass es 1990 bei ungefähr 1,5 Millionen
kontrollierten Flügen über Deutschland immerhin noch
40 gefährliche Annäherungen von Flugzeugen gab.
15 Jahre vorher, 1975, waren es noch 210 und im Jahre
2005 gab es gerade einmal noch drei Fälle, die unter
diese Definition zu fassen sind. Das heißt, es wurde eine
exorbitante Steigerung von Sicherheit produziert. Ich
glaube, das ist eine ganz tolle Leistung der Deutschen
Flugsicherung.

Sie ist ein Unternehmen, dessen Mitarbeiter und Geschäftsführung pro Jahr insgesamt 2,8 Millionen Flüge
in Deutschland kontrollieren. Der Markt wächst ständig.
Die zivile Luftfahrt ist in Deutschland auf einem guten
Wege und die Deutsche Flugsicherung leistet dazu Hervorragendes. Wir wollen, dass sich diese Deutsche Flugsicherung im konsolidierten Flugsicherungsmarkt in
Europa breiter aufstellen kann. Deshalb wollen wir diese
Kapitalprivatisierung durchführen.

In diesem Zusammenhang haben wir festzuhalten,
dass das Thema Sicherheit natürlich auch vor dem Hintergrund der zivil-militärischen Integration der Flugsicherung eine große Rolle spielt; denn immerhin haben
wir es noch mit gut 80 000 Militärflügen über Deutschland pro Jahr zu tun. Wir haben eine Form gefunden,
durch die sichergestellt wird, dass auch der militärsicherheitspolitische Aspekt so gefasst ist, dass er umgesetzt wird. Auch nach der Kapitalprivatisierung ist in
Zukunft gewährleistet, dass die sicherheitspolitisch sensiblen Aspekte im Krisenfall so umgesetzt werden, dass
es für den Verteidiger eine Rückholmöglichkeit, also
eine Call-back-Möglichkeit, gibt. In diesem Fall kann
der Bund seine wichtigen Flugsicherungsaspekte jederzeit umsetzen.

Bei dieser Kapitalprivatisierung können wir davon
ausgehen, dass bis zu 74,9 Prozent der Gesellschaftsanteile der Deutschen Flugsicherung verkauft werden
können. Ich will hier im Parlament nicht über die Erträge
spekulieren. Aber ich glaube, hier kann von einem ansehnlichen drei- bis vierstelligen Millionenbetrag ausgegangen werden.

Gleichzeitig möchte ich betonen, dass wir es uns nicht
einfach gemacht haben. Wir wollen - das haben wir in
dem Entschließungsantrag der Fraktionen deutlich gemacht - einige Eckpunkte festgehalten wissen, die bei
dieser Kapitalprivatisierung zu beachten sind. Insofern
gibt der Bundestag mit dieser Entschließung seiner Erwartung Ausdruck, dass bei den Verkäufen von Gesellschaftsanteilen Interessenskonflikte hinsichtlich der
Unternehmensziele der Deutschen Flugsicherung und interessierter Übernehmer von Gesellschaftsanteilen ausgeschlossen werden. Gleichzeitig ist darauf zu achten,
dass die Deutsche Flugsicherung im europäischen Konsolidierungsprozess mit einem neuen Gesellschafter
wachsen kann und dass auch Möglichkeiten der Beteiligung an Partnerorganisationen im europäischen Raum
nicht behindert, sondern erleichtert werden. Auf diesen
entscheidenden Punkt möchte ich hinweisen.

Im Vorfeld dieses Gesetzes wurde die Frage aufgeworfen: Ist das deutsche Flugsicherungsgesetz verfassungskonform? Darüber wurde in den vergangenen Tagen an der einen oder anderen Stelle noch diskutiert. Ich
darf einmal aus einem Kommentar zu Art. 87 d des
Grundgesetzes zitieren: Der privatrechtlich organisierte
Verwaltungsträger kann die Aufgabenerfüllung in Form
unmittelbarer oder mittelbarer Bundesverwaltung ganz
ersetzen oder zum Teil neben diese treten. Auch kann
hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse der Privatrechtsgesellschaft eine Mischform zwischen öffentlicher und
privater Kapitalbeteiligung vorgesehen werden, sofern
ein hinreichender Einfluss des Bundes auf die Verwaltungstätigkeit gewahrt bleibt. - Ich bin mit den Rechtspolitikern meiner Fraktion der Meinung: Dies ist durch
die Sperrminorität von 25,1 Prozent und auch durch die
Call-back-Option im Krisenfall gewährleistet. Insofern
bestehen keine verfassungsrechtlichen Bedenken.

Das zweite Thema, das ich in diesem Zusammenhang
ansprechen möchte, sind die Einwände der Gewerkschaften. Diese haben wir ernst genommen. Die Gewerkschaften haben davor gewarnt, dass die Sicherheitskette aus zertifiziertem Flugzeug, zertifiziertem Lotsen
und zertifiziertem Techniker möglicherweise gefährdet
ist, weil sich Europa bei der Zertifizierung von Technikern anders aufstellt, als dies in Deutschland der Fall ist.
Nach den Beratungen haben wir im Rahmen der Änderungswünsche der Fraktionen eins zu eins die Formulierungen in das Gesetz aufgenommen, die bei den
Eurocontrol Safety Regulatory Requirements die Sicherheitsanforderungen beschreiben. Insofern befinden wir
uns in völligem Einklang mit den einschlägigen europäischen Vorschriften. Ich glaube, die Kollegen von der Gewerkschaft der Flugsicherung sind mit diesen Änderungen einverstanden.

Zum Schluss möchte ich mich bedanken; denn die
Beratungen der Berichterstatter und auch die Beratungen
in den Ausschüssen waren von einem breiten Konsens
getragen. Dabei ist zum Ausdruck gekommen, dass man
dieses Thema sachorientiert bearbeitet hat. Wir haben
mit den Beteiligten - sei es die Flugsicherung selbst,
seien es die Gewerkschaften, seien es die politischen
Parteien dieses Hauses - dafür gesorgt, dass der breite
Konsens, der in diesem Haus in den vergangenen Jahrzehnten bei dem sensiblen Thema Deutsche Flugsicherung immer bestand, weitergetragen wird.

Ich freue mich, dass zumindest vier Fraktionen den
gemeinsamen Entschließungsantrag gezeichnet haben
und ihn, wie ich denke, nachher auch verabschieden
werden. Insofern ist dem Anliegen des Hauses Rechnung getragen, die Kapitalprivatisierung so zu vollziehen, dass sie letztlich zu mehr Sicherheit beiträgt, die
Deutsche Flugsicherung wachsen kann und wir dadurch
auch auf europäischer Ebene die Sicherheit stärken können. Denn wir haben in Deutschland eine der besten
Flugsicherungsgesellschaften der Welt, was auch für
Europa gut ist.

Ich möchte mich bei den Beteiligten der Fraktionen
der CDU/CSU, der FDP, aber auch der Grünen recht
herzlich bedanken.

Ich würde mich freuen, wenn auch die Fraktion Die
Linke dem Antrag zustimmen würde. Man kann sich
aber auch der Stimme enthalten. Es wäre vielleicht ein
Zeichen von Noblesse, das Vorhaben auf diese Art zu
unterstützen. Ich würde mich darüber freuen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei einigen Reden der Opposition zur Verkehrspolitik im Laufe dieses Nachmittags hat man den Eindruck bekommen, dass ein Zerrbild gezeichnet wird. Es
wurde etwas behauptet, das nicht zutrifft.

Ich möchte einige Fakten nennen: Wir haben in den
Haushalt 2006 1 Milliarde Euro mehr für Verkehrsinfrastrukturausgaben eingestellt. Wer dies leugnet, der hat
den Haushalt nicht gelesen.

Wir leisten in wesentlichen Feldern Unterstützung für
eine gute Konjunktur. Die Infrastrukturpolitik ist der
Transmissionsriemen für die Konjunktur in Deutschland.
Wir brauchen gute Infrastrukturen in Deutschland. Wir
müssen das Bestehende erhalten und Neues schaffen.
Dafür stellt der Haushalt die erforderlichen Finanzmittel
zur Verfügung: für die Schiene, die Straßen und die Wasserstraßen. Ich denke, das sind die Bereiche, um die wir
uns kümmern müssen.
Wir haben damit eine Politik manifestiert, die auch
hinsichtlich des Ordnungsrahmens intakt ist. Insofern
hat die große Koalition in dieser Frage ihre Hausaufgaben für das Jahr 2006 erfüllt. Ich denke, das wird auch
beim Haushalt 2007 der Fall sein.

Es geht um Mobilität von Menschen und Gütern. Mobilität ist bekanntlich ein Freiheitsbegriff. Mobilität
muss ermöglicht und gesichert werden. So schwer uns
auch die Einsparungen bei den Regionalisierungsmitteln
gefallen sind: Es ist ein Konsens mit den Ländern gefunden worden - der Kollege Bartol hat bereits darauf hingewiesen -, der garantieren wird, dass die Erfolgsstory
der Regionalisierungsmittel in Deutschland fortgesetzt
werden kann. Dafür stehen wir ausdrücklich.

Ich möchte an dieser Stelle eines hervorheben: Was
Herr Minister Wolfgang Tiefensee hinsichtlich der EUVerordnung 1191 zum öffentlichen Personenverkehr in
Europa, wo unser System im Grunde einzigartig ist
- kein anderes Land hat ein so differenziertes System -,
für Deutschland erreicht hat, ist ein hervorragendes und
nicht genug zu lobendes Ergebnis. Hut ab vor dem, was
damit auf europäischer Ebene erreicht worden ist!

Ich glaube, es ist notwendig, dass dies einmal festgestellt
wird. Vielleicht nimmt das endlich auch die bremische,
hamburgische, bayerische bzw. die gesamte deutsche
Öffentlichkeit wahr.

Ich möchte zu einigen Punkten kommen, die überhaupt noch nicht angesprochen worden sind. Verkehrspolitik geht natürlich immer auch einher mit der Akzeptanz der Bevölkerung. Wir haben großen Wert darauf
gelegt, hinsichtlich des Themas Lärmschutz die Mittelansätze in diesem Haushaltsplan zu verdoppeln. Statt
wie in der Vergangenheit 50 Millionen Euro geben wir
in diesem Jahr, für Schiene und Straße zusammengenommen, 100 Millionen Euro für den Lärmschutz aus.
Das sind 100 Prozent mehr als im Vorjahr.

Damit machen wir nach außen hin deutlich, dass wir in
dieser Frage aktiv sind. Die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass man sich, wenn Verkehrsinfrastruktur in ihrer Nähe ist, auch um die Vermeidung von Lärm
kümmert.

Zum Thema Logistik; das ist hier kurz angeklungen.
In diesem Haushalt ist der Grundstein für die „Logistikinitiative Deutschland“ gelegt worden, wie wir es in der
Koalition verabredet haben. Wir stellen für die nächsten
zwei Jahre über 1,8 Millionen Euro ein, um einen Masterplan Logistik für Deutschland zu erarbeiten. Wir haben Logistikinitiativen; aber wir wollen mehr. Wir wollen die Länderinitiativen mit einer nationalen Initiative
verbinden. Wir müssen neue Kreativpotenziale erschließen, um auf diesem Feld noch besser zu werden.

Klaas Hübner ist vorhin auf die Studie von Ernst &
Young eingegangen, die belegt, dass die Logistik als
Standortfaktor bei der Beurteilung Deutschlands innerhalb Europas ganz entscheidend ist. Ich denke, dass die
Anerkennung, die wir durch diese Befragung von Unternehmen weltweit erfahren, deutlich macht, dass wir hier
auf dem richtigen Weg sind.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist hier bereits angesprochen worden. Ich glaube, dass wir dadurch
auch den Mittelstand ganz hervorragend unterstützen.
Wir sanieren und investieren. Gleichzeitig stützen wir
die Konjunktur. Hier sind wir auf einem guten Weg.

Zur Forschung. Die Wasserstofftechnologie, die
Brennstoffzellen, all das ist schon angesprochen worden.
Neben der Entwicklung neuer Ideen und neuer Förderungen müssen wir aber auch Wert auf eine Effizienzsteigerung legen. Das gehört zusammen. Wir müssen
Neues schaffen und gleichzeitig Vorhandenes verbessern. Die Effizienz kann in den Feldern, in denen wir in
Deutschland notorisch Energie verbrauchen, im Zusammenwirken mit der Industrie erhöht werden.

Ich möchte noch etwas zum Thema „Schiene und
Straße“ sagen. Hier gibt es ein Spannungsverhältnis. Ich
glaube, dass sich in diesem Hause eine breite Mehrheit
dafür ausspricht, im integrierten Verkehrssystem
Deutschland, mit Straße, Wasserstraße und Schiene,
mehr Verkehr auf die Schiene zu bekommen. Darum ist
es wichtig, gemeinsam mit der Deutschen Bahn AG ein
solches Projekt zu kreieren und sie bei der Umsetzung zu
unterstützen.

Noch einige Kleinigkeiten, die etwas mit Sicherheit
zu tun haben: Es geht um die Sicherheit im Straßenverkehr und - im Falle der Notfallschlepper - in der See.
Das sind Haushaltsposten, die vielleicht gar nicht so auffallen. Sie müssen sich aber vor Augen führen, dass
demnächst große Containerschiffe - 400 Meter lang, mit
über 10 000 Containern mit Gefahrgut - oder große
Tankschiffe in der Nordsee bei Sturm plötzlich einen
Maschinenausfall haben können. Dann muss man in der
Lage sein, einen solchen „Jumbo“ auf den Haken zu
nehmen, und dazu braucht man die entsprechenden Geräte.

Insofern ist es klug, dass sich das Verkehrsministerium hierzu eindeutig positioniert hat. Wir werden in Zukunft ein Sicherheitskonzept für Nord- und Ostsee vorhalten, das sich sehen lassen kann.

Dies ist ein runder Haushalt. Er setzt Impulse. Er gibt
der Konjunktur Fahrt. Er unterstützt das, was wir in der
Bundesrepublik momentan brauchen. Ich glaube, wir
können mit einer gewissen Zufriedenheit sagen: Es ist
den Verkehrspolitikern mit Unterstützung der Haushaltspolitiker gelungen, dieses Segment des Gesamthaushalts
so zu gestalten, dass man damit ordentlich arbeiten kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, dass wir mit dem Haushalt des
Einzelplans 12 einen wesentlichen Schlüssel für die ökonomische Entwicklung dieses Landes in der Hand haben. Dieser Haushalt ist in seiner Wirkung sicherlich einer der einflussreichsten Faktoren für die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland. Insofern ist er insbesondere im Hinblick auf die Entfaltung dieser Wirkung
zu betrachten.

Was heißt das? Die Infrastruktur ist im Grunde genommen das Rückgrat unserer Ökonomie bzw. unseres
gesamten Wirtschaftssystems. Mit den Investitionen in
dieses Wirtschaftssystem und in die Verkehrsinfrastruktur unseres Landes geben wir meines Erachtens starke
- wenn nicht sogar die stärksten - Impulse für die Verbesserung unserer Wirtschaftskraft und damit auch für
die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Das erreichen wir
nicht nur durch die Investitionen selbst, sondern auch
durch die Wirkungen, die diese Investitionen in Deutschland entfalten.

Unser gemeinsames politisches Ziel ist es doch wohl,
alle Kräfte zu stärken, die diese positiven wirtschaftlichen Effekte entfalten. Wenn wir Verkehrsinfrastruktur
ausbauen, instand halten und optimieren, sorgen wir dafür, dass dieser wirtschaftliche Aufschwung nachhaltig
wird. Wir ermöglichen, stabilisieren und verstärken ihn.
Das ist umso wichtiger, als der Haushalt mit einem Ausgabeplafond von 24 Milliarden Euro ausgestattet ist. Das
entspricht einer Steigerung um 307 Millionen Euro in
absoluten Zahlen bzw. einem Plus von 1,3 Prozent. Auch
das sollte an dieser Stelle erwähnt werden.

Der Einzelplan 12 ist mit Abstand der größte Investitionshaushalt des Bundes. Rund 53,2 Prozent der investiven Ausgaben des Bundes sind Investitionen in den
Verkehrs- und Baubereich. Die Investitionen in diesem
Einzelplan betragen rund 12,5 Milliarden Euro.
Zu den Ausgabeschwerpunkten ist festzustellen - das
ist nach der Diskussion in den zurückliegenden Jahren
sicherlich erfreulich -, dass wir in den Bereichen
Schiene, Wasserstraße, Fernstraße und bei den Mitteln
im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes gute Werte zu verzeichnen haben. Das wird in der
Öffentlichkeit gelegentlich anders gesehen. Mein Freund
und Kollege Fischer hat sich gestern in einer Pressemitteilung von Pro Mobilität entsprechend geäußert. Er hat
aber nur bedingt Recht; denn wir müssen berücksichtigen, von welchen Ausgangs- und Plandaten sich der
Haushalt in den letzten Jahren entwickelt hat. Ich kann
mich noch gut daran erinnern, dass der Planungszeitraum in den Diskussionen in diesem Hause Unzufriedenheit hervorgerufen hat. Ich glaube, der Koalition ist es
nun gelungen, die Quelle der Unzufriedenheit bei den
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur zu beseitigen.
Die Investitionsansätze betreffend die Verkehrsinfrastruktur nehmen in den kommenden Jahren deutlich zu.
Das ist ein sichtbarer Erfolg. Sie können das alles nachlesen.

Mit dem wirtschaftlichen Wachstum nimmt bislang
der Transportbedarf zu. Dieser Umstand darf nach
meiner Meinung verkehrspolitisch nicht einfach hingenommen werden. Meine feste Überzeugung ist, dass
diese Wachstumsprozesse mittelfristig entkoppelt werden müssen; denn eine innovative Verkehrspolitik verlangt - genauso wie die europäische Verkehrspolitik nach einer vernünftigen Antwort. Eine innovative und
nachhaltige Verkehrspolitik sichert einerseits einen hohen Grad an Mobilität und sorgt andererseits dafür, dass
die Belastungen für Menschen und Umwelt möglichst
gering sind.

Wir Sozialdemokraten setzen gemeinsam mit unserem Koalitionspartner auf eine vorausschauende, integrierte Verkehrspolitik des Bundes, basierend auf einer
vernünftigen Kombination unterschiedlicher Verkehrsträger. Was wir brauchen, ist ein ökonomisch effizientes,
sozial angemessenes und ökologisch verträgliches Mobilitätsangebot. Das ist im Koalitionsvertrag ausdrücklich
unterstrichen und damit die Richtschnur für den Verkehrshaushalt - insbesondere für die Ausgaben -, über
den wir heute in erster Lesung beraten.

Es gibt aber auch den grundgesetzlichen Allgemeinwohlauftrag der Bahn. Diesen Infrastrukturauftrag, der
auch volkswirtschaftliche Implikationen hat, nehmen
wir sehr ernst. Eine integrierte Verkehrspolitik basiert
auf einem intakten, zukunftsfähigen Wasserstraßensystem, einem adäquaten Fernstraßensystem sowie einem
am Allgemeinwohl und insbesondere an den Verkehrsbedürfnissen orientierten Schienensystem der Eisenbahnen. Diese Netze wollen wir gut unterhalten, wo nötig,
ausbauen und dem Bedarf entsprechend unserer zentralen Lage in Mitteleuropa anpassen.

Das Bruttoanlagevermögen unserer Bundesfernstraßen inklusive der Brücken hat nach der Statistik des
Verkehrsministeriums - Stand 2004 - einen Wert von
mindestens 478 Milliarden Euro. Der Wert des Schienennetzes beträgt laut dieser Statistik 130 Milliarden
Euro und der unserer Wasserstraßen rund 40 Milliarden
Euro. Würde man eine reine Ertragswertberechnung
der Wertermittlung zugrunde legen, hätte das Autobahnnetz vor der Einführung der LKW-Maut den Wert null
gehabt und wäre selbst nach der Einführung der Maut
nur gut 3 Milliarden Euro wert. Sie werden sich sicherlich fragen, ob es sein kann, dass der Bruttoanlagewert
478 Milliarden Euro und der Ertragswert nur 3 Milliarden Euro beträgt. Sicher, das kann sein. Es kommt immer darauf an, wen Sie fragen: den Bauunternehmer, der
ein Bauwerk erstellen soll, oder den Kapitalverwerter,
der private Kapitalgeber interessieren will. Ich will hier
gerne - wir kennen das aus dem Ausschuss - die rhetorische Frage nach dem Wert des Kölner Doms oder der
Dresdner Frauenkirche wiederholen. Nach der Ertragswertmethode wären sie jeweils nur ihre Klingelbeutelkollekte wert.

Ich sprach vorhin von der großen Bedeutung der Verkehrsinfrastruktur für den wirtschaftlichen Aufschwung
in Deutschland. Sie ist natürlich in erster Linie in ihrer
volkswirtschaftlichen Bedeutung für unser Land zu suchen. So wird es auch in Zukunft bleiben. Deshalb wird
aus Sicht des Bundes eine pure Fixierung auf den Ertragswert der Bewertung unserer Infrastrukturnetze nicht
gerecht. Ich sage dies gerade mit Blick auf eine mögliche Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn AG.

Wir wollen auch in Zukunft den freien Verkehrsmarkt
im Rahmen des EU-Binnenmarktes fördern. Wettbewerb
innerhalb und zwischen den Verkehrsträgern bleibt unser
gemeinsames Ziel. Kabotage gab es überall. Regulierung
gab es auf allen Feldern der Transportlogistik; ich
glaube, wir haben sie nach und nach auf allen Feldern
abgeschafft. Das Spannungsverhältnis zwischen Regulierung und Wettbewerb auszutarieren, ist eine Herausforderung, die der modernen Verkehrspolitik künftig
teilweise noch bevorsteht.

Ich will noch etwas zu den Risiken, aber auch zu den
Chancen sagen. Ich meine hierbei Risiken nicht im
Sinne von Haushaltsrisiken. Verkehrspolitik hat natürlich darüber hinaus vieles zu berücksichtigen - die unsichere weltpolitische Lage, drastisch steigende Ölpreise -, was uns immer wieder bedroht, ob international
oder europäisch. Insofern ist es wichtig - gerade wenn
man an die Rohstoffpreise denkt -, dass man innovative
Forschungsprojekte für alternative Antriebsformen und
Antriebsstoffe weiter unterstützt und fördert. Ich denke,
das versteht sich von selbst.

Zu den Chancen. Der Minister hat vorhin mit Recht
auf den Masterplan „Güterverkehr und Logistik“
hingewiesen. Es ist eine riesengroße Chance für
Deutschland, dieses Feld national so zu besetzen, dass
hier alle - die gesamte Branche, aber auch die nationale
Volkswirtschaft - etwas davon haben. Ich glaube, wir
haben eine gute Ausgangslage, um uns in dieser Frage
wirklich nach vorne zu arbeiten und unsere Potenziale so
zu bündeln und auszutarieren, dass wir daraus den bestmöglichen Effekt erzielen.

Zum Thema Forschung und Innovation gibt es vieles
zu sagen. Ich will nur einen ganz kleinen Teil ansprechen, und zwar die Erforschung von umweltfreundlicheren Motoren für die Binnenschifffahrt. Wir Sozialdemokraten sind entschlossen, es nicht nur bei der Forschung
zu belassen, sondern auch zur Implementierung solcher
Motoren zu kommen.

Der letzte Punkt, auf den ich eingehen möchte - ich
möchte meinen nachfolgenden Kollegen nicht die Zeit
stehlen -, bezieht sich auf die Akzeptanz der Verkehrspolitik. Wir haben im letzten Haushalt - ich denke, wir
sollten das fortsetzen - zusätzliche Mittel für die Lärmbekämpfung eingestellt. Wir haben hierfür richtig Geld
in die Hand genommen und haben die Ansätze verdoppelt. Ich glaube, das ist der richtige Weg.

Wir müssen den Lärm an der Quelle und auch den Lärm
an den Bundesverkehrswegen bekämpfen. Ansonsten
bekommen wir in Deutschland für Verkehrswege keine
Akzeptanz des Bürgers - und wir brauchen diese Akzeptanz. Ich glaube, es ist wichtig, an dieser Frage zu arbeiten und etwas Zusätzliches zu tun. Wir sollten vielleicht
auch noch einmal über die Rahmenbedingungen - wie
wird Lärm eigentlich empfunden, wie wird er bewertet,
wie wird er gemessen? - nachdenken. Es kann nicht
sein, dass die Leute sagen: „Ich höre das“, aber dann
wird am Ende der Lärm nicht nach dem Gehör oder nach
der gemessenen Lautstärke bewertet, sondern er wird berechnet. Auch das zeigt, wie schwierig es sein kann, Akzeptanz herzustellen.

Ich habe noch 26 Sekunden, in denen ich etwas zum
Infrastrukturbeschleunigungsgesetz sagen will. Wir wollen ganz entschieden dieses Thema so behandelt wissen,
dass dieses Gesetz zum 1. Januar 2007 seine volle Wirkung entfaltet.

Ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Punkt. Damit will
ich schließen.

Herzlichen Dank, meine sehr geehrten Damen und
Herren. - Herr Präsident, ich habe zwei Minuten meiner
Kollegin überlassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In einer Haushaltsdebatte ist es üblich, dass sich
die Opposition in gewohnter Weise mit dem Haushalt
auseinander setzt. Dass es zwischen der ersten und der
zweiten und dritten Lesung gewaltige Änderungen im
Haushalt des Verkehrsministeriums gab, haben Sie in
keiner Weise erwähnt. Das ist bedauerlich, weil ein solcher Prozess dadurch geprägt ist, dass sich das Parlament einbringt und Akzente setzt. Die Akzente, die gesetzt worden sind, überhaupt nicht zu erwähnen, sondern
einfach auszublenden, ist unparlamentarisch. Das ist ein
starkes Stück.

Wir haben in der zweiten und dritten Lesung eine
Neuakzentuierung vorgenommen. Wir haben bei den
Mitteln für Straßenbauinvestitionen deutlich zugelegt.
Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen. Wir haben bei
den Mitteln für den aktiven und passiven Lärmschutz
deutlich zugelegt.

Wir haben bei der CO2-Reduzierung eine Stabilisierung
der Mittel erreicht, die wichtig ist. Ich denke, dass solche
Elemente von der Opposition zur Kenntnis genommen
werden müssen.

In Ihren Reden heißt es am Ende immer: Skandal, Betrug, fauler Kompromiss oder was auch immer. Das sind
aber keine Resümees für einen Haushalt, der im Grunde
als Scharnier zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der privaten Wirtschaft in Deutschland bei der Infrastrukturfinanzierung wirkt. Dieser Haushalt sucht seinesgleichen, erst einmal aufgrund seiner Größe, aber
auch aufgrund seiner Funktion. Diese Funktion - die Bedeutung für die Wirtschaftsförderung, für die Konjunktur und die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt bitte ich zu berücksichtigen.

Ich denke, vor diesem Hintergrund muss auch gegenüber der Öffentlichkeit klar gemacht werden, dass die
Weichenstellung des Verkehrshaushalts ganz entscheidend ist für wirtschaftliches Wachstum, für die Schaffung von Arbeitsplätzen und für die Fortsetzung des
konjunkturellen Aufschwungs in der Bundesrepublik,
die wir dringend benötigen.

Diesem Haushalt kommt auch an einer anderen
Schnittstelle große Bedeutung zu - das ist vorhin bereits
ansatzweise beleuchtet worden -: im Bereich der Umweltpolitik. Im Zusammenhang mit der CO2-Reduzierung müssen wir feststellen, dass die zwei größten
Emittenten, die es in der Bundesrepublik neben der Industrie gibt, die Sektoren Verkehr und Wohnen, zu diesem Politikbereich gehören. In diesem Haushalt wird
sehr viel auf die Beine gestellt, um bei der CO2-Reduzierung Akzente zu setzen. Das ist, wie ich glaube, nicht zu
verkennen.

Die Politik, die wir formuliert haben, spiegelt sich
auch im Haushalt wider. Wir wollen schadstoffarme Motoren fördern. Wir wollen das Kraftfahrzeuggewerbe
dazu anhalten, weiterhin solche Motoren zu produzieren.
Wir wollen den Güterkraftverkehr anhalten, solche Motoren und LKW-Züge, die die Euro-5-Norm erfüllen, zu
kaufen. Wir wollen im Bereich des Wohnungsbaus durch
unser CO2-Programm im großen Stil einen Beitrag zur
Reduzierung der Treibhausgase in Deutschland leisten.
Insofern haben wir einen wichtigen Punkt erreicht, der
deutlich werden lässt, dass der Verkehrshaushalt ein
Schlüsselhaushalt und damit ein Zukunftshaushalt ist.

Wir geben mit dem Verkehrshaushalt eine Mobilitätsgarantie. Wir leisten mit dem Verkehrshaushalt einen
wichtigen Infrastrukturbeitrag im Hinblick auf die Stadtentwicklung und einen wichtigen Beitrag zur Stärkung
des Standortfaktors Wirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland insgesamt.

Insofern sind die Mittel, die wir einsetzen, mit deutlichen Signalen besetzt. Durch den Einsatz dieser Mittel
erzielen wir inzwischen Wirkungen sowohl auf dem Arbeitsmarkt als auch im Hinblick auf die Konjunktur. Das
CO2-Programm zum Beispiel ist ein Konjunkturprogramm, dessen Wirkung nicht zu unterschätzen ist

und das sich in Deutschland inzwischen in der Fläche
derart entfaltet hat, dass man nur sagen kann: Chapeau,
das ist toll!

Der Aspekt der Nachhaltigkeit ist in diesem Zusammenhang nicht zu unterschätzen.

Nun möchte ich noch etwas zur Infrastruktur insgesamt sagen. Jede Million Euro und jede Milliarde Euro
zählen. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass
der Verkehrshaushalt auch in den Haushalten der kommenden Jahre kräftig gefüllt sein wird. Deshalb sage ich:
Mit den Mitteln des Verkehrshaushalts unterhalten wir
ein Verkehrsnetz, das in Mitteleuropa seinesgleichen
sucht. Dieses Verkehrsnetz ruft danach, unterhalten zu
werden. Natürlich ist aber auch die eine oder andere Ergänzung notwendig. Aus Raumerschließungsgründen
müssen Verkehrsinvestitionen in Neubaustrecken in der
Bundesrepublik Deutschland notwendigerweise ermöglicht werden.

Im Hinblick auf die Bundesautobahnen und die Bundesstraßen haben wir bereits etwas unternommen. Jetzt
wenden wir uns den Bundeswasserstraßen zu, ob es sich
um Schleusenanlagen handelt, die ergänzt oder ersetzt
werden müssen, oder um wichtige Ausbaumaßnahmen,
die in diesem Zusammenhang ebenfalls zu erwähnen
wären. Das Gesamtvolumen des Bruttoanlagevermögens, um das es geht, beträgt in der Bundesrepublik
Deutschland, aufgeteilt auf die verschiedensten Ver6702
kehrsträger, 1 Billion Euro. Das hat einen Wert an sich,
der unterhalten und gepflegt werden muss.

Insofern ist festzuhalten, dass das meiste Geld inzwischen gar nicht mehr in Neubauten gesteckt wird, sondern dass ein sehr großer Batzen unseres Haushalts in
die Unterhaltung der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur
fließt. Aus diesem Grunde ist darauf hinzuweisen, dass
konjunkturelle Erwägungen auch hier eine wichtige
Rolle spielen. Von vielen wird ja befürchtet, dass wir in
der ersten Hälfte des kommenden Jahres einen konjunkturellen Abschwung haben werden. Davon abgesehen,
dass ich nicht glaube, dass das eintreten wird: Wir werden im nächsten Jahr in verstärktem Maße in Unterhaltungsmaßnahmen investieren, gerade im Hinblick auf
Straßen und Brücken. Das wird konjunkturell von Nutzen sein und helfen, negative Effekte auszugleichen. Wir
werden dazu einen entscheidenden Beitrag leisten.

Ein Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
DB AG. Wir haben in diesem Zusammenhang morgen
einige Abstimmungen durchzuführen. Es gibt einen gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen, mit dem
die Bundesregierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf für eine Teilkapitalprivatisierung der Deutschen
Bahn AG vorzubereiten. Ich sage bewusst: Teilkapitalprivatisierung. Weshalb? Weil draußen in den Landen
ankommt, wir würden hier im Parlament über eine Privatisierung der Deutschen Bahn reden. Fakt Nummer
eins ist: Die Deutsche Bahn wird weiterhin im Besitz des
Bundes bleiben.

Wir werden mit 51 oder 50,1 Prozent weiter Mehrheitsaktionär der Deutschen Bahn AG bleiben. Fakt Nummer
zwei ist: Die Koalition ist sich darüber im Klaren, dass
die Gesellschaften, die die Infrastruktur - Netz, Bahnhöfe und Stationen, Energie - betreiben, 100-prozentiges
Eigentum der Bundesrepublik Deutschland bleiben sollen. Auch das muss man deutlich unterstreichen. Was
wir wollen, ist, dass der integrierte Verkehrskonzern Mobilitätskonzern DB AG auf diesen Infrastrukturnetzen
produzieren kann. Dass auf diesen Netzen auch Gewinne
erwirtschaftet werden können, ist selbstverständlich.
Dass für privates Kapital, das in die Holding gegeben
wird, von diesen Gewinnen eine entsprechende Rendite
gezogen werden kann, ist, denke ich, selbstverständlich.

Wir, der Deutsche Bundestag, haben nichts anders vor
- das sage ich all denen, die etwas anderes behaupten als eine Teilkapitalprivatisierung, mit dem klaren Prä,
dass wir die Bundesbeteiligung an den Infrastrukturunternehmen der Deutschen Bahn AG wichtig nehmen.
Wir werden kein Volksvermögen verschleudern und wir
werden die Infrastruktur nicht dem Kapitalmarkt gewissermaßen zum Fraße vorwerfen; das muss man hier einmal ganz deutlich festhalten.

Deshalb sollte die Opposition die vorliegenden Anträge
noch einmal fachlich beurteilen. Ich glaube, wenn Sie
das täten, könnten Sie dem Ganzen zustimmen.

Ich möchte zum Schluss noch etwas ansprechen, was
uns umtreibt. Nach den letzten Nachrichten - der Kollege
Friedrich hat es angesprochen - wird das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz möglicherweise im
Bundesrat von einigen Bundesländern kritisiert werden.
Die nötige Mehrheit ist nicht unbedingt garantiert. Ich
möchte von dieser Stelle aus die Länder und die Verantwortlichen in den Landesregierungen ausdrücklich auffordern, sich dieser Frage noch einmal ausführlich zuzuwenden.

Eine solche Infrastrukturplanungsbeschleunigung ist
für die Bundesrepublik - im gesamten Land soll die Planungsbeschleunigung einheitlich geregelt werden - von
elementarer Wichtigkeit. Falls nun einige Bundesländer
meinten, aus der Finanzierung der Anschlüsse der Windenergieanlagen, insbesondere der Windenergiefelder im
Offshore-Bereich, ein Thema machen zu können, das
das ganze Gesetzgebungsverfahren anhält, wäre das eine
ganz schlimme Entwicklung.

Erstens -  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man kann feststellen, dass die Oppositionsredner in
der Eisenbahndebatte partiell Entzugserscheinungen haben. Das habe ich schon im Ausschuss bemerkt, und es
scheint auch im Plenum der Fall zu sein.

Ich will einige Punkte zurechtrücken. Wir reden weder über Zentralismus noch über mehr Bürokratie. Wir
reden vielmehr über ein größer werdendes Europa und
den Eisenbahnverkehr innerhalb dieses größer werdenden Europas. Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen,
dass wir auf der einen Seite grenzüberschreitende Verkehre mit einem europäischen Lokführerschein, mit einer entsprechenden Sicherheitstechnik aufbauen wollen,
und auf der anderen Seite brauche ich zwei Zulassungsbehörden, wenn ich einen Güterzug von Duisburg nach
Bremen fahren lasse. In Deutschland!

Das kann doch wohl nicht der Fall sein. Und insofern irren Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn
Sie sagen, wir bauen mehr Bürokratie auf und es ist alles
zentralistisch. Nein, wir wollen eine einheitliche Behandlung des Güterverkehrs in Deutschland erreichen.
Das ist der Ansatz: Einheitlichkeit, nicht Zentralismus.

Der Punkt ist, dass wir von Europa aufgefordert worden sind, in der Angelegenheit tätig zu werden. Ich
glaube, es ist auch richtig, dass wir das tun. Wir sind im
Verzug. Ich hoffe aber, dass der Gesetzentwurf mit dem
Abschluss der heutigen Debatte im Bundestag den Bundesrat Ende Februar erreichen wird.

Das ist nicht arrogant, und es ist auch nicht in irgendeiner Form über Sie gekommen, als wenn das eine
Diskussion wäre, von der Sie erst heute erfahren. Wir
haben darüber schon Ende letzten Jahres diskutiert; wir
haben eine ordentliche Anhörung durchgeführt. Ich unterstreiche das, was Herr Ronellenfitsch gesagt hat: Ich
halte den Kompromiss, den man für die Regionalbahnen
der Länder gefunden hat, für die optimale Lösung, die
per Definition in das Gesetz aufgenommen wurde.

Die Änderung, die wir letztendlich eingefügt haben,
betrifft die Eilbedürftigkeitsklausel, die herausgenommen worden ist. Ich denke, auch das ist ein Reflex dessen, worüber auf Länderseite diskutiert wird. Diese Herausnahme wird den Diskussionsprozess im Bundesrat
erleichtern, sodass dort eine breite Zustimmung über
Ländergrenzen hinweg herbeigeführt werden kann.

Ich glaube, dass alles das, was hier aktuell noch einmal angeführt worden ist, nicht trägt. Wir haben bei den
Definitionen Regionalbahn und Serviceeinrichtungen
klare Abgrenzungen vorgenommen. Die Zuständigkeiten
sind ebenfalls genau definiert. Insofern meine ich schon,
dass es angemessen ist, dieses Gesetz heute im Deutschen Bundestag in der von den Koalitionsfraktionen geänderten Fassung anzunehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank. - Herr Kuhn, die

Diskussion, die wir führen, ist etwas exotisch. Diese Bemerkung ist nicht nur an Sie, sondern auch an die Kollegin Menzner gerichtet.

Worum geht es eigentlich? Es geht um den nachhaltigen Versuch, im Rahmen eines Auftrags und unter Berücksichtigung klarer Vorgaben des Deutschen Bundestages eine Teilkapitalprivatisierung der Deutschen Bahn
AG zu exekutieren. Dass ein Parlament der Regierung
15 Eckpunkte für die Erarbeitung eines Gesetzentwurfs
mit auf den Weg gegeben hat, das hat es lange nicht
mehr gegeben. All das, was Sie gerade angesprochen haben - ich nenne die Stichworte Wettbewerb, klare Kapitalaussagen und Eigentumsfragen -, ist zu regeln, und
zwar dergestalt, dass das deutsche Volk, der Steuerzahler, die Bundesrepublik Deutschland im Besitz des Netzes bleibt.
- Kollege Hofreiter, machen Sie Ihren Zuruf doch in unserem Ausschuss. - Es geht darum, dass das Netz im Eigentum des deutschen Volkes bleibt. Dabei muss berücksichtigt werden, dass wir keine Kapitalbeteiligungen
Dritter an diesem Netz wollen. Diese klare Aussage ist
Inhalt des Auftrags des Deutschen Bundestages. Vor diesem Hintergrund ist all das, was hier geschieht, etwas
exotisch.

Es wurde bereits darauf hingewiesen, was wir momentan bei Telekom und Post erleben. Die Arbeitsplätze,
die bei diesen beiden Unternehmen noch vorhanden
sind, sind durch den Wettbewerb bzw. aufgrund von
Lohndrückerei gefährdet. Wir sollten aufpassen, dass
uns das nicht auch bei der Bahn passiert. Unser Kollege
Martin Burkert wird gleich sicherlich noch etwas zu diesem Thema sagen, und zwar speziell aus der Sicht der
Arbeitnehmer.

Nun noch eine Bemerkung zum Thema „Verkehr auf
die Schiene“. Im Rahmen der Bahnreform hatten wir die
Vorgabe zu erfüllen, mehr Verkehr auf die Schiene zu
bringen. Ein weiteres Ziel der Bahnreform im Jahre
1994 war die nachhaltige Entlastung des Bundeshaushalts.

Jetzt müssen wir aufpassen, dass wir nicht in gefährliches Fahrwasser geraten. Da wir sehr viel Geld in dieses
Unternehmen investieren, müssen wir dafür sorgen, dass
das Bestmögliche dabei herauskommt.

Seit 1994, als die Bahn in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde und der Deutsche Bundestag sie formal
privatisiert hat, sind die Möglichkeiten des Prinzipals,
Einfluss auf das Unternehmen zu nehmen, zugegebenermaßen relativ gering. Die drei „schwachen“ Staatssekretäre, die im Aufsichtsrat saßen, haben nur bedingt gehandelt. Das ist, wie ich glaube, meine und auch Ihre
Erkenntnis.

Wir müssen diese Struktur etwas anders organisieren
und zum ersten Mal Leistung und Finanzierung miteinander verknüpfen.

- Sie haben schon Ihre Gelegenheit gehabt. - Die Geldleistungen des Bundes - 2,5 Milliarden Euro pro Jahr müssen durch einen entsprechenden Vertrag mit der
DB AG mit entsprechenden technischen und investiven
Leistungen verbunden werden. Diese Leistungen müsUwe Beckmeyer
sen nachweisbar sein. Das gehört endlich auf den Tisch
dieses Hauses, damit wir wissen, was mit dem Geld des
deutschen Steuerzahlers passiert.

Das werden wir in einem solchen Teilprivatisierungsgesetz unterbringen müssen. Einen solchen Fortschritt haben wir in der Vergangenheit - in den letzten 15,
16 Jahren - nie erreicht, aber er wird kommen.

Ich höre immer, dass Vorurteile bedient werden.
Liebe Frau Menzner, Sie waren im Ausschuss. Ich habe
den Präsidenten des Eisenbahn-Bundesamtes gefragt:
Herr Präsident, sind die Schienen in Deutschland sicher? Er hat geantwortet: Jawohl, Herr Abgeordneter, die
Schienen in Deutschland sind sicher. - Um das einmal
deutlich zu sagen: Wenn Sie hier behaupten, dass die
Schienen marode sind und vernachlässigt werden, dann
ist das gelogen.

Ich darf an dieser Stelle einmal festhalten: Wir müssen
schon bei der Wahrheit bleiben.

Dass, wie in jedem Jahr, ein Unterhaltungsaufwand
notwendig ist, ist richtig. Dass das Schienennetz älter
wird, ist auch richtig. Es gibt aber eine plausible Begründung dafür: In den 70er- und 80er-Jahren und vor allen
Dingen in den neuen Ländern nach 1990/91 gab es einen
Investitionspeak. Er wandert momentan durch die Jahre
und wird nicht in jedem Jahr in gleicher Höhe erneuert.
Dadurch wird das Schienennetz im Gesamten betrachtet
momentan älter.

Wir müssen aktuell in ganz bestimmten Bereichen zusätzliche Investitionen tätigen. Nach 25 Jahren sind die
Hauptmagistralen zu ersetzen; das ist einfach und klar.
Das ist das Problem, vor dem die Bahn momentan steht.
Dafür wurde das Programm „Pro Netz“ von der DB AG
als Investitionsrahmen aufgelegt. Wir sind auch bereit,
Geld dafür zu geben. Das ist doch logisch und plausibel.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Wenn wir
der Bahn zusätzliche wirtschaftliche Mittel zubilligen
wollen, selbst aber nicht noch mehr öffentliche Gelder
dafür ausgeben können und wollen, dann muss sich
diese Aktiengesellschaft am Kapitalmarkt finanzieren
können - ich glaube, das ist logisch -, aber bitte so, dass
wir den Zugriff auf das Netz behalten und damit Herr im
Hause bleiben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ein Wort vorweg zu Herrn Goldmann: Dieser
Antrag des Deutschen Bundestages ist heute eine Premiere. Wir wenden uns als Deutscher Bundestag nämlich
zum ersten Mal direkt an die Europäische Kommission.
Das ist in dieser Frage auch absolut angemessen, denke
ich.

Natürlich erwartet der Deutsche Bundestag von der
Bundesregierung, dass sie diesen Beschluss auch an die
Europäische Kommission weiterleitet.
Wir haben in diesem klaren Text auch zum Ausdruck
gebracht, welche besonderen Erwartungen wir an die
Diskussion haben, die sich auf der europäischen Ebene
an das Grünbuch anschließt.

Wir wollen nicht, dass es - wie Sie es in Ihrem Antrag
teilweise formuliert haben - in diesem Prozess zu weiter
gehenden Kompetenzverlagerungen kommt.

- An die EU.

- Nein.

Wir sind der festen Überzeugung: Einiges muss konsolidiert, zusammengeführt und abgestimmt werden.
Dies soll auch erfolgen.

Dabei sollte Folgendes nicht außer Acht gelassen werden: Verlagerungen von wichtigen Entscheidungen an
die EU sind - auch nach dem Subsidiaritätsprinzip nicht einfach hinzunehmen. Wir haben in Europa
27 Kommissare und entsprechende Aufgabenfelder.
Wenn nun ein neues Aufgabenfeld kreiert werden soll,
dann müssen wir aufpassen, dass wir unsere nationalen
und landespolitischen Handlungsspielräume behalten.

 Nein, Frau Präsidentin.

Lieber Herr Goldmann, zum Verfahren selbst: Der
Antrag Ihrer Fraktion ist eigentlich ein Reflex auf eine
Konferenz, die schon fast ein Jahr zurückliegt. Wir vertreten in unserem Koalitionsantrag Positionen, die deutlich machen, was wir von der Europäischen Kommission
erwarten.

Wir wollen zeigen, dass die Meerespolitik und der maritime Sektor insgesamt für Europa und insbesondere für
Deutschland eine große Bedeutung haben, und zwar auf
den verschiedenen ökonomischen Feldern, nicht nur im
Außenhandel, im Seehandel, in der Hafenwirtschaft und
der maritimen Wirtschaft. Es gibt Hunderttausende Arbeitsplätze, die davon direkt abhängig sind, und eine
vielfache Zahl mehr, die davon indirekt abhängig sind.
Das machen die im Grünbuch aufgezeigten Schwerpunktthemen deutlich.
Wenn es um Beschäftigung, Wettbewerbsfähigkeit,
Forschung und Innovation sowie das Leben an der Küste
und die gemeinsame Verantwortung für die Meere geht,
müssen wir gemeinschaftlich handeln. Richtig ist: Kaum
ein anderer Wirtschaftszweig muss sich in gleichem
Maße im globalen Wettbewerb behaupten wie der maritime Sektor. Insofern ist es wichtig, unsere Konkurrenzfähigkeit auf internationaler Ebene zu sichern, indem wir bisher isoliert betrachtete einzelstaatliche
Politiken künftig stärker miteinander verzahnen und gemeinsam vorantreiben. Die Europäische Union kann uns
hier helfen. Dafür ist sie weltweit in den entsprechenden
Gremien tätig. Sie ist die Instanz, die die jeweiligen nationalen Interessenlagen vertreten muss.

In den Bereichen Seeverkehr, Schiffbautechnik, Offshore-Energien und maritime Dienstleistungen sind wir
auf einem guten Wege. Hier ist Europa hilfreich. Wir
brauchen in der Frage, wie wir uns national aufstellen
und wie wir ökonomische Interessen durchsetzen können, im Hinblick auf die Menschen sowie die Arbeitsplätze und die Dienstleister an der Küste abgestimmte
Strategien. Diese müssen unser Politikverständnis und
unsere Gestaltungskraft widerspiegeln. Wir betreiben
Politik vor Ort. Das ist wichtig. Wir wollen mit einer solchen Politik unsere Stärken stärken. Das ist der entscheidende Punkt.

Den Europaskeptikern, die kritisch fragen, ob wir
überhaupt Meerespolitik betreiben müssen, sage ich: Ja.
Einige sagen, Deutschland sei ein - das habe ich erst gelernt - Kurzküstenstaat. Das stimmt aber nicht; denn mathematisch gesehen ist Küste ohnehin ein fraktales Gebilde und insofern unendlich. Das ist sicherlich nur
Mathematik. Aber man darf nicht vergessen, dass an der
Küste Menschen leben. Wenn man sich die Karte Europas anschaut, dann stellt man fest, dass Europa eine
große Halbinsel ist, umgeben von Wasser, und zwar von
Mittelmeer, Nordostatlantik und Ostsee, dem Baltischen
Meer. Und wir sind mitten drin. Wir sollten gemeinschaftlich alles tun - das haben auch wir in der Koalition
verabredet -, dass die genannten Bereiche eine Zukunft
haben und dass die Profilbildung, die Spezialisierung
und das Schaffen von Netzwerken auf diesem Gebiet unterstützt werden. Insofern ist der Plan der Europäischen
Kommission hinsichtlich der Zukunft und des Clusterings, der dazu dient, Synergien zu verstärken, der richtige Ansatz. Die deutschen Seehäfen verfolgen diese
Strategie. Sie sind hier zu einem großen Erfolg gekommen.

Ich habe die Hoffnung, dass wir - auch mit Unterstützung der Europäischen Kommission - die enormen Zukunftspotenziale, die wir auf diesen Feldern haben, ausschöpfen werden. Das ist unsere Aufgabe. Wir bitten
Brüssel, sich hier einzubringen, den Informationsaustausch zu verbessern und unsere Interessen international
zu vertreten. Alle politischen Seiten sollten sich bemühen, ein gutes Ergebnis zu erzielen.

Herzlichen Dank.

 Lieber Kollege Goldmann, ich antworte Ihnen wie

folgt:
Erstens. Die Maritime Konferenz in Bremen, von der
Sie gesprochen haben, fand vor zweieinhalb Jahren statt.

- Die letzte Maritime Konferenz hat in Hamburg stattgefunden.

Was in Bremen stattgefunden hat, war eine Anhörung
zum Grünbuch der Europäischen Kommission.

Daran habe ich teilgenommen und einen Arbeitskreis geleitet. Insofern weiß ich schon, wovon ich rede.

Zweitens. Wenn ich Ihren Antrag richtig gelesen
habe, dann fordern Sie die Gründung einer maritimen
Agentur,

die mit zusätzlichen Kompetenzen ausgestattet ist. Man
muss da genau unterscheiden und aufpassen, was man
tut.

Wir unterstützen die auf Brüsseler Ebene vorhandenen Tendenzen, in Europa quasi einen Aufgabenklau
vorzunehmen, nicht. Die Kommissare sollen sich vielmehr auf ihre Aufgaben konzentrieren und ihre Arbeitsfelder entsprechend abgrenzen. Was national zu entwickeln ist und was national zu erledigen ist, bleibt auch
zukünftig auf nationaler Ebene.

Zum Thema Häfen, Herr Goldmann. Ich weiß, was
Hafenpolitik ist. Sie sprechen von einer Konzentration
auf Mainports. Dabei wissen Sie ganz genau, dass die
Seehafenpolitik in unserem Land eine Mainport-Strategie nicht zulässt. Denn eine Mainport-Strategie wird in
der Szene als eine Strategie zugunsten von Rotterdam
und Antwerpen verstanden.

Wir haben in Deutschland klipp und klar gesagt, eine
solche Konzentration werden wir nicht mitmachen. Wir
wollen unter anderem, dass Hamburg, die bremischen
Häfen und zukünftig auch Wilhelmshaven im Fokus stehen.

Jetzt zu den nachgelagerten Häfen mit vielfältigen
Feederfunktionen: Die brauchen wir alle in Europa an
der Küste dieses Kontinents. Da gibt es kein Vertun.
Diese Position haben wir deutlich beschrieben.

Sie sagen, wir hätten dazu nichts gesagt. Schauen Sie
hinsichtlich der Gestaltung der Spielräume der regionalen und nationalen Ebene doch einmal auf Seite 5 unseres Antrags. Da schreiben wir, „dass die inhaltlichen und
administrativen Vorgaben durch die EU-Meerespolitik
auf den notwendigen Umfang beschränkt und Gestaltungs- und Handlungsspielräume auf regionaler und nationaler Ebene erhalten werden“ sollen. Das ist die Position der Koalition in dieser Frage, ganz eindeutig und
klipp und klar.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Nun sind wir

wieder in der Haushaltsdebatte und bei einem wichtigen
Bereich, in dem sich abbildet, was in dieser Republik in
den letzten Jahren stattgefunden hat. Es gab eine wirtschaftliche Erholung. Die Bedeutung des Verkehrshaushaltes für das, was wir in dieser Republik ökonomisch
erlebt haben, ist nicht zu unterschätzen. Das ist, denke
ich, nachgewiesen.

Wir haben hier eben einige Beiträge zur klimapolitischen Bedeutung des Verkehrs, der Stadtentwicklung
und des Städtebaus gehört. Ich denke, wir sind gar nicht
weit auseinander, wenn wir sagen, dass eine nachhaltige
Mobilitätspolitik für Deutschland und eine zeitgemäße
CO2-Minderungspolitik für unsere Gebäude genau das
ist, was wir brauchen. Das gehört zusammen. Es hat sich
in Deutschland herumgesprochen, dass das von dieser
Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen mit
großem Nachdruck vorangetrieben wird.

Dass dabei auch konjunkturpolitisch etwas bewirkt
wird und sich das in den letzten Jahren ganz hervorragend mit diesem Programm verknüpft hat, ist wichtig
festgehalten zu werden. Allein an dem Darlehensvolumen in Höhe von über 5 Milliarden Euro, das über das
CO2-Minderungsprogramm in der Bundesrepublik durch
Privatpersonen abgerufen worden ist, erkennt man die
ökonomische Entwicklung und den konjunkturpolitischen Effekt. Ich glaube, inzwischen sind weit über
310 000 Wohnungen in Deutschland auf diese Art und
Weise im Sinne der Energiepolitik saniert worden. Ich
denke, das ist ein großer Erfolg, den man deutlich aussprechen muss.

Hier ist vorhin das Wort Akzeptanzerhöhung gefallen.
Ich glaube, das ist wichtig. Wir müssen feststellen:
Durch Verkehr - gerade da, wo er ausgebaut wird, wo
für mehr Mobilität gesorgt werden soll - fühlen sich
viele Menschen belästigt, besonders durch Lärm und
durch den Ausbau insgesamt. Die Politik, wir alle hier
müssen dazu beitragen, dass die Akzeptanz für Verkehrsprojekte, für Mobilität in Deutschland erhöht wird. Ich
denke, das ist ein wichtiger Teil der Verkehrshaushaltsdebatte. Wir sorgen für mehr Akzeptanz, wenn wir über
Lärmsanierung, zum Beispiel an Schienenwegen, sprechen und diese fördern, wenn wir für die Lärmminderung an Straßen, Bundesstraßen und Autobahnen Haushaltsmittel zur Verfügung stellen. Das ist der richtige
Weg.

Aber wir müssen dafür sorgen, dass auch die Investoren, die Schienenfahrzeuge bestellen, herangezogen werden. Sie müssen zum Beispiel dazu beitragen, dass in
Deutschland zukünftig nur noch Waggons mit K-Sohle
angeschafft werden. Wir selbst müssen dann unseren
Beitrag dazu leisten, indem wir solche K-Sohlen, also
Kunststoffbremsen, zukünftig im Rahmen eines Lärmminderungsprogramms fördern. Da müssen wir zusammen mit den Investoren etwas tun. Ich glaube, das ist unser beider Anliegen.

So weit, so gut. Verkehr, der nicht fließt, der im Stau
steht, und Güter, die nicht transportiert werden, sind Gift
für unser Klima. Wir wissen, dass es in einigen Bereichen zu Emissionskonzentrationen kommt und dass wir
auch an volkswirtschaftlichem Wert viel verlieren, wenn
Güter und Personen nicht zügig transportiert werden. Ich
glaube, das alles zeigt, dass wir, wenn wir das Ganze
nicht beschleunigen, Probleme bei der Konjunktur, beim
Wirtschaftswachstum und damit auch auf dem Arbeitsmarkt bekommen. Das bedeutet: Jeder investierte Euro
in eine Beschleunigung und Verbesserung des Verkehrsflusses ist eine ökonomisch und volkswirtschaftlich
sinnvolle Investition. Wir müssen Wert darauf legen,
dass uns in Zukunft für solche Investitionen in Deutschland ein möglichst hoher Betrag zur Verfügung steht.

Wie wir wissen, gibt es in diesem Bereich einen nicht
unbedingt gut dotierten Finanzplan. Wir Verkehrspolitiker machen uns gerade mit gewisser Befriedigung, aber
noch nicht mit sehr großem Enthusiasmus Gedanken
darüber, wie wir mit dem aktuellen Entwurf des Verkehrshaushaltes umgehen sollten. An dieser Stelle sage
ich Ihnen: Wir haben noch Wünsche. Diese Wünsche
werden wir formulieren. Wir hoffen, dass wir sie im Prozess der parlamentarischen Beratung noch unterbringen
können.

Ich will auf einige dieser Wünsche eingehen. Es gibt
manche Gebiete, auf denen wir noch besser werden können. Wenn wir zum Beispiel das Fahrpersonalgesetz
verschärfen, weil wir der Meinung sind, dass Kraftfahrer, die bei Speditionen beschäftigt sind, unter humanen
Arbeitsbedingungen arbeiten müssen und nicht ununterbrochen auf dem Bock sitzen dürfen, dann müssen wir
ihnen auch die Möglichkeit geben, an einer Autobahn
auf eine Raststätte zu fahren, ihren Lkw abzustellen und
eine oder zwei Stunden zu schlafen. Das Problem ist,
dass wir dann in größerem Umfang Lkw-Abstellflächen
an Autobahnen errichten müssen. Das ist unsere Aufgabe. Hier müssen wir, was unsere Investitionspolitik
angeht, noch besser werden.

Ein zweites Beispiel sind die A- und F-Modelle. Ich
glaube, wir sollten im Hinblick auf Investitionen in FModelle dafür sorgen, dass die Industrie, die sich privat
engagiert, interessiert bleibt. Hier müssen wir aufpassen.
Denn wir haben festgestellt, dass sich die interessierte
Bauindustrie bei Investitionen in F-Modelle in zwei Fällen vergaloppiert hat.

Darum müssen wir uns bemühen, dass das Interesse der
Industrie aufrechterhalten bleibt; denn wir brauchen
diese Projekte. Die Querspange in Hamburg zum Beispiel ist verkehrspolitisch unabdingbar.

Wenn es sie nicht gäbe, würde eine gesamte Großstadt
im Stau stehen. Das ist ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen müssen.

Meine Fraktion ist der Meinung - ich hoffe, dass wir
auch unseren Koalitionspartner dafür gewinnen können -,
dass wir versuchen sollten, durch eine Erhöhung der Anschubfinanzierung ein größeres Interesse bei Privatinvestoren zu wecken. Zu diesem Zweck sollten wir überlegen, die Anschubfinanzierung von derzeit 20 Prozent
in Richtung 30 oder sogar 33 Prozent zu steigern.

In der heutigen ersten Lesung dieses Haushalts mache
ich ganz bewusst solche Vorschläge. Denn die Bevölkerung soll zur Kenntnis nehmen, dass die Haushaltsberatungen gerade erst beginnen und wir noch ganz am Anfang dieser Debatte stehen. Es ist wichtig, das zu sagen.

Jetzt noch ein Wort zur strategischen Politik. Herr
Hermann, ich glaube, Verkehrspolitik und Städtebaupolitik haben eine strategische Bedeutung. Wir wollen alles
tun, um die Belastung von Mensch und Natur zu verringern. Ein paar Beispiele: Als es um die Klimapolitik
ging, haben wir über das Ziel der Verringerung des CO2Ausstoßes gesprochen. Wir sind dabei, die Höhe der
Schadstoffemissionen zu reduzieren. Zur Senkung des
Mineralölverbrauchs unterstützen wir die Entwicklung

moderner Antriebsalternativen. Außerdem sind wir beim
Thema Lärm auf dem richtigen Weg.

Ich denke, wir müssen umweltfreundliche Verkehrsträger unterstützen. Damit bin ich beim Thema
Bahn. Die Bahn wickelt in ganz Europa Transporte ab,
und zwar mehr als in der Vergangenheit. Sie ist unter
ökonomischen Gesichtspunkten sogar in der Lage, noch
mehr zu tun und auch neue Logistikkonzepte zu realisieren. Sie könnte nicht nur die Durchführung von Transporten von A nach B bewerkstelligen, sondern auch Logistikketten anbieten. Das ist unser Thema. Denn in
diesem Fall benötigen wir privates Geld, das auch bei Infrastrukturinvestitionen gebraucht wird.

Herr Claus, Sie haben vorhin erneut gesagt, wir wollten Volksvermögen verscherbeln. Das ist falsch.

Die Bahn bleibt im Besitz des deutschen Volkes bzw. der
Bundesrepublik Deutschland, und zwar zu 100 Prozent.

Kein Investor wird daran beteiligt. Sie müssen sich endlich einmal mit unserem Gesetzentwurf auseinandersetzen.

Dann werden auch Sie feststellen, dass Sie ein Argument
anführen, das nichts taugt. Dieses Thema ist bereits besetzt. Die klare politische Aussage unseres Gesetzentwurfes ist eine andere. Bitte nehmen auch Sie das zur
Kenntnis.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sind mitten in der Debatte; sie hat nicht erst
gestern angefangen, sondern hat bereits einen Vorlauf
von einigen Jahren. Diejenigen, die sich mit dem Thema
Bahnreform näher beschäftigt haben, wissen, dass wir
von Positionen unterschiedlicher Art kommen, die sehr
weit auseinanderliegen. Die unterschiedlichen Positionen kann man folgendermaßen kennzeichnen:

Erstens. Es gibt Kräfte in der Republik, die die Lasten, die bei der Bahn entstehen, möglichst der Bundesrepublik Deutschland auferlegen wollen, während sie
den anderen Teil, mit dem man Geld verdienen kann,
privatisieren möchten. Dies ist für die Sozialdemokratie
nicht akzeptabel. Daher haben wir uns in den vergangenen Jahren sehr intensiv darum bemüht, festzustellen, in
welcher Form es gelingen kann, einen solchen Anspruch
abzuwehren.

Als ich vorhin dazwischengerufen habe, es gebe hier
in diesem Hause einige Ackermann-Jünger, meinte ich
damit diejenigen, die genau dieses Modell praktizieren
wollen: Sie wollen bis zu 100 Prozent der Eisenbahnunternehmen, die die Infrastruktur nutzen, privatisieren,
um das Geld zu verdienen, das wir dringend brauchen,
um Eisenbahn in Deutschland überhaupt möglich werden zu lassen. Daher muss man aufpassen, dass man bei
der jetzigen Debatte nicht in alte Schablonen und alte
Ziele verfällt.

Warum hat dieses Gesetz einen wichtigen Teil, der
Sicherungsübertragung heißt? Mit der Sicherungsübertragung wird in diesem Gesetz ein wichtiges Ziel
umgesetzt, nämlich den Zugriff von privaten Investoren
auf die Infrastruktur der Eisenbahnen in Deutschland zu
verhindern. Die Sicherungsübertragung ist also das zentrale Element, mit dem wir ein wesentliches Ziel dieses
Gesetzes erreichen.

Zweitens. Wir haben es bei der DB AG seit der ersten
Bahnreform mit einer Aktiengesellschaft zu tun. Trotz
der hundertprozentigen Eigentümerschaft des Bundes an
den Aktien gilt für diese Gesellschaft das Aktienrecht,
und dieses Recht schlägt durch. Darum ist das, was
Klaas Hübner vorhin gesagt hat, richtig: Bei einer Trennung ist sofort eine entsprechende Zahlung fällig. Wenn
Sie darauf verzichten, entsteht eine Aktiengesellschaft
ohne Eigenkapital, die sofort umfällt. Dies bedeutet, der
Finanzminister müsste sofort zahlen. Das hätte zur Konsequenz, dass alle in diesem Hause bestehenden Trennungsideen sofort ein enormes Haushaltsdesaster auslösen würden.

- Doch, das stimmt.

Drittens. Was treibt die sozialdemokratische Partei
und Fraktion aktuell in der Diskussion an? Wir müssen
und wollen den Bürgerinnen und Bürgern deutlich
machen, dass wir kein Interesse daran haben, dass
Gasproms, irgendwelche russischen Staatsbahnen,
Scheichs oder Ähnliche Zugriff auf die Deutsche Bahn
bzw. auf ihre Infrastruktur bekommen. Das wollen und
das werden wir vermeiden; das sage ich an dieser Stelle
ganz deutlich.

Wir haben Diskussionen zu führen, und der Kollege
Fischer von der christdemokratischen Union hat hier
ebenfalls deutlich gemacht, dass in dieser Angelegenheit
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens beide Fraktionen der Koalition einen Diskussionsbedarf sehen. Bei
uns gibt es einen solchen Diskussionsbedarf. Sie wissen,
dass innerhalb des SPD-Parteivorstandes das Volksaktienmodell angesprochen worden ist. Wir müssen uns
darüber unterhalten, wie ein solches Volksaktienmodell
auszugestalten ist, ob man entsprechende Renditegarantien geben kann und ob das ökonomisch sinnvoll ist.

- Es gibt auch noch andere Modelle für Volksaktien, die
durchaus denkbar sind. Sie haben aber alle einen Kern,
und zwar die Sicherung von Infrastrukturen. Ich glaube,
das ist ernst zu nehmen. Wir werden im Laufe des Beratungsgangs sehr ausführlich und intensiv diskutieren, um
unser Ziel zu erreichen. Das private Kapital soll dorthin
fließen, wo es sinnvoll ist, und zwar zu den Eisenbahnverkehrsunternehmen, die ihren Betrieb auf der vorhandenen Infrastruktur vornehmen und die keinen Zugriff
auf die 130 oder 180 Milliarden Euro Volksvermögen
des Netzes haben. Die Operation ist doch deswegen zur
Jahresmitte erfolgt, damit sämtliche Immobilien, die bei
der Holding lagen, auf die Eisenbahninfrastrukturunternehmen konzentriert werden.

Bei der Holding ist so gut wie nichts mehr übriggeblieben, abgesehen vom Kaiserbahnhof in Potsdam, in
dem sich eine Schulungsstätte befindet. Alles andere ist
auf die Infrastrukturunternehmen verteilt worden und in
ihr Eigentum übergegangen.

Das ist Inhalt des Gründungsgesetzes. Endlich ist es
vollzogen worden. Die Koalitionsfraktionen haben großen Wert darauf gelegt, dass das geschieht.

Ein weiterer Punkt: In diesem Gesetz ist zum ersten
Mal in Deutschland eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung gesetzlich verankert. Der Bund
zahlt aufgrund des grundgesetzlichen Auftrags Geld an
die Länder, und zwar 6,7 Milliarden Euro, aufwachsend
2009 um 1,5 Prozent, für Regionalverkehre. Damit bestellen die Länder in der Fläche eigenverantwortlich, das
heißt, sie müssen den Bund nicht fragen. Darüber hinaus
geben wir jährlich 2,5 Milliarden Euro direkt für die Sicherung und für den Unterhalt des Netzes aus. Das wird
der Bund aufgrund der grundgesetzlichen Bestimmungen auch zukünftig leisten müssen. Dabei handelt es sich

nicht um eine Morgengabe an die DB AG; das Grundgesetz verpflichtet den Bund vielmehr zur Versorgung der
Schienenverkehre in Deutschland.

Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung beschreibt die Leistungen, die wir von der Bahn erwarten,
sowie den Finanzierungsanteil des Bundes. Dieser Finanzierungsanteil wird durch einen Netzzustandsbericht,
den wir jährlich im Plenum oder in den Ausschüssen des
Deutschen Bundestages diskutieren werden, zum ersten
Mal überprüfbar. So etwas gab es bisher nicht in
Deutschland. Eine solche Überprüfbarkeit wird zukünftig aufgrund dieses Gesetzes bestehen. Das ist ein Umstand, der uns zum ersten Mal in die Lage versetzt, nachzuprüfen, was denn mit dem vielen Geld, das die DB AG
vom Bund erhält, passiert. Wir verbessern die Situation
der parlamentarischen Kontrolle von null auf hundert;
darauf muss an dieser Stelle einmal hingewiesen werden.

Zum Wettbewerb: Zurzeit sind in Deutschland für die
36 000 Kilometer Netz, die es 2006 gab, 361 Eisenbahnverkehrsunternehmen eingetragen.

In der Tat sind nach der Wende in erheblichem Umfang Streckenstilllegungen erfolgt. Das lag aber auch
daran, dass es in der DDR keine andere Nahverkehrsversorgung gab. Aber von 2005 auf 2006 sind in Deutschland nach Absprache mit den Ländern und mit dem Eisenbahn-Bundesamt lediglich 100 Kilometer stillgelegt
worden. Dazu haben alle Beteiligten genickt.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank.

- Nein, sprachlos bin ich überhaupt nicht, nur ein bisschen nachdenklich hinsichtlich des Gehaltes dieser Kurzintervention.

Erstens. Bei einer entsprechenden sofortigen Aufspaltung des Unternehmens hätten Sie eine DB AG ohne Eigenkapital. Eine DB AG ohne Eigenkapital fällt sofort
um. Das bedeutet, der Bund als 100-prozentiger Gesellschafter ist gehalten, sofort Geld nachzuschießen. Das
bedeutet, bei einer Trennung fließt sofort Geld, und zwar
in der Höhe des Eigenkapitals, das notwendig ist, um die
Bilanz im Gleichgewicht zu halten. Das heißt,
7,5 Milliarden Euro werden fällig. Da können Sie die
Wurst drehen, wie Sie wollen. Sie bekommen das dritte
Ende nicht in die Hand.

- Es gibt kein drittes Ende. Das haben jetzt auch Sie gemerkt. Sie sind ja ein Schnellmerker, Herr Friedrich.

Zweitens zu dem, was wir im Zusammenhang mit einer Beteiligung erreichen können. Es geht hier um einen
Börsengang - entweder in Form einer Volksaktie oder in
Form einer Variante der Volksaktie; darüber muss man
nachdenken. Es geht aus meiner Sicht zum einen nicht
darum, irgendwelche Strategen zu uns zu bitten. Die
werden nämlich versuchen, uns in die Suppe zu spucken;
da kommt kein Geldfluss zustande. Zum anderen sollten
an der DB keine Unternehmen beteiligt werden, von denen das deutsche Volk glaubt, dass sie am Ende die
Deutsche Bahn majorisieren und diese fremdbestimmt
wird.

Der zentrale Punkt ist: Wir wollen eine ganz normale
börsenorientierte Öffnung derjenigen Unternehmen, die
zur Bahn gehören. Dafür ist, so denke ich, die Holding
geeignet. Es gibt inzwischen börsenorientierte Gesellschaften, die dies durchaus im Auge haben. Insofern
sollten wir das Projekt in der Öffentlichkeit nicht mit bestimmten Begrifflichkeiten dämonisieren. Ein solcher
Börsengang ist ein ganz normales Geschäft. Wichtig ist
nur, dass wir das Gesetz im Hinblick auf die Sicherung
unseres Volksvermögens so ausgestalten, dass daran keiner rütteln kann. Ich möchte keinen Zugriff von Investoren auf die Infrastruktur der Bahn. Der Gesetzentwurf in
der vorliegenden Form ist ein Garant dafür.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben eine engagierte, manchmal ideologische, manchmal auch emotionale Debatte erlebt. Aber
ich frage den Deutschen Bundestag: Was wollen Sie
denn tun? Es ist keine Mehrheit im Deutschen Bundestag zu erwarten.

- Herr Kuhn, Ihre Initiative hat doch mit Ihrem Parteitag
zu tun - das sage ich einmal ganz nüchtern -; das ist
nicht nur Eigennutz Ihrer Partei. Das ist doch wahrscheinlich ganz persönlich motiviert. - Aber sei’s drum!
Wir haben lange nicht mehr 75 Minuten lang über dieses
Thema diskutiert. Bis zu diesem Zeitpunkt haben wir es
aber genossen.

Was tut der Deutsche Bundestag jetzt? Das ist der entscheidende Punkt. Sind wir Manns oder Frau genug, haben wir die Kraft, etwas auf den Weg zu bringen, das sowohl der Verkehrssicherheit dient als auch zu einer
Verminderung des CO2-Ausstoßes auf deutschen Autobahnen und deutschen Straßen generell führt? An dieser
Stelle möchte ich einmal sagen: Jemand, der auf einer
Landstraße oder Bundesstraße zu Tode kam, ist genauso
ein Verkehrstoter wie jemand, der auf einer Autobahn zu
Tode kam. Manchmal gewinnt man nämlich den Eindruck, die Autobahn sei eine besondere Art von Straße
und Unfälle dort seien besondere Unfälle. Ich möchte
deutlich in Erinnerung rufen, dass drei Viertel der Unfälle auf Außerortsstraßen nicht auf Bundesautobahnen
stattfinden.

Was tun wir? Die Koalition bereitet einen Antrag vor
- das kündige ich hier an -, der den Gesichtspunkten der
CO2-Reduzierung, aber auch der Reduzierung der Zahl
der Unfallschäden und Unfalltoten auf deutschen Straßen gerecht werden soll. Wir wollen eine Reduzierung
der Zahl der Unfalltoten und eine Reduzierung der CO2Emissionen. Das ist eine klare Orientierung.

In der heutigen Debatte haben Sie mitbekommen,
dass in der Koalition hinsichtlich eines generellen Tempolimits von 130 km/h auf Autobahnen keine Einigkeit
herrscht. Gleichwohl finde ich es angemessen, dass dieses Ziel in der Koalition verfolgt wird.
Wir haben uns vorgenommen, beim Fahrverhalten der
Menschen anzusetzen. In absehbarer Zeit wird ein entsprechender Antrag in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages beraten. Wer mit Bleifuß fährt, trägt stark
zu dem unangemessen hohen CO2-Ausstoß bei. Wenn
wir es erreichen, dass die Menschen in Deutschland ihr
Fahrverhalten ändern und selbstbestimmt ein kraftstoffsparendes Fahrverhalten an den Tag legen, kann die
CO2-Emission deutlich reduziert werden, was notwendig
ist. Wir müssen bei der Schulung von Fahrern ansetzen.

Fahrerinnen und Fahrer von Fahrzeugen mit 2,8 bis
3,5 Tonnen legen ein unangemessenes Fahrverhalten an
den Tag. Das ist eine kleine schnelle Einheit, die auf
deutschen Autobahnen eine Art Flugersatzverkehr betreibt. Das betrifft auch die Umzugsfahrzeuge auf deutschen Autobahnen. Dies muss uns nachdenklich stimmen und zu der Überlegung bringen, ob wir nicht bei
diesen Fahrzeugtypen ansetzen können, um eine Reduzierung der Unfallträchtigkeit zu erreichen.

Wir müssen uns verstärkt um den Einsatz von Fahrassistenztechniken in diesen Fahrzeugen kümmern. Das
ist möglich. Die Industrie bietet entsprechende Techniken an: Fahrzeuge mit Bremsverstärkern, die verhindern,
dass das Fahrzeug aus der Spur kommt, und Fahrzeuge,
bei denen nicht nur Haltepunkte für die Sicherung der
Ladung vorgesehen sind, sondern die echte Ladesicherungssysteme an Bord haben. Ich denke, das sind wichtige Punkte. Wir werden Ihnen das in einem Antrag präsentieren.

Wir sind dafür, dass für Kraftfahrzeuge dieser Gewichtsklasse in der Bundesrepublik Deutschland generell ein Tempolimit gilt.

Auch dazu werden wir Ihnen einen Antrag vorlegen.

Bezogen auf die Verkehrssicherheit müssen wir uns
angesichts des tatsächlichen Geschehens auf Außerortsstraßen überlegen, ob es nicht sinnvoll ist, mit Unterstützung der Länder gerade auf diesen Straßen die erlaubte
Geschwindigkeit stark zu reduzieren.

Es kann nicht sein, dass drei Viertel aller tödlichen Verkehrsunfälle durch unangemessenes Fahrverhalten, unangemessene Geschwindigkeit auf baumbestandenen
Alleen - ob es nun eine Landstraße oder eine Bundesstraße ist - verursacht werden.

Zum Schluss ein Appell des Bundestages an die Länder: Das alles ist nichts wert, wenn nicht mehr Verkehrsüberwachung stattfindet. Wir brauchen eine stärkere Verkehrsüberwachung in der Bundesrepublik
Deutschland, um der Tendenz zum Rasen bei Einzelnen
entgegenwirken zu können. Ich glaube, das ist wichtig.


Diese Koalition wird die Kraft finden, bei der Verkehrsbeeinflussung noch mehr auf die Tube zu drücken. Verkehrsbeeinflussung auf deutschen Autobahnen
gibt es heute schon. Wir haben gute Erfahrungen damit
gemacht. Aber wir wissen auch: Verkehrsbeeinflussung
bedeutet Stauvermeidung, CO2-Reduzierung und einen
Rückgang der Zahl schwerer Unfälle auf Autobahnen.
Gleichzeitig bedeutet es einen deutlichen Zuwachs an
Sicherheit.

Ich habe jetzt für die Koalition ein kleines Bündel von
Maßnahmen vorgestellt. Wir wollen im Deutschen Bundestag mit diesem Maßnahmenbündel demnächst unseren Beitrag zur CO2-Reduzierung und zur Verkehrssicherheit auf deutschen Straßen leisten.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die Debatte verfolgt hat, stellt man fest,
dass - möglicherweise auch funktionsbedingt - Opposition und Koalition hier unterschiedliche Wahrnehmungen zum Ausdruck bringen. Nur, an Fakten kommt man
nicht vorbei. Die Fakten sind, so glaube ich, das Entscheidende,

gerade wenn man sich zur Verkehrsinfrastruktur äußert.

Herr Döring, es kann nicht angehen, dass Ihr Fraktionsvorsitzender heute Morgen und gestern - durch
Presseverlautbarungen vorbereitend - ankündigt: „Wir
als FDP haben das große Sparbuch mit allem Drum und
Dran“

und Sie in die Bütt gehen und genau das Gegenteil erzählen. Morgen werden wir wieder erfahren, dass Ihre
Fachkollegen in anderen Haushaltsbereichen keine Einsparungen, sondern Mehrausgaben fordern. Das genau
ist die Spreizung, die Sie hier ständig vorführen. Auf der
einen Seite gaukelt die FDP dem deutschen Volk vor, sie
sei die Sparpartei, und auf der anderen Seite fordert sie
vom Minister und von den Fachkollegen zusätzliche Investitionen, um Politikgestaltung aus ihrer Sicht vornehmen zu können.

Das ist unaufrichtig.

Ich denke, in ähnlicher Form gilt das auch für die
Linkspartei, die in dieser Frage ein sehr diffuses Bild abgibt. Auf der einen Seite sagt sie, der Osten sei zu
schlecht weggekommen. Auf der anderen Seite lehnt sie
Verkehrsinfrastrukturprojekte im Osten dezidiert ab. Dabei nimmt sie nicht zur Kenntnis, dass wir gerade in den
vergangenen 15 Jahren in großem Maße Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen in den ostdeutschen Ländern durchgeführt haben. Wir haben neue Bundesstraßen, neue Autobahnen und neue Eisenbahnverbindungen geschaffen.
Die Infrastruktur ist da, und sie ist - Gott sei Dank - neu.
Das ist wichtig für die Mobilität von Gütern und von
Menschen.

Bundesverkehrsminister Wolfgang Tiefensee hat hier
schon zum Ausdruck gebracht, dass wir mit diesem
Haushalt eine besondere Aufgabe für Deutschland wahrnehmen. Ich will das, was ich bei der ersten Lesung des
Haushaltsentwurfs gesagt habe, nicht wiederholen, sondern es nur noch einmal auf den Punkt bringen: Im
Grunde ist dieser Ressorthaushalt der konjunkturstimulierende Bereich, mit dem Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze in Deutschland überhaupt erst ermöglicht
werden.

Wenn der Blutkreislauf, die Mobilität in Deutschland
zusammenbricht - wir sehen es aktuell daran, wie wichtig die Frage ist, ob bei der Bahn gestreikt wird oder
nicht -, dann haben wir die größten Probleme, was die
Ökonomie und die Aufrechterhaltung von wirtschaftlichen Strukturen angeht. Insofern darf die Bedeutung
dieses Bereichs für den Standort Deutschland nicht
kleingeredet werden. Wir sind Motor für das Wirtschaftswachstum in Deutschland. Wir sorgen für Beschäftigung. Wir werden in den nächsten Jahrzehnten
eine Verdoppelung der Güterverkehrsleistungen zu vergegenwärtigen haben. Darauf müssen wir uns vorbereiten.

Es ist auch unsinnig, wenn gesagt wird - wie es hier
geschehen ist -, dass wir nur neu bauen, Herr Hofreiter.
Mehr als 50 Prozent der Straßenbaumittel werden für
Unterhaltung und Sanierung eingesetzt. Das ist es
doch, was wir momentan in überwiegendem Maße tun.

Wenn Sie über deutsche Autobahnen fahren, werden Sie
feststellen, dass schon sehr viele Baukolonnen unterwegs sind, die Brücken reparieren, Strecken erneuern
und dafür sorgen, dass das, was da ist, künftig in einem
guten Zustand ist.

Zum Klima. Herr Hermann, natürlich haben wir auch
die Klimafolgen zu beachten. Auch der Verkehr muss für
den Klimaschutz einen wichtigen Beitrag leisten. Aber
ich fordere Sie auf: Leisten Sie ihn mit uns gemeinsam!

Der Kollege Königshofen hat vorhin etwas sehr Bedenkenswertes ausgeführt, als er darüber sprach, was aktuell
im Luftverkehr passiert. Die Strecke von Frankfurt nach
Madrid ist, wenn Sie die reine Luftlinie nehmen,
1 100 Kilometer lang. Die Flugzeuge der Lufthansa oder
anderer Gesellschaften fliegen aber 1 500 Kilometer. Mit
jedem Flug fliegen sie rund 400 Kilometer mehr. Wenn
man diese Umwege abschaffen will, braucht man in Europa einen funktionalen Luftraumblock, in dem es nicht
nationale Flugsicherungen gibt, die auch noch Sicherheitsprobleme mit sich bringen. Auf diese Art und Weise
- hören Sie zu könnten pro Jahr 11 Millionen Tonnen CO2 eingespart
werden. Das ist ein Fünftel dessen, was wir im Verkehrsbereich insgesamt einsparen müssen.

Ich bitte Sie, in dieser Frage nicht blind zu sein und
nur einseitige Forderungen zu stellen, sondern uns auch
bei dieser Angelegenheit zu unterstützen,

damit wir in dieser Frage gemeinschaftlich vorgehen. Es
geht hier nicht um Teilprivatisierung. Es geht um Funktionalitäten, es geht ums Sparen. Es geht um die Minderung von CO2-Emissionen und darum, dass wir grundgesetzlich unhaltbare Zustände beseitigen. Wenn ich höre
und lese, dass wir circa 20 - im Grunde illegale - Luftraumzuständigkeiten in Deutschland haben, die mit dem
Grundgesetz nicht übereinstimmen, dann muss ich mich
doch fragen, ob da irgendetwas falsch läuft.

Das bedeutet, dass wir in dieser Frage in Deutschland
Handlungsbedarf haben.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Wir müssen
zusätzlich zu dem, was ich eben ausgeführt habe, dafür
sorgen - der Haushalt des Bundesverkehrsministers ist
dementsprechend ausgestaltet -, dass die Akzeptanz der
Verkehrsinfrastruktur seitens der Bevölkerung erhöht
wird, und zwar durch Lärmschutz, Minderung der CO2Emissionen, Staubminderung und durch all das, was damit zusammenhängt. Ich glaube, wir sind auf diesem
Wege gut vorangekommen. Die Investitionen, die wir
zum Zwecke der Minderung des Lärms an Schienen und
Straßen getätigt haben, können sich sehen lassen. Ich
denke, da müssen wir weiterarbeiten.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man an den Luftraum und an die Flugsicherung denkt, vermutet man, sie seien in Europa grenzenlos. Man wünscht sich das; aber das Gegenteil ist der
Fall. Zurzeit haben wir Grenzen in einem Bereich, der
eigentlich anders strukturiert und gestaltet sein sollte. Es
gibt eine EG-Verordnung zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftverkehrsraums. Ich denke, wir
haben auch in Deutschland die Pflicht, unsere national
ausgerichtete und organisierte Flugsicherung diesem
neuen Umstand anzupassen. Dazu hat es in dieser Legislaturperiode einen ersten Anlauf gegeben. Einige Kollegen haben bereits darauf hingewiesen.

Es geht uns in dieser Legislaturperiode darum, endlich auch hier in Deutschland eine rasche Rechts- und
Strukturreform durchzuführen, nicht unbedingt eine Kapitalprivatisierung, über die immer wieder diskutiert
wird, sondern eine Rechts- und Strukturreform der deutschen Flugsicherung, die dieser EG-Verordnung entspricht. Ich glaube, das Entscheidende dabei ist, dass wir
die national ausgerichtete und organisierte Flugsicherung endlich transformieren in eine neue Struktur, die offen und in der Lage ist, kooperativ über die nationalen
Grenzen hinaus innerhalb des europäischen Luftblocks
zu operieren.

Dazu ist, denke ich, ein Änderungsgesetz notwendig.
Dieses Änderungsgesetz wird ganz bestimmte Merkmale
zu tragen haben. Die rechtlichen Voraussetzungen der
Trennung von regulativen und operativen Bereichen der
Flugsicherung müssen geschaffen werden. Die Experten,
die sich mit diesem Thema beschäftigen und uns Rat
geben, weisen zu Recht darauf hin - ich unterstreiche
das deutlich -: Flugsicherung ist etwa zu 95 Prozent eine
Dienstleistung und zu 5 Prozent ein hoheitlicher Akt. Ich
denke, das bedeutet auch, dass sich diese Dienstleistung
dem Wettbewerb in Europa stellen muss. Daher muss die
deutsche Flugsicherung in der Lage sein, diesen Wettbewerb in irgendeiner Form zu bestehen. Die Struktur
muss dazu dienlich sein.

Insofern sind diese Rechts- und Strukturfragen rasch
anzugehen. Es gibt zurzeit unter den Fachleuten und Berichterstattern die Diskussion, ob das einzelgesetzlich
unterhalb einer Änderung des Grundgesetzes möglich ist
oder nicht. Ich bin der Meinung: Wenn es eine gesetzliche Form gibt, die ohne Grundgesetzänderung möglich
ist, dann gerne, aber es muss rechtlich zweifelsfrei sein.
Wenn es nicht rechtlich zweifelsfrei ist, wird dieses Parlament an einer Änderung des Grundgesetzes nicht vorbeikommen.

Denn ich möchte nicht, dass wir hier ein Gesetz verabschieden, das dann im Bundespräsidialamt erneut nicht
ausgefertigt wird. Ich denke, über diese Hürde müssen
wir uns im Klaren sein. Wir brauchen auch von den Verfassungsressorts klare Antworten hinsichtlich einer entsprechenden Gesetzesnovelle. Wir brauchen Klarheit.
Eine verfassungsrechtliche Grauzone kann und wird es
mit dem Haus hier nicht geben können.

Ich will noch etwas sagen, das wichtig ist und klargestellt werden muss: Die Situation in Deutschland
unterscheidet sich von der in anderen Staaten. In
Deutschland ist die Flugsicherung in der Verfassung geregelt. Dadurch wollten wir deutlich machen, dass sie
eine Aufgabe des Bundes und keine Aufgabe der Länder
ist. In den Verfassungen unserer europäischen Nachbarstaaten sind keine Regelungen zur Flugsicherung enthalten. Auch das ist ein Hinweis darauf, dass es sich hierbei
um eine Dienstleistung handelt. Als Mann von der Küste
weise ich nur darauf hin: Unser Lotswesen beispielsweise ist nicht im Grundgesetz verankert. Man muss also
genau hinschauen, um welche Thematik und um welche
Fragestellungen es jeweils geht.
Ich habe die Hoffnung, dass die Deutsche Flugsicherung bei der Einrichtung funktionaler Luftraumblöcke in
Europa schon bald eine wichtige und gestaltende Rolle
spielt. Auf europäischer Ebene brauchen wir eine gestalterische Kraft, und die Deutsche Flugsicherung - das ist
vorhin schon erwähnt worden - gehört zu den besten
Flugsicherungen der Welt. Sie erbringt eine wichtige
Dienstleistung. Die Sicherheit in diesem Bereich konnte
immer weiter erhöht werden. Die Bürgerinnen und Bürger bzw. die Passagiere verlangen von der Deutschen
Flugsicherung eine einzigartig gute Leistung.

In diesem Zusammenhang sind aber noch einige Fragen zu klären. Dabei geht es um die Flugsicherung an regionalen Flughäfen, um die Flugsicherung in Grenzgebieten, insbesondere im süddeutschen Luftraum durch
Skyguide, aber auch um die Umsetzung des Konzepts
der funktionalen Luftraumblöcke. Diese Themen müssen sauber abgearbeitet werden. Das verlangt schon der
Umstand, dass sie immer noch auf unserer Tagesordnung stehen. Auf diese Themen sollten wir uns bei unserer Arbeit konzentrieren.

Jetzt möchte ich einen Punkt ansprechen, der in der
derzeitigen öffentlichen Diskussion zu kurz kommt Kollege Königshofen hat diesen Gedanken bereits aufgegriffen, und ich will diesen Aspekt betonen: Wir haben die Chance, durch die Umsetzung des Konzepts der
funktionalen Luftraumblöcke in Europa für einen enormen Minderverbrauch von Kerosin zu sorgen. Durch die
Realisierung dieses Konzepts können Umwegflüge
- teilweise machen diese Umwege einige hundert Kilometer aus - in Europa vermieden werden. Das ist ein
hehres Ziel. Nichtsdestotrotz sollten wir uns vornehmen,
dieses Ziel zu erreichen.

Da wir immer davon reden, dass das Flugzeug ein
emissionsträchtiges Transportmittel ist, möchte ich darauf hinweisen: Wir müssen auch für die Fluggesellschaften die Voraussetzungen schaffen, dass sie von
Frankfurt nach Madrid nicht 1 600 Kilometer fliegen
müssen, sondern dass sie für diese Strecke vielleicht nur
1 100 Kilometern brauchen, weil sie die kürzeste Luftlinie fliegen können und nicht aufgrund verschiedener nationaler Luftraumzuständigkeiten Umwege fliegen müssen. Das ist ein sehr wichtiger Punkt.

Fachleute schätzen, dass wir dadurch circa 12 Prozent
des Kerosinverbrauchs einsparen könnten. Diese Perspektive verdient eine nationale bzw. europäische Anstrengung. Indem wir die Verkehrsströme und die Flugrouten optimieren, würden wir nicht nur für mehr
Sicherheit in Europa sorgen, sondern auch einen ökologisch sehr sinnvollen Ansatz zur Vermeidung zusätzlicher Emissionen verfolgen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sicherheit
ist bei all dem oberstes Gebot. Die Deutsche Flugsicherung funktioniert sehr gut. In der Vergangenheit haben
wir es auch geschafft, eine Abgrenzung von militärischer und ziviler Flugsicherung vorzunehmen. Die integrierte Flugsicherung funktioniert in Deutschland hervorragend. Da sitzen die Blauröcke neben den Zivilisten,
und sie arbeiten hervorragend zusammen. Das sollten
wir perspektivisch auch auf europäischer Ebene erreichen. Wir müssen die vor uns liegenden Aufgaben klug
angehen, um letzten Endes ein verfassungsfestes Gesetz
auf den Weg zu bringen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seitens der Oppositionsfraktionen ist hier einiges
behauptet worden, das in dieser Debatte noch richtiggestellt werden muss.

Ich möchte mit unserem Antrag, den wir beschließen
wollen, beginnen und seinen Inhalt verdeutlichen; denn
ich habe den Eindruck, dass er bei Ihnen als Zerrbild angekommen ist.

- Herr Hermann, halten Sie es aus! Ich habe Ihre Rede
ebenfalls ausgehalten.

Die Mehrheit in Deutschland und insbesondere die
großen Parteien wollen den integrierten Konzern
DB AG erhalten. Das heißt, 100 Prozent der DB AG
werden auch in Zukunft im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland sein. Das hat zur Konsequenz, dass wir
als Eigentümer für das Gesamtunternehmen die Verantwortung tragen. Es verändert sich also nichts.

Das Netz, der Energiebereich und die Bahnhöfe werden auch in Zukunft zu 100 Prozent im Eigentum der
Bundesrepublik Deutschland bleiben. Ich sage deutlich:
Auch daran ändert sich nichts.

- Herr Friedrich, sind Sie fertig? - Gut.

Ich fahre mit meinen Ausführungen fort. Das bedeutet, es verändert sich auf diesem Felde nichts. All diejenigen, die vorher beklagt haben, dass es in diesem Bereich Enteignungen geben wird und dass damit hohe
Milliardenbeträge Privaten in den Rachen geworfen werden, haben unrecht.

Dann bleiben noch die Unternehmensteile Verkehrsunternehmen und Logistik, die zum Teil zur Privatisierung anstehen. Wenn man genau hinschaut, dann sieht
man, dass 75,1 Prozent auch von diesen Unternehmen,
also mehr als Dreiviertel, im Besitz der DB AG und damit des Bundes bleiben.

Das Risiko, dass Dritte auf den Aufsichtsrat in irgendeiner Form Einfluss nehmen können, geht gegen null.
Das hat zur Konsequenz, dass auch alle aktienpolitischen Instrumente, die wir brauchen, um Infrastrukturinvestitionen durchzuführen und Bahnpolitik durchzusetzen, voll und ganz in der Hand des Bundes und der
DB AG bleiben.

Das hat zum Ergebnis, dass all Ihre Schwarzmalerei, die
Sie in den Raum stellen, falsch ist.

Es geht darum, dass wir mit einer Beteiligung privaten Kapitals in Höhe von 24,9 Prozent einen Börsengang
des Verkehrsunternehmens organisieren wollen, um auf
diese Art und Weise privates Kapital für Verkehrsleistungen, für Investitionen in die Infrastruktur, in die Strecken und Bahnhöfe, und zu einem Teil für den Bundeshaushalt zu mobilisieren. Darum geht es zurzeit. Die
Vorteile, die damit verbunden sind, sind so überwältigend gut und groß, dass man nur sagen kann: Diese Vorteile übersteigen alle Restbefürchtungen, die es möglicherweise gibt.

Was steht in dem vorliegenden Antrag? Darin steht,
mit welcher Zielrichtung wir die Einnahmen verwenden
wollen. Diese Einnahmen sollen unter anderem zur
Eigenkapitalstärkung der DB AG verwendet werden, die
dies notwendig hat. Wenn man sich den Geschäftsbericht
und die schmale Eigenkapitalbasis der DB AG,

verglichen mit den Schulden, die sie in den letzten
18 Jahren für Investitionen gemacht hat, anschaut, dann,
so denke ich, ist das vernünftig; denn damit werden die
Finanzkraft und die Eigenkapitalausstattung eines Unternehmens, das zu 100 Prozent der Bundesrepublik
Deutschland gehört, gestärkt. Es ist gut so, dass wir das
tun.

Der Finanzminister wird ein Drittel der Einnahmen
für seinen Haushalt bekommen. Vorhin ist gesagt worden, wir finanzierten die DB AG ständig aus dem Haushalt, zum Beispiel 2,5 Milliarden Euro für die Infrastruktur - Dirk Fischer hat auf die restlichen Größen
aufmerksam gemacht -, 7 Milliarden Euro für die Regionalverkehre, womit die Länder ihren Regionalverkehr
bestellen können. An dieser Stelle muss man deutlich sagen: Wir haben auch eine Verpflichtung dem Haushalt
gegenüber.

In Bezug auf das letzte Drittel wird ausdrücklich ausgeführt, wofür wir es verwenden wollen: für Infrastrukturinvestitionen in das Netz, für Investitionen in den
Lärmschutz und für Investitionen in deutsche Bahnhöfe.
Es gibt 5 400 Bahnhöfe, und die sehen alle nicht so aus
wie der Hauptbahnhof in Berlin. Hier besteht teilweise
ein hoher Investitionsbedarf. Es ist richtig, dass wir hier
etwas tun; denn die Bahn muss ihr Gesicht gegenüber
dem Kunden in Zukunft verbessern.

Insofern ist es ein richtiger Weg, den wir hier beschreiten. Er ist konsequent. Es besteht die Chance, dass
wir ihn kontrollieren können. Kollege Hermann hat vorhin von einer Entparlamentarisierung der Bahndebatte
gesprochen. Das ist eine völlig falsche Wahrnehmung.
Das Gegenteil tritt ein. Wir werden mit der vorgesehenen Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zum ersten Mal ein Instrument haben, mit dem wir die Investitionen, die wir mit unserem Geld finanzieren wollen,
tatsächlich kontrollieren können,

und zwar aufgrund eines Netzzustandsberichtes und
nicht auf der Basis dessen, was vielleicht irgendwelche
Techniker aufschreiben. Dieser Bericht kann von den
Parlamentariern gelesen und verstanden werden, weil er
nachvollziehbar ist. Dieser Netzzustandsbericht versetzt
uns in die Lage, den Netzzustand und die Netzentwicklung zu steuern.

Das ist unsere Aufgabe. Daran wird zurzeit gearbeitet.
Wir werden ihn, wie es der Minister ausgedrückt hat, im
ersten Halbjahr dieses Jahres bekommen.

Ich denke, das ist wichtig.

Zu Herrn Gysi. Herr Gysi, Sie sind zwar kein Bahnfachmann. Aber ich fand Ihre Rede noch schlechter als
die von Lafontaine beim letzten Mal. Es war eine sogenannte Elendstheoretikerrede, bzw. sie war geprägt von,
wie ich neulich im Cicero gelesen habe, sozialistischen
Utopieleichen im Programmkeller. In diese Kategorie
fällt Ihre Rede zu dieser Frage.

Dazu kann man nur sagen: Populismus, der einzig auf
Emotionen setzt und sich links gibt, aber rechts endet, ist
nicht unsere Sache.

Insofern denke ich, die Politik und die Perspektive Ihrer
Partei werden bald nicht mehr links sein. Vielmehr werden Sie irgendwann auf der anderen Seite sitzen. Das ist
das Ergebnis dessen, was Sie tun.

Ich möchte an dieser Stelle noch etwas zu der Personalie Hansen sagen. Hansen ist keine Personalie, die
man einfach so abtut, wie Sie es getan haben. Wenn Sie
sich die deutsche Mitbestimmungslandschaft anschauen,
dann stellen Sie fest, dass es durchaus üblich ist, dass
Gewerkschaftsfunktionäre auch in Arbeitsdirektorenpositionen sitzen. Das ist ein Element der betrieblichen
Mitbestimmung. Ich bitte Sie, das nicht zu diskreditieren, auch nicht im Hinblick auf die Person Hansen.

 Herr Döring, an dieser Stelle will ich gar nichts dazu

sagen, weil ich gar nichts dazu sagen kann. Ich bin nicht
Aufsichtsratsmitglied. Ich bin weder bei der Bahn noch

in anderen Bereichen dafür verantwortlich. Das ist eine
Entwicklung, die ich gar nicht kenne. Gegenüber Pressevertretern, die mich gestern dazu befragt haben, habe ich
auch nichts sagen können. Mich hat keiner gefragt. Die
sozialdemokratische Fraktion hat damit nichts zu tun. Es
gibt Gremien, die davon betroffen sind.

Es gibt einen Aufsichtsratsvorsitzenden und entsprechende Gremien. Das ist deren Entscheidung. Diese Entscheidung hinterfrage ich momentan nicht.

Ich habe lediglich gegenüber Herrn Gysi zum Ausdruck bringen wollen - ich glaube, das ist auch gelungen -,
dass man in diesem Umstand insofern nichts Spektakuläres erblicken kann, als Gewerkschaftsleute im Rahmen
der paritätischen Mitbestimmung schon heute in deutschen Unternehmen mitarbeiten. Ich kenne viele davon
und kann sagen, dass sie einen sehr guten Job machen;
auch das muss einmal deutlich gesagt werden.

Ich habe an dieser Stelle noch etwas hinzuzufügen.
Vorhin ist zum Ausdruck gebracht worden, dass wir eine
Bahnreform durchführen, die unparlamentarisch ist, die
am Ende zu einer Enteignung führen wird, die dazu führen wird, dass Monopolisten etwas zugeschustert wird
oder das sogenannte böse Kapital Zugang zu dem bekommt, was wir „unsere Bahn“ nennen. Am Ende des
Tages werden wir eine Deutsche Bahn haben, die über
eine bessere Eigenkapitalbasis verfügt. Wir werden ein
Netz in Deutschland haben, das durch zusätzliche Investitionen besser wird, wodurch logistische Transportleistungen noch effizienter durchgeführt werden können.
Wir werden auf bestimmten Streckenabschnitten endlich
die Investitionen bekommen, die absolut notwendig
sind. Letztendlich werden wir in Sachen Wettbewerb etwas hinzufügen, was von einigen in diesem Hause bisher
vermisst wurde.

Insofern meine ich: Schwarzmalerei taugt nichts. Am
Ende werden wir ein vorzeigbares unternehmerisches
Ergebnis haben. Das Ergebnis als solches zählt: mehr
Eigenkapital, bessere Schieneninfrastruktur, bessere
Bahnhöfe und mehr Lärmschutz an deutschen Schienen.
Die Infrastruktureinrichtung Deutsche Bahn, die schon
jetzt zu den besten der Welt gehört, wird am Ende noch
effizienter, noch kundenfreundlicher und damit logistisch noch interessanter als in der Vergangenheit sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Einige Reden der Opposition waren schon bemerkenswert. Das gilt insbesondere für Sie, Herr Kuhn.
Sie haben deutlich gemacht, was die Grünen eigentlich
wollen. Davon steht in Ihrem Antrag nichts drin. Dort
steht lediglich, dass Sie nichts mit einem integrierten
Konzern zu tun haben wollen. Sie haben heute zum ersten Mal gesagt, dass Sie eine Trennung von Betrieb und
Netz wollen.

Das ist interessant. Das ist eine Neuorientierung Ihrer
Position. Wir nehmen das dankbar zur Kenntnis und
werden darauf öffentlich zurückkommen.

Herr Gysi, Ihr Problem ist, dass Sie von dem Thema
nicht viel verstehen und trotzdem sehr populistisch darüber reden.

Insofern sollten Sie aufpassen. Man kann nicht mit dem
gleichen Argument wie für die Krankenhäuser auch die
Bahn bedienen.

Es ist wichtig, einmal zu überlegen, wie unsere heutige Bahn sich entwickelt hat. 1993 erfolgte in Deutschland die Verschmelzung der Deutschen Bundesbahn mit
der Reichsbahn. Sie haben recht, in der DDR gab es sehr
viele Schienenkilometer, aber in einem derart miserablen
Zustand, dass niemand verantworten konnte, diese auch
nur annähernd zu unterhalten und aufrechtzuerhalten.

Das muss man dem deutschen Volk einfach einmal sagen.

Ich habe gelesen, dass Herr Lafontaine wegen des
Programmmangels auf Ihrem Parteitag vorgeschlagen
hat, auch einige Teile des Kommunistischen Manifestes
aufzunehmen.

Das fand ich gut. Ich kann da noch einen Satz von Karl
Marx zum Thema Eisenbahnen hinzufügen, den ich
jüngst gelesen habe und der vor längerer Zeit von dem in
der DDR damals verantwortlichen Günter Mittag in

einem Brief an Alfred Neumann für die Begründung herhalten musste, weshalb die DDR nicht in die Eisenbahn
investiert hat. Ich zitiere:

Der Bau von Eisenbahnen liefert für lange Zeit
keine Produktions- und Lebensmittel, entzieht diese
aber der jährlichen wirtschaftlichen Erzeugung.

Wenn Sie das in Ihr Programm aufnehmen, dann wissen
wir endlich, was Sie wollen.

Wir haben eine lange Diskussion über die Bahnreform hinter uns. Wir haben politische Diskussionen im
Plenum und in den Ausschüssen gehabt. Wir haben vier
Anhörungen durchgeführt - wenn man die private Anhörung der Oppositionsfraktionen mitzählt, sogar fünf; da
waren Sie allerdings leider enttäuscht über das Ergebnis,
denn diese hat erbracht, dass die Fachleute mehrheitlich
der Meinung sind, dass Ihre Position nicht trägt.

Wir haben eine sehr intensive Debatte geführt.

Was ist das Ergebnis? Das Ergebnis ist, dass wir in
Deutschland zukünftig eine DB AG haben werden, die
zu 100 Prozent im Besitz des Bundes ist. Es wird eine
konzerngeleitete Holding strukturiert, und das ist gut so.
Wir werden ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen
haben, das das gesamte Schienennetz mit einem Wert
von 180 Milliarden Euro Wiederbeschaffungswert besitzt, das die Bahnhöfe, die Energieerzeugung und die
notwendigen Dienstleistungen wie Projektbau und natürlich auch strategische Konzernleitungsfunktionen umfasst. Dieses bleibt zu 100 Prozent im Besitz der Bundesrepublik Deutschland.

- Haben Sie dagegen etwas einzuwenden? Ich denke
nicht.

 Nein, ich wollte eigentlich meine Rede fortsetzen,

Frau Präsidentin.

- Wenn Sie nach dem Zitat fragen wollen: Ich kann es
Ihnen nachher geben.

Investoren in Deutschland werden an den Infrastrukturunternehmen nicht beteiligt werden. Es gibt also aus
dieser Investorenschaft keinen Einfluss auf den Konzern. Der Bund wird seine im Grundgesetz festgelegte
Infrastruktur- und Angebotsverantwortung demgemäß
vollständig erfüllen. Da gibt es kein Vertun. Außerdem
werden wir so den integrierten Konzern und damit den
konzerninternen Arbeitsmarkt sichern. Auch da gibt es
kein Vertun, und das ist gut so.

Wir ermöglichen lediglich die Beteiligung privaten
Kapitals von maximal 24,9 Prozent an einer Bahntochter, und zwar der DB Mobility Logistics AG, in der der
Güterverkehr, die Logistik, der Fern- und der Regionalverkehr und die dazugehörigen Dienstleistungen zusammengefasst sind. Im Umkehrschluss heißt das: 75,1 Prozent dieser Gesellschaft bleiben im Besitz der Bahn AG
und damit mittelbar im Besitz der Bundesrepublik
Deutschland. Das muss man wissen. Sie zeichnen für das
deutsche Volk von dieser Stelle aus ein Phantomgebilde,
das überhaupt nicht existent ist.

Der Verkaufserlös - das ist das Entscheidende;
darum geht es - soll zu gleichen Teilen erstens an den
Bundesfinanzminister, zweitens in eine Eigenkapitalerhöhung der Bahn mit einem zielgerichteten Investitionsprogramm und drittens in Investitionen des Bundes
in das Schienennetz fließen.

Nun komme ich zurück zu Herrn Gysi. Herr Gysi, Sie
haben vorhin so getan, als würden wir plötzlich mit den
Investoren in einen Wettbewerb treten und als würden
uns diese ganzen bösen Investoren drangsalieren wollen.
Wissen Sie eigentlich, dass der Güterverkehr, dass
Railion und Schenker schon heute im Wettbewerb stehen? Die müssen im Wettbewerb Geld verdienen. Die
DB Regio steht heute schon im Wettbewerb und muss so
günstig und gut sein, dass sie Ausschreibungen gegen
Veolia und andere große Bahnen in Deutschland gewinnt. Sie muss gut sein, und darum geht es doch.

Wir wollen eine gute Bahn, die Geld verdient und die
auch in der Lage ist, im Wettbewerb zu bestehen. Aber
was Sie im Kopfe haben, ist eine Staatsbahn alten Zuschnitts, hoffentlich nicht nach Art der DDR. Dieses alles zusammengenommen zeigt doch die Unterschiede,
die zwischen Ihnen und denen, die momentan diese
Bahnreform fortsetzen wollen, existieren. Sie haben ein
verkrustetes Bahnmodell im Kopfe, das schon 1993 abgeschafft worden ist, und das ist gut so. Sie müssen dazulernen, sonst kommen Sie auf keinen aktuellen Informationsstand. Übrigens, die Aussage, die Deutsche
Bahn sei 170 Jahre im Besitz des Staates, ist falsch. Erst
die Preußen haben die Bahn verstaatlicht. Vorher waren
die Bahnen privat. Auch das muss man zur geschichtlichen Klarstellung sagen.

Ich komme zum Schluss. Entscheidend ist, dass wir
die Eigenkapitalbasis stärken und dass wir damit die Investitionskraft der DB AG fördern. Wir wollen Wachstum auf der Schiene ermöglichen, Herr Kuhn, und den
Herausforderungen des europäischen Schienenverkehrsmarktes begegnen. Wir wollen zusätzliche Finanzmittel
für die Ertüchtigung des Bundesschienennetzes und damit die Engpässe beseitigen. Wir wollen Strecken und
Knoten ausbauen, wir wollen die Bahnhöfe sanieren,
und wir wollen uns dem Thema Lärm an Strecken widmen. Wir müssen den Lärm an Schienensträngen beseitigen. Dafür brauchen wir Geld im öffentlichen Bereich.

Es geht um eine spürbare Attraktivitätssteigerung.

Ich will als Letztes noch etwas sagen.

 Liebe Frau Kollegin, wir haben uns darüber schon im

Ausschuss unterhalten. Für die sozialdemokratische
Fraktion kann ich eindeutig erklären: Wir sind gegen
Dumpinglöhne. Die Tarifverträge, die die Deutsche
Bahn mit ihrer Gewerkschaft geschlossen hat, verhindern diese Gott sei Dank. Wir sind stolz darauf, dass die
Kolleginnen und Kollegen das - möglichst noch bis
2023 - erstritten haben, um das deutlich zu sagen.

Sie operieren mit Informationen, die nicht aktuell sind.
Sie werden bei uns garantiert keine politische Unterstützung finden.

Ich will etwas zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung sagen. Auch das ist hier von Ihnen angesprochen worden. Ich finde es unredlich, wie die Opposition teilweise mit diesem Thema umgeht. Die
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung - Stand: aktuell, vorgestern - ist Ihnen zur Verfügung gestellt worden, damit Sie sich einlesen können. Es ist immer gesagt
worden, dass das ein Zwischenstand ist, der sich weiterentwickelt.

Jetzt zu sagen, dieses Thema sei nicht ausreichend behandelt, ist unfair. Wir werden uns im Ausschuss über
die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung beraten
und wir werden sie beschließen. Das steht ebenfalls in
dem Antrag, den wir heute beschließen.

Danke schön.

 Wir wissen um die Debatten zur Einführung von Sozialtickets für den öffentlichen Personennahverkehr in
verschiedenen Städte Deutschlands. Diese sind nicht
ohne Probleme und haben zu völlig gegensätzlichen Entscheidungen geführt.

Unabhängig davon haben wir hier heute uns zu dem
vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke zu verhalten.

Für die SPD-Bundestagsfraktion möchte ich grundsätzlich feststellen, dass der Erhalt von Transferleistungen über private Unternehmen in Form von verbilligten
Produkten oder Leistungen generell intransparent ist und
damit zu großen Ungerechtigkeiten führen kann. Bezahlt
werden muss dies ohnehin durch den Steuerzahler, weil
der Staat bzw. die öffentlichen Hände Zuschüsse an die
entsprechenden Unternehmen zu leisten haben.

Wenn man den vorliegenden Antrag in seinem substanziellen Kern bewertet, muss man feststellen: Der Antrag
ist höchst problematisch, weil unsolidarisch und ungerecht.

Was ist zum Beispiel mit einer alleinerziehenden Mutter von zwei Kindern, die halbtags arbeitet und damit
zwar mehr als den Hartz-IV-Satz verdient, aber mit ihrem
Einkommen gerade über die Runden kommt. Was ist mit
dem Rentner, der 40 Jahre lang am Band gearbeitet hat,
aber heute nur eine bescheidende Rente bekommt? Auch
er wird nicht in den Genuss eines „Sozialtarifs“ kommen.

Die von Ihnen vorgenommene Beschränkung der Anspruchsberechtung grenzt viele Menschen aus. Jemand,
der nur über ein geringes Einkommen verfügt, das gerade
eben über dem Hartz IV-Satz liegt, wird nicht in den Genuss eines so genannten Sozialtickets kommen. Finden
Sie das fair?

Zugleich suggerieren die Antragsteller, dass die Deutsche Bahn AG eine Art VEB-Bahn sei, die willkürlich ihre
Preise senken kann. Tatsächlich würden für die Einführung eines „Sozialtickets“ jedoch die Steuerzahler zahlen: Der Rentner mit seinem geringen Einkommen, der
zweimal im Monat seine Enkel besuchen will, jedoch kein
„Sozialticket“ bekommt, müsste höhere Steuern zahlen
oder höhere Preise oder aber beides. Wo bleibt da die Solidarität?

Mit der Forderung der Fraktion Die Linke werden
willkürlich Grenzen gezogen, die fragwürdig sind. Das
bestätigt nur eines: Wenn die Fraktion Die Linke Gerechtigkeit erzwingen will, führt dies zu Ungerechtigkeit.
Wenn Die Linke Solidarität erzwingen will, führt dies zur
Entsolidarisierung.

Sie, meine Damen und Herren von der Fraktion Die
Linke, sind auf dem völlig falschen Dampfer. Ziel muss es
doch sein, möglichst viele Menschen in Arbeit zu bringen
und nicht, sie vom Sozialstaat abhängig zu machen. Ziel
muss es doch sein, als Arbeitnehmer ein Mindesteinkommen für gute Arbeit zu erzielen, ein Einkommen, mit dem
dieser sich und seine Familie ernähren kann, anstatt mit
ungerechten Sozialtarifen die Welt verbessern zu wollen.
Ihre Konzepte, meine Damen und Herren von der Fraktion Die Linke, sind reines Flickwerk.

Niemals gab es in Deutschland so viele Beschäftigte
wie heute: Über 40 Millionen Erwerbstätige und rund
27,2 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftige
Zu Protokoll gegebene Reden
sprechen einen eindeutige Sprache. Sie sind das Ergebnis
unserer Politik.

Mit einer Arbeitslosenquote von 7,8 Prozent haben wir
im Mai 2008 erstmals seit November 1992 wieder die
8-Prozent-Marke unterschritten. Die Arbeitslosenquote
ist im August sogar auf 7,6 gefallen. Allein im vergangenen Jahr haben mehr als eine halbe Million Menschen
eine reguläre Beschäftigung gefunden.

Guter Lohn für gute Arbeit - das muss unser Ziel sein.
Denn nur gute Arbeit macht den Einzelnen zufrieden und
schafft sozialen Zusammenhalt und Wohlstand für alle.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man den Redebeiträgen folgt, hat man den
Eindruck, es werden Phantomdebatten geführt. Wenn
man sich ein bisschen über das aktuelle Tagesgeschehen
informiert, dann wird man feststellen, dass der Bundesfinanzminister, nachdem er bereits in der vergangenen
Woche eine klare Haltung zum Börsengang eingenommen hat, heute erneut klargestellt hat, dass der BahnBörsengang zurzeit nicht auf der Tagesordnung steht,
weil die Märkte dies in keiner Weise hergeben.

Herr Hermann, bitte suggerieren Sie aber nicht, der
Deutsche Bundestag hätte noch keinen entsprechenden
Beschluss gefasst; er hat einen Beschluss gefasst. Der
Beschluss steht. Der Deutsche Bundestag hat einen eindeutigen Auftrag an die Bundesregierung formuliert. Insofern sollte man jetzt nicht erneut Handlungsbedarf einfordern. Dieser Handlungsbedarf ist bereits erledigt. Wir
haben am 30. Mai 2008 in diesem Haus klare Beschlüsse
im Zusammenhang mit dem Koalitionsantrag „Zukunft
der Bahn, Bahn der Zukunft - Die Bahnreform weiterentwickeln“ gefasst.

Der Deutsche Bundestag hat am 21. November 2006
Ziele zu der Leitidee formuliert, was mit der Bahn zukünftig passieren muss. Das war ebenfalls ein Auftrag an
die Bundesregierung bzw. an das Bundesverkehrsministerium.

Zu diesen Zielen stehen wir. Diese Ziele sind klar und
eindeutig. Wenn Sie jetzt so tun, als seien Sie die Erfinder der Ziele der Deutschen Bahn AG, kann ich nur sagen: Schauen Sie in unsere Papiere. Darin fordern wir
mehr Verkehr, eine Attraktivitätsverbesserung, gute

Bahnhöfe und Lärmschutz. All die einschlägig bekannten Dinge, die wir im Ausschuss sehr intensiv beraten
haben, sind dort fundamental niedergelegt. Wir haben
dazu eindeutige Beschlusslagen.

Wir haben heute etwas ganz anderes zu beraten: den
Gesetzentwurf des Bundesrates - die Bundesratsbank ist
leider komplett leer -, den Sie, wie Herr Ferlemann richtig erwähnt hat, eins zu eins abgekupfert haben; sogar
die Rechtschreibfehler haben Sie übernommen. Das
Thema ist eindeutig. Der Bundesrat hat die Haltung eingenommen, dass die Länder bzw. der Bundesrat bei der
Frage der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
Mitwirkungsmöglichkeiten wollen.

Jetzt muss man aufpassen: Im Grundgesetz ist ziemlich klar dargelegt, wofür die Länder zuständig sind und
wofür der Bund zuständig ist. Der Bund ist eindeutig zuständig für die Schienenwege, für die Eisenbahnen des
Bundes, für die Infrastruktur, für den Nahverkehr, indem
er den Ländern Geld gibt, und für den Fernverkehr. Wir
haben 1993 nach der ersten Reform der Deutschen Bahn,
nach dem Zusammenschluss der Reichsbahn und der
Bundesbahn und den damit einhergehenden Reformbeschlüssen, festgestellt, dass es ein eigenwirtschaftlicher
Prozess sein soll, Fernverkehr anzubieten. Damit hat dieses Haus eine Richtung vorgegeben. Es wurde klargestellt, dass es im Fernverkehr keinen Bestellverkehr gibt,
wie es ihn im Nahverkehr gegeben hat und auch noch
heute gibt. Das ist der klassische Unterschied.

Weshalb ist das so? Um Flexibilität zu erzielen und zu
erhalten und dem Kunden gerecht zu werden. Ich denke,
dies ist einer der wesentlichen Aspekte in diesem Zusammenhang, den wir noch einmal herausarbeiten müssen.

Das Zweite ist: Immer wenn wir gewisse Anhörungen
durchführen, kommen einige Herren, die sich als Gutachter verkleiden, daher und erklären uns die Welt.
Diese Damen und Herren, die wir ja schon einschlägig
kennen, die uns mit irgendwelchen Vorgutachten irritieren wollen und deren Hauptgutachten bis zum heutigen
Tage, also seit fünf oder sechs Monaten, „pending“ sind,
also nicht vorhanden sind, erklären uns dann - dies wird
dann teilweise von den Medien gedruckt -, wie sich der
Fernverkehr in Deutschland zukünftig entwickelt. Ich
habe bisher keinen einzigen Beleg von einem gewissen
Herrn vorliegen, der noch nicht einmal Geschäftsführer
dieses Instituts mit den drei Buchstaben ist, sondern nur
Berater. Ich habe heute im Internet gelesen, dass man
dort eine Seniorberaterstelle vorsieht. Das brauchen sie
wahrscheinlich auch, damit dort endlich einmal Qualität
hineinkommt.

Ich kann nur feststellen: Es gibt noch ein großes Fragezeichen, ob tatsächlich belegt werden kann, was dort
behauptet wird. Ich habe ganz andere Informationen beispielsweise zu der Aussage: „Trier wird vom Fernverkehr abgehängt.“ Weshalb sollte man eigentlich eine Region wie die an der Mosel, in der der Tourismus wirklich
boomt, vom Fernverkehr abhängen? Die Leute von der
Bahn müssten ja dumm sein, wenn sie dort keinen Fernverkehr mehr anbieten würden. Das sind doch gute
Kaufleute.

Zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Kollege Ferlemann hat darauf hingewiesen, dass es sich hier
um einen Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DB AG handelt und nicht um ein Gesetz.
Der Vertrag beinhaltet ein ganz neues Element: Wir geben jährlich, wie auch in der Vergangenheit, 2,5 Milliarden Euro. Wir werden in diesem Vertrag minutiös festlegen, in welcher Form diese 2,5 Milliarden Euro zu
verwenden sind, was Pünktlichkeit, Qualität und all das
betrifft, was in diesem Bereich abgeklärt und festgelegt
werden muss.

Wir befinden uns - das ist bereits gesagt worden - in
den abschließenden Beratungen zwischen den Fraktionen und dem Hause. Wir werden demnächst eine Anhörung dazu beantragen. Zur Anhörung werden die entsprechenden Papiere vorliegen. Es ist wichtig, dass wir
darüber ausführlich beraten. Ich denke, die Forderung,
den Ländern Beteiligungs- und Mitspracherechte oder
sogar das Recht zur Übernahme von Verantwortung für
die Infrastruktur von Teilnetzen einzuräumen, ist mit
dem, was uns das Grundgesetz auferlegt, nicht vereinbar.

Zur gesetzlichen Gewährleistung des Schienenpersonenfernverkehrs habe ich bereits gesagt, dass der Deutsche Bundestag 1993 das Prinzip des Vorrangs für die
Eigenwirtschaftlichkeit des Personenfernverkehrs auf
dem Schienennetz festgelegt hat. Ich glaube, dabei sollten wir unbedingt bleiben.

Will man die Bilanz der Bahn eigentlich immer nur
schlechtreden und denen vom Potsdamer Platz, wie gesagt worden ist, eigentlich alles Schlechte an den Hals
wünschen oder möglicherweise auch unterstellen? Dazu
möchte ich sagen: So schlecht sind die gar nicht. Denen
muss zwar immer auf die Finger geschaut werden - das
ist richtig, und das tun wir pausenlos: bei Sicherheit, bei
Finanzierung, bei der Frage, wie viel Geld sie kriegen
und was sie dafür leisten -, aber: 1994 kostete ein Mitarbeiter der DB AG umgerechnet 31 000 Euro. Die Wertschöpfung pro Mitarbeiter lag damals bei nur 28 000
Euro. Das war also ein reines Zuschussgeschäft, wenn
man es ökonomisch betrachtet. 2006 lagen die Kosten
pro Mitarbeiter bei 43 000 Euro, die Wertschöpfung lag
aber schon bei 54 000 Euro. Daran erkennt man den Turnaround. Dieses Unternehmen hat plötzlich eine sehr viel
höhere Wertschöpfung erreicht. Dazu kann man als Eigentümer doch nur sagen: Hut ab! Das ist eine gute Leistung. Die muss man auch einmal benennen.

Herr Döring, Sie sprachen den Parallelverkehr mit
Bussen an. Weshalb stärken wir eigentlich den Bereich
Schiene? Weshalb wollen wir mehr Verkehr auf die
Schiene bringen? Wir führen doch nicht an dem einen
Tag Diskussionen über das Klima und an einem anderen
Tag Diskussionen über die DB und den Fernverkehr,
ohne dass wir von der jeweils anderen Diskussion etwas
wissen. Wenn wir den CO2-Ausstoß reduzieren wollen,
dann müssen wir damit doch bei der Schiene anfangen.
Wir müssen den Bereich Schiene stärken, die Schiene
quasi ertüchtigen, damit der CO2-Ausstoß auch im Fernverkehr in Deutschland reduziert wird. Herr Döring, ich
denke, das ist wichtig. Daran muss man auch denken,
wenn man solche Bocksprünge macht wie Sie heute
Nachmittag.

Wir Sozialdemokraten haben zur Thematik „Börse“
immer gesagt: Wir haben einen klaren Auftrag, aber wir
werden kein Eigentum des deutschen Volkes verscherbeln. Dabei bleibt es. Der Bundesfinanzminister hat
noch verantwortlich gehandelt, als er in der letzten Woche eine klare Position dazu eingenommen hat. Er hat sie
heute bestätigt. Diese klare Position ist: Es wird erst
dann wieder an einen Börsengang gedacht, wenn die
Märkte einen ordentlichen Preis hergeben. Das ist es,
was wir alle wollen. Wir wollen das Geld ja nicht einfach in einen Schrank legen, sondern wir haben eine Eigenkapitalerhöhung vor, wollen die Kapazität erhöhen,
die Schiene ertüchtigen, den Lärm vermeiden und das
Gesicht der Bahn verbessern, sprich: die Bahnhöfe. Mit
dem, was wir an der Börse an zusätzlicher Finanzkraft
bekommen, haben wir viel vor. Ich denke, das wird uns
gelingen - ich bin da ganz zuversichtlich -, wenn nicht
heute, dann in der Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es geht um die Amtsführung des Bundesverkehrsministers. Wenn man hört, was die gesamte Oppo20024
sition dazu zu sagen hat, dann stellt man fest, dass sie
ihre Missbilligung daraus ableitet, dass der Minister gegen Bonuszahlungen bei der DB AG ist. Ich habe Sie im
Ausschuss gefragt, ob Sie für Bonuszahlungen bei der
DB AG sind. Ich habe festgestellt, dass auch Sie dagegen sind. Missbilligen Sie sich nun selbst?

Die Sozialdemokraten messen die Amtsführung eines
Ministers daran, welchen Auftrag er hat, wie seine Arbeit aussieht und welchen Erfolg er mit seiner Arbeit hat.
Das sind die Kriterien, an denen man die Amtsführung
eines Bundesministers messen sollte, und nicht an den
Dingen, die Sie vordergründig aufgezählt haben. Wie
sieht das Ergebnis, die Bilanz der Amtsführung des Bundesministers Wolfgang Tiefensee aus? Wir haben in den
vergangenen Jahren in der Bundesrepublik Deutschland
festgestellt, dass die ökonomische Ausrichtung der Verkehrspolitik viel stärker in den Vordergrund gerückt ist
als in der Zeit zuvor. Wir haben mit dem Masterplan Güterverkehr und Logistik Verantwortung für ein Feld
übernommen - darum müssen wir uns besonders kümmern -, in dem 2,6 Millionen Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland beschäftigt sind und das der
Transmissionsriemen für die Ökonomie dieser Republik
ist. Hier geht es um die Verantwortung für Hunderttausende, wenn nicht gar für Millionen von Arbeitsplätzen
insgesamt.

Minister Tiefensee hat es geschafft, für 2009 einen
Haushalt mit einem absoluten Rekordvolumen durchzusetzen. Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland werden 11 Milliarden Euro für die
Verkehrsinfrastruktur ausgegeben. Wenn man sich die
Maßnahmen, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, anschaut, stellt man fest, dass in den vergangenen
Jahren Punkt für Punkt und kontinuierlich an der Umsetzung dieser Maßnahmen gearbeitet worden ist. Ich will
einige exemplarisch aufzählen. Nehmen wir als Beispiel
die Maut. Hier gab es heftige Kritik, aber es funktioniert.
Wir haben eine intensive Diskussion über das Mautharmonisierungsprogramm geführt. Inzwischen hat es ein
Ergebnis gezeitigt, sodass selbst die Verbände, die es
bisher kritisiert haben, einvernehmlich akzeptieren, dass
eine Mautharmonisierung mit einem Volumen von
600 Millionen Euro pro Jahr vereinbart wurde. Dies alles sind Punkte, die der Minister als Erfolge vorweisen
kann. Ich denke, die kann man nicht einfach unbeachtet
lassen.

Ich möchte darüber hinaus sagen, dass wir das CO2Gebäudesanierungsprogramm in diesem Ministerium
entwickelt haben. Die parlamentarische Unterstützung
der vergangenen Jahre hat gezeigt, dass dies ein Programm ist, auf das wir vertrauen können, das enorme
Impulse in der Bundesrepublik Deutschland gesetzt hat,
das sich bewährt hat - ein Programm, von dem wir wissen, dass es fortgesetzt werden muss, und das in einer
ganz entscheidenden Art und Weise Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung des deutschen Mittelstands gesetzt hat. Dieses Programm hat sich bewährt, und ihm
wird inzwischen in anderen Staaten Europas nachgeeifert. Ich denke, das ist ein weiterer Meilenstein, den die
erfolgreiche Politik in Deutschland in diesem Bereich
vorzuweisen hat.

Wir haben mit den Investitionen in die Verkehrswege
und mit dem Beschluss über den Bundesverkehrswegeplan in der vergangenen Legislaturperiode einen Markstein gesetzt. An den Maßnahmen arbeiten wir intensiv
weiter. Das gilt für die Wasserstraßen, das gilt für die
Straßen, und das gilt für die Schiene. Ich glaube, dieses
Ministerium ist auf gutem Wege, alle die von uns erwarteten Maßnahmen umzusetzen. Das bedeutet, dass mit
mehr Geld und mit einem klaren Konzept auch die Infrastruktur in Deutschland noch weiter verbessert wird. Das
Ministerium ist dafür bestens aufgestellt, auch unter der
Führung von Wolfgang Tiefensee.

Weitere Beispiele. Wir haben uns gerade im Zusammenhang mit der Kontrolle der Deutschen Bahn AG in
den vergangenen Wochen und Monaten damit beschäftigt, welche Form die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung für die vom Bund jährlich zur Verfügung gestellten 2,5 Milliarden Euro für die Schiene haben soll.
Es ist gelungen, dem Hause nach intensiven Beratungen
eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vorzulegen. Wir werden sie im Ausschuss beraten. Wir haben
die Hoffnung und die Zuversicht, dass wir sie mit Wirkung vom 1. Januar 2009 in Kraft setzen. Zum ersten
Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
nach der Bahnreform von 1994 ist es gelungen, dass das
Parlament, also unser Haus mit seinen Ausschüssen, direkte Kontrollmöglichkeiten über das Geld bekommt,
das wir der Bahn geben. Darüber hinaus ist es gelungen,
die Bahn zu verpflichten, eine zusätzliche Milliarde
Euro und weitere 500 Millionen Euro jährlich für den
Unterhalt der Schiene und für Investitionen bereitzustellen.

In der Summe gehören - das will ich deutlich sagen Auftrag, Arbeit und Erfolg zusammen. Herr Bundesminister Wolfgang Tiefensee, ich kann Ihnen für die sozialdemokratische Fraktion sagen: Wir haben volles
Vertrauen in Ihre Amtsführung, und wir haben auch volles Vertrauen in Ihre Arbeits- und Innovationskraft.

Es ist vorhin davon gesprochen worden, dass wir bei
der Bahn aufpassen müssen. Natürlich müssen wir bei
der Bahn aufpassen. Mich ärgert natürlich auch die eine
oder andere öffentliche Aussage, die man hin und wieder
lesen kann, so die vom 10. November in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung, wonach der Bahnchef um Ölstaaten buhlt. So hieß es in der Überschrift. Wenn man den
Text liest, dann steigt einem manchmal die Zornesröte
ins Gesicht.

Dort wird geschrieben: Durch den Einstieg von privaten
Geldgebern will der Bahnchef vor allem seinen ehrgeizigen weltweiten Expansionskurs finanzieren und den EinUwe Beckmeyer
fluss des Staates zurückdrängen. - Im zweiten Satz heißt
es: Vor allem Ölstaaten, Russlands Staatsbahn und Chinas Staatsfonds gelten in Konzernkreisen als erste Wahl
für eine Beteiligung an der Bahn.

So kann es nicht gehen. Man kann nicht den deutschen Staat als den bösen Staat bezeichnen, aber die autokratischen Systeme als die guten. Das passt irgendwie
nicht zusammen. Darum Obacht auch an dieser Stelle.

Wir werden hier genau aufpassen müssen. Wir haben
im Deutschen Bundestag den Börsengang der Bahn beschlossen. Dieser Beschluss gilt auch für die Linksfraktion. Sie können ihn nicht ignorieren. Aber wir werden
aufzupassen haben, unter welchen Kautelen, unter welchen Umständen, vor allem mit welchem Ergebnis dieser durchgesetzt wird. Das ist der entscheidende Punkt,
an dem wir uns zu orientieren haben.

Das Thema Börsengang und natürlich auch das
Thema Börsenprospekt sind spezielle Themen. Ich darf
für die SPD-Fraktion die Erwartung ausdrücken - wir
alle kennen den Börsenprospekt nicht; es ist auch aufgrund der entsprechenden Vorbereitung eine lange geheim gehaltene und uns nicht zugängliche Schrift, die
angeblich 600 Seiten umfasst -,

dass mit diesem Börsengang nicht die Bahnpolitik, die
wir, der Deutsche Bundestag, durch Beschlüsse artikuliert und postuliert haben, untergraben wird.

Dies ist nicht hinnehmbar. Die Ministerien, die darauf zu
achten haben, werden dies, bitte schön, genau beachten;
denn das entspricht der Grundlage der Verkehrspolitik,
der Bahnpolitik dieses Hauses. Darauf wird der Deutsche Bundestag mit Argusaugen schauen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist schon fast alles gesagt worden,

gleichwohl, so ist mein Eindruck, von einigen Oppositionsrednern noch nicht.

Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt und die größte innerhalb der Europäischen Union.
Ich glaube, wir haben allen Grund, dafür zu sorgen, dass
das, was diese Volkswirtschaft am Laufen hält - nämlich
die Verkehrsinfrastruktur -, in einem ausgesprochen
guten Zustand ist. Ich denke, dass der Bundesverkehrsminister und die für die Verkehrsinfrastrukturpolitik Verantwortlichen in diesem Hause sich dessen immer bewusst sind. Wir kämpfen um hohe Investitionen und
haben erreicht - die Kollegen der Großen Koalition haben darauf hingewiesen -, dass im Haushaltsjahr 2009
eine überaus große Investitionssumme den Haushalt
schmückt. Das ist gut, und das ist eine grundsätzlich
richtige Voraussetzung.

Wenn wir jetzt gleichzeitig darum ringen, dass wir
auch mit dem Verkehrshaushalt einen Schutz vor der
Krise erreichen, die auf uns zukommt, und die Arbeitsplätze schützen wollen, dann geht es insbesondere darum, dass wir mit diesem vielen Geld möglichst viel bewirken. Was bedeutet das für die Ausgabe der vor uns
liegenden Projekte? Es geht darum, dass wir die Projekte identifizieren, die schon laufen, und dass wir sie
dazu bringen, noch schneller zu laufen, und vorziehen,
was vorgezogen werden kann. Das sind schon alles planfestgestellte Projekte. Es geht auch darum, die Projekte,
die schon planfestgestellt sind und vielleicht erst im
übernächsten Jahr anlaufen würden, vorzuziehen.

Diese Aufgabenstellung sehen der Bund und die
obersten Verkehrsbehörden der Länder für das Jahr 2009
auf sich zukommen.

Das ist, denke ich, unsere Aufgabe, die wir jetzt zu leisten haben.

Das bedeutet, dass für den Verkehr, den Tiefbau und
den Hochbau in der Bundesrepublik Deutschland, die
Gebäudesanierung, das Handwerk, aber auch das produzierende Gewerbe ein großer Schub kommen wird, der
aber auch verkraftet werden muss. Wir müssen alles tun,
dass diese Aufgaben so zügig und exakt umgesetzt und
unserer Wirtschaft zugeführt werden, dass wir am Ende
des Jahres 2009 feststellen können, die 11 Milliarden Euro für Investitionen sind vollständig ausgegeben
und haben den größtmöglichen Effekt erreicht. Das ist
unser Ziel für das kommende Jahr.

Ich will einige Beispiele nennen, weil man nicht nur,
wie es die Opposition heute teilweise gemacht hat, kritisieren, sondern auch darüber nachdenken sollte, was
man mit den Mitteln Sinnvolles anfangen kann. Es gilt
nicht nur die Bauinvestitionen zu berücksichtigen, sondern auch das, was der Umweltminister und der Verkehrsminister in der letzten Woche vorgestellt haben.
Das eröffnet dem Verkehr, aber auch der Industrie eine
Zukunftsperspektive. Stichwort Elektromobilität: Wir
müssen das Thema Elektromobilität so puschen - hier
sind der Bundesverkehrsminister und der Bundesumweltminister hochgradig engagiert -, dass unsere Automobilindustrie rechtzeitig - vielleicht noch zügiger als
bisher geplant - in die Lage versetzt wird, Elektrofahrzeuge in Deutschland auf den Markt zu bringen. Das
lässt die Arbeitsplätze in dieser Branche krisenfester
werden als bisher. Die Brennstoffzellentechnologie ist
ein weiteres wichtiges Thema.

Der Haushalt enthält auch kleine Positionen, die ich
dennoch erwähnen möchte, weil sie für ganz bestimmte
Branchen wichtig sind. Thema Binnenschiffflotte: Wir
fördern zum Beispiel Doppelhüllenschiffe, die auf unseren Kanälen fahren. Wir machen den Verkehr so sicherer, egal ob es um die Tankschifffahrt oder um Stückgutfrachter geht. Das alles ist wichtig und wesentlich.

Ich habe in meinen letzten Reden häufig darauf hingewiesen, dass wir uns um die Akzeptanz des Verkehrs
kümmern müssen, zum Beispiel um den Lärmschutz am
Gerät der Bahn, entlang der Autobahnstrecken und des
Bahnnetzes. Das ist weiterhin ein ganz wesentliches
Thema und wird in unserem Haushalt gut abgebildet.

Mich erfreut außerdem, dass es uns gelungen ist, im
Rahmen des CO2-Gebäudesanierungsprogramms einen Programmteil zu verstärken, der von struktur- und
steuereinnahmenschwachen Gemeinden genutzt werden
kann. Nicht nur Darlehen, sondern auch Zuschüsse spielen hier eine Rolle; denn solche Gemeinden können sich
nicht weiter verschulden und müssen dennoch dringend
in den Genuss der Vorteile des CO2-Gebäudesanierungsprogramms kommen, egal ob es um städtische Einrichtungen oder Sportstätten geht. Es ist wichtig, dass wir
das Programm so gestalten, dass auch finanzschwache
Gemeinden mit Bundes- und Landesmitteln ausgestattet
werden können, um ihre Projekte vor Ort zu realisieren.

Da ich noch ein paar Minuten Zeit habe, möchte ich

auf das eine oder andere, was seitens der Opposition gesagt wurde, eingehen. Frau Menzner, Sie haben von einer falschen Projektsetzung gesprochen. Das kann ich
überhaupt nicht nachvollziehen. Auch andere Kollegen
haben das Projekt Stuttgart 21 angesprochen. Wir sind
hier nicht im baden-württembergischen Landtag.

Unsere Aufgabe ist, die Projektkosten, die bei der Ertüchtigung der Strecke ohnehin anfallen, zu tragen.

Wenn Sie anderer Meinung sind, empfehle ich, sie im
baden-württembergischen Landtag zu artikulieren. Der
Bundestag ist jedenfalls die falsche Adresse.

Das Land ist für das Projekt verantwortlich. Die Kommune Stuttgart will dieses Projekt. In einer Demokratie
müssen Sie dies akzeptieren.

Es ist wichtig, hier nicht Wahlkampf zu machen, Herr
Mücke. Wir müssen im Rahmen der Infrastrukturvorhaben für sichere Straßen, intakte Autobahnen und sanierte Fernstraßen sorgen. Hier wird nicht nur ein Spatenstich ausreichen. Vielmehr muss eine Bauleistung
erbracht werden, und zwar möglichst rasch. Wenn planfestgestellte Projekte begonnen werden, dann ist das gut,
egal ob in Ihrem Wahlkreis oder im Wahlkreis anderer
Kollegen. Das hat aber nichts mit Wahlkampf zu tun.
Vielmehr wird mit einem notwendigen Projekt begonnen, für das wir alle gemeinsam gestritten haben.

Was wir haben, ist ein echtes Konjunkturprogramm; denn alles, was wir ausgeben, wirkt ganz gezielt auf eine große Branche.

Gleichzeitig ist es uns mit Unterstützung des Bundesrates gelungen, die Mautmittel für das Jahr 2009 parlamentsfest zu machen. Ich denke, das ist ein großer Vorteil, weil uns die Mauteinnahmen auf diese Weise für
den Haushalt 2009 zur Verfügung stehen. Wenn man all
dies zusammennimmt, kann man schlussendlich einen
relativ guten und wohldotierten Haushalt für die Jahre
2009 und 2010 erwarten.

Bei welchem Verkehrspolitiker kommen Initiativen,
dies zu verstetigen, nicht gut an? Ich denke, dass sie bei
uns allen gut ankommen. Es ist unsere Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass wir auch in den kommenden Jahren der Finanzplanung einen gut dotierten Bundesverkehrshaushalt vorfinden. Die Sozialdemokraten jedenfalls werden
dafür streiten, damit dies auch in Zukunft der Fall ist.

Recht herzlichen Dank.

 Wir haben bereits am 25. September 2008 eine Debatte

zu diesem Thema geführt. Ihre Argumente - und dies geht
an die Adresse der Fraktion Die Linke - werden aber
nicht dadurch besser, dass Sie diese ständig wiederholen.
Für die SPD-Bundestagsfraktion gilt nach wie vor: Der
Erhalt von Transferleistungen über private Unternehmen
in Form von verbilligten Produkten oder Leistungen ist
generell intransparent und kann damit zu großen Ungerechtigkeiten führen. Bezahlt werden müssen diese ohnehin durch die Steuerzahler, weil der Staat bzw. die öffentlichen Hände Zuschüsse an die entsprechenden
Unternehmen zu leisten haben.

Wenn man den vorliegenden Antrag in seinem substanziellen Kern bewertet, muss man feststellen: Der Antrag
ist höchst problematisch, weil unsolidarisch und ungerecht.

Was ist zum Beispiel mit einer alleinerziehenden Mutter von zwei Kindern, die halbtags arbeitet und damit
zwar mehr als den Hartz-IV-Satz verdient, aber mit ihrem
Einkommen gerade über die Runden kommt? Was ist mit
dem Rentner, der 40 Jahre lang am Band gearbeitet hat,
aber heute nur eine bescheidende Rente bekommt? Auch
er wird nicht in den Genuss eines „Sozialtarifs“ kommen.

Die von Ihnen vorgenommene Beschränkung der Anspruchsberechtigung grenzt viele Menschen aus. Jemand,
der nur über ein geringes Einkommen verfügt, das gerade
eben über dem Hartz-IV-Satz liegt, wird nicht in den Genuss eines sogenannten Sozialtickets kommen. Finden Sie
das fair?

Mit dem Inhalt dieses Antrages werden willkürlich
Grenzen gezogen, die fragwürdig sind. Das bestätigt nur
eines: Wer so Gerechtigkeit erzwingen will, schafft Ungerechtigkeit. Wer so Solidarität erzwingen will, schafft
Entsolidarisierung. Sie, meine Damen und Herren von
der Fraktion Die Linke, sind zu häufig auf dem falschen
Dampfer. Sie spulen - ohne zu überlegen - Ihr Programmmaterial herunter, welches aber leider an den
Menschen vorbeigeht. Ziel muss es doch sein - und da
wiederhole ich mich gerne -, möglichst viele Menschen in
Arbeit zu bringen - und nicht, sie vom Sozialstaat abhängig zu machen. Ziel muss es doch sein, als Arbeitnehmer
oder Arbeitnehmerin ein Mindesteinkommen für gute Arbeit zu erzielen, ein Einkommen, mit dem man sich und
seine Familie ernähren kann, anstatt mit ungerechten Sozialtarifen die Welt verbessern zu wollen. Diese Konzepte,
meine Damen und Herren von der Fraktion Die Linke,
sind reines Flickwerk. Niemals gab es in Deutschland so
viele Beschäftigte wie heute: Fast 41 Millionen Erwerbstätige und mittlerweile rund 28 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte sprechen eine eindeutige
Sprache. Diese Jobs sind das Ergebnis unserer Politik.

Die Arbeitslosenquote ist trotz Finanzkrise im November 2008 sogar auf 7,1 Prozent gefallen. Allein im vergangenen Jahr haben mehr als eine halbe Million Menschen eine reguläre Beschäftigung gefunden.

Ich will nicht verhehlen, dass wir die Finanzkrise auch
auf dem Arbeitsmarkt zu spüren bekommen werden. Hier
den Bürgerinnen und Bürgern Sand in die Augen zu
streuen und eine heile Welt vorzugaukeln, wäre nicht
richtig. Aber wir handeln, um die negativen Wirkungen
möglichst gering zu halten:

Der Bundestag hat heute ein Maßnahmenpaket zur Sicherung von Wachstum und Beschäftigung beschlossen.
Wir handeln vorausschauend und schaffen damit eine
Perspektive für die rasche Überwindung der sich abzeichnenden Konjunkturschwäche. Der Bundesminister
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung hat im Rahmen
dieses Maßnahmenpakets heute ein „Arbeitsplatzprogramm Bauen und Verkehr“ aufgelegt. Mit ihm wird es
möglich, dringliche Verkehrsinvestitionen beschleunigt
umzusetzen. Das Paket umfasst konkrete Verkehrsprojekte und Maßnahmen mit einem Volumen von insgesamt
zwei Milliarden Euro für 2009 und 2010. Das sind Antworten, die notwendig sind, wenn wir über die Sicherung
von Arbeitsplätzen in Deutschland sprechen.

Dabei gilt für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nach wie vor: Guter Lohn für gute Arbeit - das
ist unser Ziel. Wir setzen mit unserem Maßnahmenpaket
gezielte konjunkturelle, arbeitsplatzsichernde Impulse,
um dieses Ziel auch in wachstumsschwachen Zeiten zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute einen Antrag der FDP über
das Gesamtverkehrskonzept Südbaden. Da die Sache außerordentlich wichtig ist, möchte ich als Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion dazu Stellung nehmen und ein
paar Worte sagen. Ich habe folgende Fragen: Was ist das
Motiv Ihres Handelns und Ihrer Antragstellung? Was beabsichtigen Sie mit diesem Antrag heute hier im Bundestag?

Wir haben uns im Verkehrsausschuss und auch hier
im Bundestag mit den Vorhaben allgemeiner Art zu Neuund Ausbaustrecken der Deutschen Bahn beschäftigt
und uns wiederholt klar und unmissverständlich dafür
ausgesprochen - das sage ich insbesondere für die sozialdemokratische Seite der Großen Koalition, aber auch für
unseren Koalitionspartner -, Lärmschutzmaßnahmen
durchzuführen, um die Akzeptanz des Verkehrsausbaus
und insbesondere des Verkehrs auf der Schiene zu erhöhen. Bei allem, was wir tun, müssen wir uns fragen: Wie
gehen wir mit Neubaustrecken um? Diesem Aspekt müssen wir eine besondere Sorgfalt angedeihen lassen.

Die Menschen, die an Eisenbahnstrecken oder an
Straßen wohnen, haben ein Recht darauf, dass die Politik
ihnen hilft, die damit verbundenen Probleme zu lösen.
Akzeptanz baut sich dann auf, wenn die Bürger das Gefühl haben: Die Politik kümmert sich, auch bei solchen
Themen.

Nun haben wir es aber mit einer Spezialität zu tun. Es
handelt sich um ein Bauvorhaben in Baden-Württemberg. In letzter Zeit haben wir häufiger Gelegenheit gehabt, uns um Verkehrsvorhaben in Baden-Württemberg
zu kümmern. Meine Frage richtet sich also insbesondere
an diejenigen, die in Baden-Württemberg die Regierung
stellen, namentlich Sie als Mitantragsteller und Mitkoalitionär in Baden-Württemberg: Was machen eigentlich Ihre einschlägigen Damen und Herren in der dortigen Landesregierung bezüglich dieser Angelegenheit?

- Herr Fricke, Sie sind einer, der bei Ausgaben immer
auf die Bremse drückt. Vielleicht erinnern Sie Ihre Kollegen im Landtag einmal daran - schließlich beteiligen
sie sich an Stuttgart 21 -, bei dieser Angelegenheit ein
wenig mehr Bereitschaft zu zeigen, um so auch das Landesinteresse zum Ausdruck zu bringen. Es ist Ihre Aufgabe als FDP, in dieser Angelegenheit tätig zu werden.

Wir haben allen Grund, darauf aufmerksam zu machen, dass die Ausbaustrecke Karlsruhe-Basel - zumindest was den Bund betrifft - durch entsprechende Planungsmittel auskömmlich gefördert worden ist, dass die
entsprechenden Untersuchungen stattfinden und dass ein
Planfeststellungsverfahren läuft.

Ich darf an dieser Stelle auch sagen, dass der Bundesverkehrsminister heute bei einem Spitzengespräch mit
sozialdemokratischen Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, die vor Ort Verantwortung tragen, aus22508
drücklich seine Bereitschaft erklärt hat, an einem runden
Tisch auch mit den Vertretern der Landesregierung in
Baden-Württemberg Varianten des Ausbaus der Rheintalbahn zu besprechen. Allerdings muss auch auf ihrer
Seite die Bereitschaft vorhanden sein, diese Varianten zu
diskutieren. Sie dürfen nicht so tun, als wäre das die alleinige Angelegenheit des Bundes. Insofern sollten Sie
in dieser Angelegenheit dazu beitragen, dass die badenwürttembergische Landesregierung hier ein wenig mehr
Flexibilität zeigt,

und zwar bei den Fragen: Wie geht man eigentlich mit
den Interessen der Bürger um? Wie stellt man sich darauf ein? Wie kommt man mit all den Schienenwegeinvestitionen zurecht?

Der Bund selbst hat bewiesen, dass er ad 1 an der
Schaffung eines zügigen Baurechtes interessiert ist, aber
ad 2 auch daran, dass umwelt- und menschengerecht gehandelt wird. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf
hinweisen, dass gerade diese Bereitschaftserklärung des
Bundesverkehrsministers in dieser Angelegenheit sehr
wichtig ist.

Wir haben im Zusammenhang mit der Trasse Karlsruhe-Basel immer deutlich gemacht - auch gegenüber
den Nachbarländern -, dass das ein ganz wichtiger Verkehrskorridor in Richtung Italien, in Richtung Schweiz,
aber natürlich auch gen Norden, in Richtung Niederlande,
ist. Wir haben bei der Ausrüstung dieses Schienenkorridors darauf geachtet, dass dort insbesondere europäische
Kontrollsysteme der letzten Generation berücksichtigt
werden. Ich glaube, das ist wichtig, um europäische Güterverkehrsströme auf dieser wichtigen Nord-Süd-Strecke ordentlich zu bewältigen.

Ich darf an dieser Stelle für die Sozialdemokraten
noch einmal ausdrücklich festhalten:

Der Ausbau der Rheintrasse muss umwelt- und menschengerecht geschehen; denn Lärm erzeugt Stress,
Lärm macht krank. Viele Menschen entwickeln nur dann
eine Akzeptanz für solche Ausbaumaßnahmen, wenn sie
merken: Die Politik nimmt die Akzeptanzfrage sehr
ernst. Es ist für die Entwicklung dieses Verkehrsträgers
von hoher Wichtigkeit, dass wir diese Akzeptanz herstellen. Insofern sind verschiedene Alternativen auch innerhalb dieses Planfeststellungsverfahrens zu erörtern.

Ich hoffe, dass sich die baden-württembergische Landesregierung, namentlich deren FDP-Mitglieder, bereitfinden, sich einem solchen Spitzengespräch zu stellen
und darüber nachzudenken, wie man solche Ausbauvarianten finanzieren kann.

Herzlichen Dank.

 Wir beraten heute in erster Lesung einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes im Art. 87 d sowie
einen Entwurf für ein Gesetz zur Änderung der luftverkehrsrechtlichen Vorschriften. Darüber hinaus liegt uns
ein Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Errichtung
eines Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung vor.

Die Änderungen, die wir als Koalitionsfraktionen parallel zur Bundesregierung in die parlamentarischen Beratungen einbringen, stehen im engen Zusammenhang
mit dem festen Willen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, eine engere Zusammenarbeit im Luftverkehr zu erreichen. Ziel der Kooperation innerhalb der
Europäischen Union ist es, die Verkehrsströme in der Luft
effektiver zu organisieren. Im Jahr 2004 hat die Europäische Union ein Paket an Verordnungen zur Errichtung eines einheitlichen europäischen Luftraums verabschiedet.
Oberstes Ziel ist es, grenzüberschreitende „funktionale
Luftraumblöcke“ zu schaffen. Auf diese Art werden Flugtrassen optimiert. Die Schadstoffemission von Flugzeugen wird reduziert.

In den grenzüberschreitenden Luftfahrtblöcken ist
darüber hinaus eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit der nationalen Flugsicherungsorganisationen der
europäischen Mitgliedstaaten vorgesehen. Das erhöht
die Flugsicherheit. Um die Qualität der Flugsicherheit in
Europa zu verbessern, wurden einheitliche Zulassungskriterien für Flugverkehrskontrollanbieter und feste Vorgaben für Struktur, Verfahren und Technik festgelegt.
Darüber hinaus ist ein großräumiger Zuschnitt der jeweils überwachten grenzüberschreitenden Luftraumblöcke vorgesehen. Außerdem strebt die Europäische Union
eine Verbesserung der Effektivität der Flugsicherungsleistungen an und schreibt eine Trennung von Aufsicht
und Umsetzung von Flugsicherungsdiensten vor.

Mit der angestrebten Änderung des Grundgesetzes
wollen wir die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen
für eine europarechtskonforme Ausgestaltung der Luftverkehrsverwaltung schaffen. Deutschland will und muss
sich aktiv an der Herstellung eines einheitlichen europäischen Luftraums beteiligen. Außerdem wollen wir den unhaltbaren Zustand beenden, dass bereits heute in grenznahen Räumen ausländische Flugsicherungsorganisationen ohne rechtliche Grundlage tätig werden; ein
Umstand, der sich aus der Notwendigkeit ergibt, dass
Flugkorridore und damit die dortige Sicherheit am Himmel über nationale Grenzen hinweg organisiert werden
müssen, um einen effektiven Flugverkehr zu ermöglichen.
Die Hoheitsgrenzen der Bundesrepublik Deutschland lassen sich nicht parallel mit den Zuständigkeitsbereichen
der Flugsicherungsorganisationen in der Luft abbilden.
Hier kommt es zu Überschneidungen mit den Aufgabenund Funktionsbereichen anderer ausländischer Flugsicherungsorganisationen. Kooperationen und Absprachen der Deutschen Flugsicherung mit anderen ausländischen Flugsicherungsorganisationen sind zwangsläufig
notwendig, um den Flugsicherungsbetrieb in diesen Lufträumen ordnungsgemäß abwickeln zu können. Ähnlich
sieht es bereits heute an Regionalflughäfen aus, an denen
aus praktischen und technischen Gründen ausländische
Flugsicherungsorganisationen tätig sind und deren Tätigkeit bisher rechtlich nicht gedeckt ist.

Mit der Neuregelung im Grundgesetzartikel 87 d öffnen wir die bundeseigene hoheitliche Luftverkehrsverwaltung für abweichende Vorgaben des europäischen
Rechts. Sie wird auch künftig der Bundesverwaltung zugeordnet. Ich betone an dieser Stelle ausdrücklich, dass
die Aufgaben der Luftverkehrsverwaltung Hoheitsaufgaben des Bundes bleiben. Sie müssen jedoch nicht mehr
nur durch Behörden und Personal des Bundes, sondern
können in Ausnahmefällen auch im Wege der mittelbaren
Bundesverwaltung einschließlich beliehener Flugsicherungsorganisationen wahrgenommen werden.

Darüber hinaus werden mit der Grundgesetzänderung
die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen,
um in Übereinstimmung mit dem geltenden Recht der Europäischen Gemeinschaft Unterstützungsdienste der
Flugsicherung, das heißt Kommunikations-, Navigations- und Überwachungsdienste sowie Flugberatungsdienste aus der Hoheitsverwaltung des Bundes ausgliedern zu können. Dabei handelt es sich um die technischen
Dienste, die die Beschäftigten der Flugsicherungsorganisationen wie die Fluglotsen bei ihrer Tätigkeit unterstützen. Mit dem Gesetz zur Änderung luftverkehrsrechtlicher Vorschriften folgen wir dem Auftrag des neuen
Art. 87 d im Grundgesetz, der uns als Gesetzgeber
Zu Protokoll gegebene Reden
beauftragt, die konkrete Regelung der Flugsicherung in
Deutschland in einem eigenständigen Bundesgesetz zu
treffen.

Mit den geplanten Änderungen im Luftverkehrsgesetz
wollen wir festschreiben, dass auch in Zukunft die Deutsche Flugsicherung als bundeseigenes Unternehmen im
vollständigen Besitz des Bundes bleibt. Wir schließen
eine Privatisierung aus. Darüber hinaus wird die DFS
weiterhin die führende Flugsicherungsorganisation in
Deutschland bleiben. Nur in Randbereichen lassen wir
auf der Grundlage eines völkerrechtlichen Vertrages eine
Beleihung von ausländischen Flugsicherungsorganisationen zu. Um die hoheitlichen Kontroll- und Aufsichtsrechte des zu errichtenden Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung zu sichern, ist es bei einer Beleihung einer
ausländischen Flugsicherungsorganisation unabdingbar,
dass ein zwischenstaatlicher Vertrag vorliegt. Die Hoheitsrechte des deutschen Staates müssen an dieser Stelle
gewahrt werden.

Außerdem legen wir fest, dass nach Maßgabe der europäischen Regelungen jede Flugsicherungsorganisation, die in Deutschland tätig wird, ein europäisches Zertifikat vorzuweisen hat. Damit schließen wir im Einklang
mit den europäischen Vorgaben zukünftig eine Beleihung
natürlicher Personen für die Zukunft aus. Aktuell geltende Einzelbeauftragungen erlöschen spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2010. Gleichzeitig stellen wir klar,
dass zu einer ordnungsgemäßen Durchführung der Flugsicherung neben der Sicherheit, Ordnung und flüssigen
Abwicklung des Luftverkehrs auch die Beachtung der Aspekte des Lärm- und Umweltschutzes gehört.

Die Bundesregierung hat darüber hinaus ein Gesetz
zur Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung vorgelegt, das wir im Zusammenhang mit den
anderen beiden Gesetzesinitiativen beraten. Das europäische Recht sieht eine zwingende Trennung von Aufsichtsund Durchführungsaufgaben im Bereich der Flugsicherung vor. Das zu errichtende Bundesaufsichtsamt wird
die hoheitlichen Kontrollaufgaben gegenüber den Flugsicherungsorganisationen wahrnehmen.

Ich lade alle Fraktionen des Deutschen Bundestags
ein, sich konstruktiv an der parlamentarischen Beratung
der vorliegenden Gesetzentwürfe zu beteiligen. Meine
Hoffnung ist, dass wir die vorgeschlagenen Änderungen
mit einer breiten Mehrheit des Hohen Hauses verabschieden werden. Das wäre ein gutes Signal im Sinne einer
weiteren Integration in der europäischen Luftverkehrspolitik.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In dieser Legislaturperiode befassen wir uns mit
dem zur Diskussion stehenden Thema das zweite Mal.
Ich bin überzeugt, dass unser Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Grundgesetzes auch das positive Votum
des Bundespräsidialamtes finden wird.

Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union streben
eine engere Zusammenarbeit im Luftverkehr an. Ziel der
Kooperation ist, die Verkehrsströme auch in der Luft effektiver zu organisieren. Während wir am Boden mit
dem Schengen-Abkommen zwischen den europäischen
Staaten die Freizügigkeit von Personen- und WarenverUwe Beckmeyer
kehr verwirklicht haben, leisten wir uns am Himmel
noch immer nationale Kleinstaaterei. Flugzeuge müssen
an den nationalen Grenzen bei der jeweiligen Flugsicherungsorganisation im grenznahen Raum teilweise im Minutentakt an- und wieder abgemeldet werden. Das
zwingt vielfach dazu, das Flugziel nicht auf direktem
Weg anzusteuern, sondern Umwege in Kauf zu nehmen.
Das bedeutet einen erhöhten Kerosinverbrauch, erhöht
die Flugkosten und verteuert damit die Preise für den
Verbraucher. Auch die CO2-Emissionen steigen unnötigerweise.

Im Jahr 2004 hat die Europäische Union mit einem
ersten Verordnungspaket die Errichtung eines einheitlichen europäischen Luftraums - Single European Sky beschlossen. Damals wollte man - wir wollen das weiterhin - Flugtrassen optimieren und die Schadstoffemissionen der Flugzeuge reduzieren. In grenzüberschreitenden Luftraumblöcken ist nun eine Zusammenarbeit der
nationalen Flugsicherungsorganisationen der europäischen Mitgliedstaaten vorgesehen.

Ohne den Beschluss der vorliegenden Gesetzentwürfe
kann sich Deutschland nicht aktiv an der Ausgestaltung
eben dieses Single European Sky und an der Gründung
eines einheitlichen Luftraumblocks zwischen Belgien,
Deutschland, Frankreich, Luxemburg, den Niederlanden
und der Schweiz beteiligen. Das wäre ein fatales Zeichen in Richtung Brüssel, und das wäre ein fatales Zeichen für die Umwelt. Im Herbst stehen weitere
Beschlüsse der Europäischen Union an, die für die Mitgliedstaaten gerade in diesem Zusammenhang von großer Wichtigkeit sind, die unmittelbar geltendes Recht
sein werden und die Mitgliedstaaten auch zu grenzüberschreitender Zusammenarbeit in Europa im Luftverkehr
zwingen werden. Im grenznahen deutschen Luftraum und
an Regionalflughäfen sind schon heute aus praktischen
Gründen ausländische Flugsicherungsorganisationen wie
Austro Control tätig. Die regionalen Gegebenheiten im
Verlauf der Grenzen zu unseren Nachbarstaaten lassen es
im Sinne einer lückenlosen Luftraumüberwachung nicht
zu, dass die Tätigkeiten von Flugsicherungsorganisationen jeweils an den nationalen Grenzen enden. Der
Bundespräsident hat ja - er hat das 2006 in seiner Begründung zur Nichtausfertigung des vom Deutschen
Bundestag beschlossenen Gesetzes zur Neuregelung der
Flugsicherung deutlich gemacht - verfassungsrechtliche
Bedenken geltend gemacht.

Europäische Vorgaben zur Trennung von Aufsicht
und Durchführung der Flugsicherung durch die Errichtung eines Bundesamtes für Flugsicherung werden wir
ebenfalls umsetzen. Jede Tätigkeit im Bereich Flugsicherung in Deutschland steht zukünftig unter der Aufsicht des Staates, vertreten durch das neu zu errichtende
Bundesamt für Flugsicherung.

Mit der Grundgesetzänderung wird geregelt, dass die
Luftverkehrsverwaltung in Deutschland eine hoheitliche
Aufgabe des Bundes bleibt, jedoch auf dem Wege der
Beleihung auch in mittelbarer Bundesverwaltung ausgeübt werden kann.

Diese Klarstellung in der Verfassung ist notwendig, da der
Bundespräsident im Jahr 2006 verfassungsrechtliche Bedenken geäußert hat, ob die seit Jahren geübte Praxis der
Beleihung der Deutschen Flugsicherung von der bisherigen Formulierung im Grundgesetz gedeckt ist. Wir kommen also dieser Anregung des Bundespräsidenten nach.
Wir schreiben mit dem Gesetz zur Änderung luftverkehrsrechtlicher Vorschriften fest, dass auch in Zukunft die
Deutsche Flugsicherung die bestimmende Flugsicherungsorganisation in Deutschland bleiben wird, und das
als zu 100 Prozent bundeseigene Institution. Eine Privatisierung ist ausgeschlossen. In grenznahen Bereichen
schaffen wir die rechtlichen Voraussetzungen dafür, dass
durch Kooperation auch ausländische Flugsicherungsorganisationen, allerdings nur als Unterauftragnehmer der
Deutschen Flugsicherung, tätig werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich gratuliere Ihnen und auch Ihren Parlamentarischen Staatssekretären zum Amt. Wir als Sozialdemokraten werden uns mit Ihnen im Stil konstruktiv, im
Umgang fair, aber hart in der Sache auseinandersetzen.
Damit wollen wir heute auch beginnen.

Sie wollen Mobilität und Verkehrsinfrastruktur sichern. Das ist gut so. Die Frage ist nur: Wie? Wir haben
gestern von der Frau Bundeskanzlerin den denk- und
merkwürdigen Satz gehört: Wir wollen Wachstum, das
an morgen denkt. Sie selbst sagen: Verkehrspolitik hat
etwas mit Wirtschaftspolitik zu tun. Das ist auch richtig.
Die Frage ist aber: In welchem Umfang spiegelt sich das
eigentlich in ihrem Koalitionsvertrag wider? In welchem
Umfang hat sich das in Ihrer Erklärung als Fachminister
zu diesem Koalitionsvertrag widergespiegelt?

Nehmen wir zum Beispiel die Finanzausstattung Ihres Hauses in den vor uns liegenden Jahren. Mit circa
12 Milliarden Euro haben wir zurzeit eine gute Finanzausstattung. Außerdem haben wir zwei Konjunkturprogramme, die sich wesentlich in Ihrem Haushalt niederschlagen. Die Jahre 2009 und 2010 laufen gut, aber das
Jahr 2011 wird nicht gut laufen, weil die Konjunkturprogramme auslaufen werden und im Bereich der Finanzplanung ein Absinken der Linie vorgesehen ist. In einer
solchen Situation wollen Sie die Verkehrsinfrastruktur
ausbauen. Das ist die erste große Schwachstelle. Von Ihnen habe ich heute kein einziges Wort gehört, im Koalitionsvertrag steht ebenfalls nichts dazu, in welcher
Weise Sie dieser Aufgabe, den Wachstumsmotor in der
Verkehrs- und Baupolitik ins Laufen zu bringen, überhaupt gerecht werden wollen.

Wir haben zu verzeichnen, dass im Bereich des Wohnungsbaus aus Ihrem Programm zurzeit keine Impulse
kommen. Im Bereich des Wirtschaftsbaus erleben wir
zurzeit einen dramatischen Rückgang. Im Bereich des
öffentlichen Baus droht - nach dem, was da steht - ebenfalls eine Reduktion der Aktivitäten. Das bedeutet, dass
in der prognostizierten Aufschwungphase der Bereich,
der das mittragen müsste, nämlich die Binnenkonjunktur, eklatant geschwächt wird. Der Bundesminister sagt
dazu nichts, im Koalitionsvertrag steht dazu nichts geschrieben. Das führt zumindest bei mir zu der Feststellung, dass das, was dort geschrieben steht, armselig ist.
Es zeugt von Antriebslosigkeit. Ihrem Koalitionsvertrag
fehlt es an Geist, an Fantasie und klaren Zielen. Das
muss man als Erstes festhalten.

Das Zweite sind die Herausforderungen im Bereich
natürliche Lebensgrundlagen und Lebensqualität
kommender Generationen. Im Koalitionsvertrag steht
kein einziges Wort darüber, wie man eine nachhaltige
Politik der Entkopplung von Wirtschaftswachstum und
Verkehrszuwachs organisieren will. Kein Wort! Auch
hierzu findet man im Koalitionsvertrag eine Leerstelle.
Ich kann nur sagen: Das ist schwach; denn die Frage,
wie wir das organisieren, ist das zentrale Thema der Verkehrspolitik, auch in der Zukunft.

Wir erleben eine Abkehr vom integrierten Verkehrssystem, was sich in Ihrer verkehrsträgerorientierten
Finanzierung ausdrückt. Das ist eigentlich ein Zurück
in die 60er-Jahre.

Das ist etwas, was diese Republik nicht aushalten kann.
Wenn Sie sagen: „Wir machen jetzt verkehrsträgerorientierte Finanzierungskreisläufe“, dann frage ich mich: Wo
bleibt die Wasserstraße? Die Wasserstraßen werden zurzeit zu 50 Prozent über die Maut bezahlt. Wie sieht das
zukünftig aus? Wird es keinen Wasserstraßenausbau
mehr geben?

Stoppen Sie den Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals? Stoppen Sie all diese Projekte? Ist es damit vorbei?

Ich frage Sie, Herr Döring: Was wollen Sie in dieser Angelegenheit eigentlich? Welche Signale schicken Sie
nach Norddeutschland? Welche Signale schicken Sie damit in die Republik hinsichtlich der Finanzierung so
wichtiger Infrastrukturprojekte?

Das ist nicht zu Ende gedacht. Auch hier merkt man:
Ihr Programm ist ein Lückentext. Man kann das so oder
so und relativ vage ausfüllen. Mal interpretiert der Minister, mal Herr Döring und mal Herr Fischer. Es geht
immer munter drauf los, aber keiner sagt, wie es wirklich
geht.

Etwas zur Bahn: In Ihrem Text steht, dass Sie „Gewinnabführungen der Infrastruktursparten an die Holding“ ausgeschlossen haben möchten. Wissen Sie eigentlich, was in den Jahren nach 1994 passiert ist? Nicht
die Infrastruktur hat die Mobilität finanziert, sondern
umgekehrt: Die Mobilität hat die Infrastruktur mit
2 Milliarden Euro finanziert. Das muss man einfach wissen.

Sie formulieren ein Beispiel, das völlig daneben ist.
Ich kann Ihnen nur sagen: Machen Sie weiter so. Wenn
Sie diese Gedanken, die Sie aufgeschrieben haben, in die
Tat umsetzen, schwächen Sie die Bahn. Sie reflektieren
die Steuerproblematik innerhalb der Bahn im Grunde
überhaupt nicht. Sie schädigen die Bahn, weil das einen
Steuerausfall in Höhe von ungefähr 1 Milliarde Euro bedeutet. Dann haben Sie ein weiteres Riesenproblem.

Am Ende des Tages haben Sie sich aufgerappelt und das
Ganze unter einen Prüfvorbehalt gestellt. Das, was dort
stand, war abgrundtief falsch. Sie wollten sich wahrscheinlich nicht selbst blamieren. Der eigentliche Punkt
ist: Denken Sie künftig eine Sache zu Ende, ehe Sie sie
aufschreiben.

Herr Minister, ein Allerletztes zu Ihnen: Sie haben gemerkt, welches Dilemma Dementis bedeuten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie hatten zwölf Minuten Zeit, uns zu
erklären, was Sie tun wollen. Wir haben aber nur wenig
davon gehört.

Die interessierte Öffentlichkeit und die Fachwelt haben mit Spannung auf Ihre Rede gewartet, weil nach den
diversen Ankündigungen der letzten Monate, wie ich
meine, mit Recht einige Erwartungen im öffentlichen
Raum bestanden. Im Koalitionsvertrag wurden Initiativen zum Lärmschutz vereinbart. Da wurde die Abschaffung des Schienenbonusses und eine Intensivierung
von Lärmschutzmaßnahmen angekündigt. Im Wahlkampf wurde die Absenkung der Lkw-Maut versprochen. Sie haben ein Sonderaufbauprogramm West angekündigt.

Sie haben im November 400 Millionen Euro zusätzliche
Finanzmittel gefordert. Vor Weihnachten ist Ihnen eingefallen, dass man auch ein Sonderausbauprogramm Bahn
braucht, weil - ich zitiere Sie - das gesamte künftige
Wachstum des Güterverkehrs auf die Schiene geholt
werden solle und dafür das Netz ausgebaut werden
müsse. - Wie das gehen soll, bleibt wahrscheinlich für
immer Ihr Geheimnis.

Herr Minister, meine Frage lautet: Was ist daraus geworden? Wir haben hier eben von Ihnen nichts dazu gehört. Ich stelle fest: nichts, absolute Fehlanzeige. Hat
Herr Schäuble aus Peter Ramsauer, diesem vermeintlichen bayerischen Löwen, ein schnurrendes bayerisches
Kätzchen gemacht?

Der ländliche Raum ist angesprochen worden. Ich
vermisse auch bei diesem Thema, dass Sie sich klar einbringen. Herr Ramsauer, Sie müssen aufpassen, dass Sie
nicht zum Ankündigungsminister werden.

Ich glaube, das haben die deutsche Verkehrswirtschaft
und die deutsche Bauwirtschaft nicht verdient. Wir alle
wollen Taten von Ihnen sehen.

Wenn man sich dem Haushaltsentwurf, den Sie hier
vorgelegt haben, zuwendet, muss man feststellen: Im
Großen und Ganzen ist das der Haushalt von Tiefensee,
der mit einigen Umschichtungen, verschiedenen Änderungen bei Verpflichtungsermächtigungen und einer großen globalen Minderausgabe, auf die ich noch eingehen
werde, versehen wurde. Insofern ist die Ausstattung - da
stimme ich Ihnen zu - noch recht ordentlich. Zusammen
mit den Investitionsmitteln aus den Konjunkturprogrammen - Sie haben die Zahlen genannt - liegt einiges auf
dem Tisch. Nur, das ist nicht Ihr Verdienst. Das sind die
Ergebnisse der Gespräche zwischen Tiefensee und
Steinbrück.

Wenig akzeptabel ist die von Ihnen vorgesehene Deckung der wachsenden Ausgaben für Wohngeld. Statt
eine Gegenfinanzierung aus dem Gesamthaushalt durchzusetzen, haben Sie sich von Herrn Schäuble eine globale Minderausgabe von 100 Millionen Euro in den Einzelplan 12 drücken lassen. Das ist ein ungedeckter
Scheck, Herr Minister, der gegen andere Maßnahmen
ausgespielt wird. Fangen Sie bitte nicht so an; denn
Wahrheit und Klarheit des Haushaltes entsprechend der
Bundeshaushaltsordnung sieht anders aus.

Sie haben nichts zu der 2-Milliarden-Euro-Sperre des
Bundesfinanzministers bei den Mautmitteln gesagt.
Auch da: Fehlanzeige. Kurz gesagt: Das Neue an Ihrem

Haushalt ist nicht wirklich gut, und das Gute daran ist
nicht neu.

Doch was kommt dann? Die deutsche Verkehrswirtschaft befürchtet, dass, nachdem die neue Bundesregierung die Spendierhosen für völlig überflüssige sogenannte Wachstumsimpulse angezogen hat, für wirklich
sinnvolle, die Wirtschaft stimulierende und unterstützende Maßnahmen kein zusätzliches Geld da ist.

Sie selbst waren im November bei der sogenannten
DEHOGA-Sause in der Deutschen Parlamentarischen
Gesellschaft zugegen und hatten, wie man dem Tagesspiegel vom Mittwoch entnehmen konnte, ein Geschenk
dabei. Sie sagten, das Steuergeschenk für die Hoteliers
sei die „erste Milliarde“, und Sie versprachen der 50-jährigen DEHOGA-Hauptgeschäftsführerin:

Die nächste Milliarde kommt dann nicht erst
zum 60.

Das brutale Kontrastprogramm zu Ihrer Spendiermentalität findet sich in Ihrem eigenen Haushalt. Man
fragt sich, ob Sie es wirklich nicht wissen oder schlicht
verdrängen, weil Ihnen die CSU-Spendenkasse wichtiger ist.

Mit dem Haushalt des Jahres 2011 werden die Konjunkturprogramme auslaufen, ist eine Absenkung der
Investitionslinie abzusehen, wird es zu steigenden Einnahmeausfällen bei der Lkw-Maut kommen, wird es einen wachsenden Druck zur Ausgabenreduzierung durch
Schuldenbremse und Haushaltskonsolidierung geben,
müssen Ihre Spendiermilliarden bezahlt werden, wird es
einen weiteren Investitionsbedarf bei Infrastrukturprojekten im Bereich des Neu- und Ausbaus geben und wird
es einen steigenden Investitionsbedarf beim Erhalt von
Verkehrsinfrastruktur geben. Außerdem müssen Sie
- das haben auch Sie gesagt - mehr Haushaltsmittel zur
Verfügung stellen, um der immer noch wachsenden
Nachfrage beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm nachzukommen.

Als wäre die Situation nicht schon anstrengend und
angespannt genug, treiben Sie von der Koalition mit Ihrer Steuersenkungsorgie die Schulden weiter in die Höhe
und machen die Lage damit noch komplizierter. Vor diesem Hintergrund, Herr Minister, sind Ihre Zahlen der
mittelfristigen Finanzplanung reinste Makulatur. Darum fordere ich Sie im Namen meiner Fraktion heute
klipp und klar auf, bereits während der Haushaltsverhandlungen zum laufenden Haushaltsjahr 2010 eine
aktualisierte mittelfristige Finanzplanung vorzulegen,
damit wir in Deutschland wissen, wohin die Reise geht.

Ich bin im Übrigen gespannt auf die Anträge aus den
Regierungsfraktionen, insbesondere auf die zahlreichen
Kürzungsanträge aus den Reihen der FDP à la 2009, in
denen zum Beispiel die Streichung der Mittel für die
Stelle eines Parlamentarischen Staatssekretärs

oder die Absenkung der Mittel für Dienstreisen, für den
Geschäftsbedarf und für die Öffentlichkeitsarbeit beantragt wird.

Herr Minister, noch ein Wort zu Ihnen: Tun Sie was!
Fangen Sie mit Ihrem Job wirklich an! Beginnen Sie das
Regieren! Wir brauchen eine planvolle, konzeptionell
wirkungsvolle Verkehrs- und Baupolitik. Kümmern Sie
sich um die Stabilität und die Verstetigung der Infrastrukturfinanzierung! Welches Verkehrssystem ist mit
welchem Finanzmittelrahmen leistbar? Welche kostenneutralen Effizienzsteigerungen sind möglich? Welche
Vernetzung der Verkehrsträger schwebt Ihnen vor? Wie
steht es um die Verstetigung der ÖPP-Projekte? Wie ist
der Stand beim Schienenbedarfsplan? Wie sieht die Priorisierung der Verkehrsinvestitionen aus? Was macht der
neue Bundesverkehrswegeplan? Wie geht es mit der
Harmonierung bei der Bahn und beim Transportgewerbe
weiter? Wie steht es um die Mautklage der Bundesrepublik Deutschland?

Auch dazu haben wir am heutigen Morgen nichts gehört.
Stattdessen machen Sie neue Ankündigungen zum ländlichen Raum. Was macht die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Masterplan Güterverkehr und Logistik?
Was macht die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie?

Ein Wort zum Schluss.

Ich lese in der Süddeutschen vom 19. Januar dieses Jahres, es gebe Lohndumping bei der Bahn. Mein ganz
persönlicher Wunsch lautet: Kümmern Sie sich als Verkehrsminister darum, dass es kein Lohndumping bei der
Deutschen Bahn gibt!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben heute einen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion zum Erhalt und zum Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur zu debattieren, die wir, so ist jedenfalls unsere Haltung, durch eine auskömmliche Finanzierung durch den Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland dringend sichern müssen.

Wir fordern die Bundesregierung mit diesem Antrag
heute auf, im Jahre 2010 eine Zukunftsstrategie zur Sicherung dieser Infrastrukturfinanzierung vorzulegen,
wobei der Fokus unserer Meinung nach insbesondere auf
die finanzielle Absicherung umweltfreundlicher Verkehrsträger - dazu zählen wir auch die Schiene - zu legen ist. Wir wollen den ansteigenden finanziellen Bedarf
beim Erhalt und bei der Instandhaltung der vorhandenen
Verkehrswege angemessen berücksichtigt wissen, und
wir fordern auch, dass Parameter entwickelt werden, mit
denen der Zustand der Straße klar und transparent wiedergegeben und damit letztendlich auch der Investitionsbedarf bemessen wird.

Wir legen Wert darauf, dass Prioritäten beim Ausbau
von Verkehrsknotenpunkten, bei den Hafenhinterlandanbindungen und bei den Hauptverkehrsachsen gelegt werden, wir legen Wert darauf, dass beachtet wird, dass die
Mobilität für die Bürgerinnen und Bürger sozialverträglich und bezahlbar bleiben muss, und wir legen großen
Wert darauf, dass die Bürger vor den negativen Auswirkungen des Verkehrs - insbesondere vor dem Lärm - geschützt werden.

Wir werden die Debatte über diese Themen ungeachtet der verschiedenen Diskussionen in diesem Hause
wiederholt führen, weil bei uns das Gefühl entstanden


ist, dass aus diesem Ministerium in den letzten 110 Tagen nur wenig dazu gekommen ist.

Das Ministerium lebt eigentlich von der Substanz der
letzten Legislaturperiode und von einem auskömmlichen
Haushalt für 2010, es macht aber kaum erkennbare Anstrengungen, auch die Finanzierung für das Haushaltsjahr 2011 auf ähnlichem Niveau zu halten.

Unsere Befürchtung ist, dass hier - man kann das
heute auch lesen - letztendlich suboptimal finanziert
wird. Der Minister hat heute einer Pressenotiz zufolge
ausgeführt, dass er lediglich 10 Milliarden Euro fordern
will, obwohl im Grunde mindestens 11 Milliarden Euro
notwendig sind. Durch die Konjunkturprogramme liegen
wir zurzeit noch bei fast 12 Milliarden Euro.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in
den letzten Wochen und Monaten sowohl vom Minister
als auch von den Staatssekretären wiederholt Äußerungen und Ankündigungen dazu gehört, was sie alles tun
wollen. Ich habe gestern im Verkehrsausschuss bei der
Debatte über die Verkehrspolitik teilweise mit Staunen
zur Kenntnis genommen, mit welcher Fröhlichkeit der
Minister über all diese Projekte redet und sagt: Das, was
da war, war nicht so gemeint, das haben irgendwelche
Journalisten hervorgezaubert; die haben herumfabuliert.
- Das hat mich geärgert.

Darum habe ich mich heute Morgen einmal hingesetzt, und überlegt, was die Ursache dafür ist, dass wir
immer wieder diese Ankündigungen und irritierenden
öffentlichen Äußerungen zu hören bekommen.

Unser erstes Lieblingsthema ist das sogenannte Aufbauprogramm West. Der Minister sagt: Das ist eine unausrottbare Mär. Das habe er so nicht gesagt.

Das stimmt: „Aufbauprogramm West“ hat er nicht gesagt. Aber er hat von einem Aufholprogramm West gesprochen, wodurch klar wird, dass damit genau dasselbe
wie mit dem Aufbauprogramm West gemeint ist.

Das alles können Sie nachlesen - das empfehle ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion -, und zwar unter www.bmvbs.de; Presse/
Reden & Interviews.

Seine Parlamentarischen Staatssekretäre bemühen
sich schon seit Wochen, das wieder einzufangen, indem
sie sagen, dass sie keine Investitionspolitik nach Himmelrichtungen machen, sondern nach Bedarf.

Das ist wunderbar. Der springende Punkt ist nur, dass
man so etwas nicht zu Beginn einer Amtsperiode ausplaudern darf.

Das zweite Lieblingsthema ist das Denkverbot bei der
Pkw-Maut. In den letzten Wochen und Monaten haben
wir einiges zu diesem Thema lesen müssen, weil es auch
dabei um Investitionen und um die Frage geht, wie wir
die Infrastrukturmaßnahmen in den nächsten Jahren finanzieren wollen. In der Passauer Neuen Presse war im
November zu lesen:

Die Diskussion ist noch am Anfang … Wir wollen,
dass alle Handlungsoptionen auf den Tisch kommen und geprüft werden. Dafür werden wir in
Kürze eine Expertenkommission einsetzen.

Er, der Minister, wisse, dass es in Bayern eine überwältigende Mehrheit für die Einführung einer Pkw-Maut gibt.

Dann beginnt das Zurückrudern von Ramsauer. Jetzt
gibt es ein neues Interview im Bonner Generalanzeiger
vom 10. Februar, das ebenfalls auf der genannten Internetseite des Ministeriums zu finden ist. Darin heißt es:
Es gibt keinen aktiven Umsetzungsauftrag für eine PkwMaut. Was heißt denn das? Gibt es einen passiven Umsetzungsauftrag? Auch das, was wir dort lesen, ist irritierend.

Dann sagt der Minister weiter, in seinem Ministerium
gebe es keine Denkverbote. Nachdenken ist geradezu erwünscht. Was heißt denn das? Was signalisiert das?

Ein paar Zeilen weiter heißt es in demselben Artikel,
dass die Damen und Herren der Grundsatzabteilung
mehr oder weniger aufgefordert werden, nach neuen
Einnahmequellen zu suchen. Sie werden auch nach den
neuen Finanzierungsquellen gefragt, Herr Minister. Die
Antwort darauf lautet - ich zitiere -:

Ich habe meine Fachleute beauftragt, neue Finanzierungsoptionen zu entwickeln.

Ein Beispiel: Mit unseren ersten öffentlich-privaten
Partnerschaften haben wir gute Erfahrungen gemacht. Es wird schneller gebaut, und die Straßen
werden wirtschaftlich betrieben und unterhalten.
Wir gehen deshalb jetzt eine zweite Tranche mit
acht Projekten an. Unser Ziel ist es, noch mehr privates Kapital zu mobilisieren.

Das ist die Finanzierungsoption. Die Verkehrspolitiker wissen, dass das keine Finanzierungsoption ist. Denn
alles, was bei privaten Unternehmen bestellt wird, muss
anschließend mit öffentlichen Mitteln bezahlt werden.
Das sind entweder Mauteinnahmen, die wir für die
nächsten 30 Jahre abtreten - dann fehlen sie direkt in unserer Kasse -, oder Haushaltsmittel, die zugeführt werden. Auch das ist keine Hilfe für das, was Sie glauben,
damit bewirken zu können. Auch hierauf haben Sie bis
zum heutigen Tage keine vernünftige Antwort gefunden.

Das dritte Lieblingsthema ist das Schienenausbauprogramm. Gestern haben Sie gesagt, ein solches Schienenausbauprogramm hätten irgendwelche Journalisten fabuliert. Ich habe mir ein Interview des Ministers in der
Süddeutschen Zeitung vom 24. Dezember 2009 aus derselben Quelle unter www.bmbvs.de herausgesucht. Darin heißt es:

Wer die Globalisierung will, braucht dafür auch die
Verkehrswege.

So weit Peter Ramsauer über den nötigen Ausbau des
Schienennetzes und die Chancen einer Pkw-Maut.

Deutschland braucht neue Schienentrassen, findet der
Bundesverkehrsminister. - Das ist richtig. - Denn nur so
ließen sich die riesigen Gütermengen transportieren, die
in den nächsten Jahrzehnten auf das Land zurollen. Doch
Bauvorhaben stießen oftmals auf Widerstände.

Auch hier wird suggeriert, dass wir ein neues Schienenausbauprogramm bekommen. In einem Interview in
Transaktuell vom 12. Februar dieses Jahres sagen Sie
über sich selbst, Sie seien ein „Überraschungsminister“.
Mit Ihrer 100-Tage-Bilanz seien Sie absolut zufrieden.
Das Problem ist nur, dass Sie als Überraschungsminister
tatsächlich für Überraschungen sorgen.

Sie kündigen gerne neue Projekte an. Wie sieht es mit
dem Schienenausbau aus? Was ist mit den Lärmschutzmaßnahmen? Was wird aus dem Schienenbonus? Alles
Fehlanzeige! Der Schienenausbau ist nicht finanziert.
Ich habe Sie im Ausschuss nach einem verkehrspolitischen Fahrplan gefragt. Auch hier Fehlanzeige.

Sie erklären die 500-Millionen-Euro-Rückzahlung
der Mautmittel zu einer Fußnotenproblematik für den
Haushalt des Bundesverkehrsministers. Im Gegensatz zu
uns haben Sie die Finanzierungskreisläufe für die Straße
akzeptiert. Bis zum heutigen Zeitpunkt haben Sie uns
noch nicht erklären können, wie Sie die jeweilige
Deckungsquote von 30 Prozent für den Ausbau der
Schiene und von 12 Prozent für den Ausbau der Wasserstraßen aus den Mauteinnahmen finanzieren wollen.

All das zeigt: Dieses Ressort ist zum jetzigen Zeitpunkt absolut planungslos. Es hat keinen Kompass in der
Frage: Wie finanziere ich die Infrastruktur in Deutschland? Aus diesem Grunde ist es absolut notwendig, dass
Sie heute dem sozialdemokratischen Antrag hinsichtlich
einer Zukunftsstrategie für die Infrastrukturinvestitionen
zustimmen.

- Gnädige Frau, Sie selbst haben als Mitglied der Koalition im Verkehrsausschuss vor gar nicht allzu langer Zeit
bei den Haushaltsdebatten einen kleinen kurzen Antrag
mitbeschlossen, der danach ziemlich schnell wieder in
der Versenkung verschwand. Ich hoffe, dass Sie sich daran erinnern werden. Ich habe ihn bei mir. Sie werden
dazu noch Stellung nehmen können. Auch da zeigt sich
im Grunde bei der Koalition die Enttäuschung in ihren
eigenen Reihen, dass dieses Haus zurzeit nichts zustande
bekommt. Ich kann Sie nur bitten: Unterstützen Sie den
Minister bei der Frage einer deutlichen Verbesserung der
Finanzierung der Infrastruktur in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie sprachen vom Zeitmangel eines
Ministers. Ich glaube, es ist eher ein Schutz für Sie, dass
Sie wenig Zeit haben und hier nur kurz reden können.

Denn wer nichts zu sagen hat, spricht eher über Allgemeinplätze, als Konkretes anzukündigen.

Sie sagten, der Entwurf sei zum Besseren verändert
worden. Das ist mein zweites Stichwort. Ich frage mich,
wo. Beim KV-Terminal? Über den kombinierten Verkehr ist vorhin gesprochen worden. Ich muss ganz ehrlich sagen: Die Argumente, die von Ihnen, liebe Frau
Winterstein, und dem lieben Kollegen Kalb hier vorgebracht worden sind, stimmen nicht.

Sie sagen, dass beim KV-Terminal nicht ordentlich Geld
abgeflossen ist und dass Sie deshalb kürzen. - Ich will
Ihnen Folgendes sagen: Erkundigen Sie sich, bevor Sie
solche unglaubwürdigen Behauptungen hier im Bundestag aufstellen. Wenn Sie beim EBA nachfragen oder
wenn Sie bei der Wasserschifffahrtsdirektion West nachfragen, wird man Ihnen sagen, dass hinsichtlich der
Investitionen ein Nachfragestau in Höhe von 450 Millionen Euro vorliegt, und wir bieten diesen Nachfragern
nichts an.

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir wissen um diese Belange. Es gibt inzwischen Firmen, die beim EBA und bei der Wasserschifffahrtsdirektion West Investitionen in dieser
Größenordnung angemeldet bzw. nachgefragt haben. Sie
antworten darauf mit Kürzungen im Haushalt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
CDU/CSU, merken Sie eigentlich gar nicht, dass Sie von
der FDP am Nasenring durch die Arena gezogen werden?

Hier wird von Wachstumsimpulsen und ordnendem
Handeln gesprochen. Ich denke, dass das, was hier passiert, etwas ganz anderes ist: Es ist der Versuch, Ihnen
eine FDP-ideologisierte Verkehrspolitik aufzuoktroyieren. Davor kann ich Sie nur warnen. Passen Sie auf,
meine sehr geehrten Damen und Herren von der christdemokratischen Union!

Herr Döring hat sich in seinem Redebeitrag bei der
Frage nach der Einschätzung des Programms „Soziale
Stadt“ demaskiert. Das, was dort zum Ausdruck gekommen ist, ist nämlich etwas ganz anderes als das, was von
der Koalition bisher zu hören war.

Herr Döring, ich kann nur sagen: Weiter so! Wir werden
aufmerksam beobachten, was Sie dazu zu erklären haben.

Besonders interessant fand ich Ihre Einlassungen zur
Wasserschifffahrtsverwaltung. „Zu groß“, haben Sie
gesagt. Wo wollen Sie denn sparen? In Würzburg?

In Hannover? In Münster? Wir werden darauf zurückkommen. Nein, „zu groß“ ist Ihrer Meinung nach nicht
das Problem. Das wahre Ziel, das Sie haben, ist die Privatisierung. Das ist das Ziel.

Was ist eigentlich seit der ersten Lesung passiert? Die
Koalition hat unsere Anträge zur Förderung zusätzlicher
Verkehre im kombinierten Bereich abgelehnt. Wir haben
eine Anpassung der Finanzierungslinie beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm an den Bedarf vorgeschlagen. Sie haben das abgelehnt. Wie hat sich das Haus2680

haltsvolumen entwickelt? Es ist nicht besser geworden.
Herr Minister, Sie ruhen sich auf dem aus, was Ihr Vorgänger Ihnen hinterlassen hat. Aber es kommen keine
neuen Impulse.

Wie hat sich die Personalausstattung dieses Hauses verändert? Unsere Anträge hierzu sind ebenfalls abgelehnt
worden. Wir hingegen haben den nachdrücklichen Eindruck, dass es aus sicherheitstechnischen Gründen wichtig ist, beim EBA etwas zuzulegen, dass wir bei der
Stellenbewertung der Mitarbeiter des Deutschen Wetterdienstes Handlungsbedarf haben usw.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
christdemokratischen Union, was ist eigentlich aus Ihrem eigenen Haushaltsbeschluss geworden? Sie haben
zum Beispiel gefordert, dass ein zukunftsweisendes und
nachhaltiges Gesamtkonzept vorgelegt wird. Haben Sie
das eigentlich bekommen? Ich suche noch immer danach. Den Beschluss habe ich aber wohlweislich auf
meinem Schreibtisch liegen lassen. Ich habe gedacht: Irgendwann kommen Sie damit.

Sie haben keine Transparenz. Sie haben keine Klarheit bei der mittelfristigen Finanzplanung. So etwas gibt
es nicht.

Das Problem ist: Ich sehe auch keine weiteren Erfolge
beim Minister. Fehlanzeige!

Eines will ich Ihnen sagen: Das, was beim kombinierten Verkehr geschieht, ist zwar nur eine Kleinigkeit,
macht aber eine Tendenz deutlich. Wir haben 170 Kombiverkehrsanlagen in Deutschland; aber ein Großteil davon ist veraltet. Es werden keine neuen Impulse gegeben, Frau Winterstein. Es gibt keine Impulse für neue
Verkehrsanlagen und für neue Logistikkonzepte. Das alles fehlt. Sie streichen das Geld zusammen, obwohl von
privaten Unternehmen Investitionen in Höhe von
450 Millionen Euro angefordert werden. Das ist schwierig.

In der Wirtschaftskrise, in der 25 Prozent des KV-Verkehrs wegbrechen, weil weniger transportiert wird, legen
Sie gleichzeitig ein Gigaliner-Programm auf, das den
Schienenverkehr erneut belastet.

Dazu kommt, dass Sie Mittel kürzen. Das nennen Sie die
entsprechende Förderung von Schienenverkehr. Sie machen genau das Gegenteil. Sie demontieren den Güterverkehr auf der Schiene. Das ist leider die entsprechende Konsequenz.

Wenn Sie dann auch noch sagen, wir hätten noch eine
Chance beim Transrapid, frage ich mich, was Sie bauen
wollen. Wollen Sie den Starnberger See umrunden mit
einer Gedächtnisbahn für Edmund Stoiber mit Halt in
Wolfratshausen, oder was soll daraus werden?

Es ist merkwürdig, dass Sie Geld für diese Verlängerung
haben.

Ich hätte das gern auf Bayrisch gesagt; das wäre ein
bisschen fröhlicher gewesen. Ich hätte gern auch noch
etwas zur DB AG, deren Aufsichtsrat und der Personalfindung dort, gesagt; aber das ist angesichts meiner fortgeschrittenen Redezeit nicht mehr möglich.

Unter dem Strich muss ich sagen: Dieser Haushalt ist
im Volumen geprägt durch den Vorgänger

und hat durch Sie eine Verschlechterung und keine Verbesserung erfahren. Sie haben wichtige Impulse nicht
gesetzt. Aus diesem Grunde kann ich Ihnen nur sagen:
Wir werden diesen Haushaltsentwurf, den Sie vorgelegt
und verschlechtert haben, ablehnen. Ich hoffe, dass Sie
bei der Frage der Pkw-Maut konsequent sind. Wir haben
einen entsprechenden Entschließungsantrag vorbereitet,
dem Sie zustimmen können. Wir hoffen auf Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Eines muss man dem Ganzen voranstellen: Niemandem hier im Hause kann der Vorwurf gemacht werden, dass das Thema Sicherheit in irgendeiner Weise außer Acht gelassen wird. Wir alle, die sich am Sonntag an
der Telefonschaltkonferenz mit dem Herrn Bundesminister beteiligt haben, haben klipp und klar gesagt:
Natürlich ist die Sicherheit das Erste, was wir zu beachten haben. - Insofern wurde das nie in Zweifel gezogen.

Es geht auch nicht um parteipolitische Profilierung,
sondern es gibt Widersprüche, Herr Hermann. Als Mitglied des Verkehrsausschusses haben Sie genauso wie
ich eine Pressemitteilung des Bundesverkehrsministers
von Sonntag, dem 18. April 2010, vorliegen. Da lesen
Sie auf Seite 2:

Wegen der außergewöhnlichen Lage in Europa sind
bei DFS, DWD und bei BMVBS Krisenstäbe im
Einsatz. Das BMVBS koordiniert die Arbeit der
Krisenstäbe und steht dabei in enger Abstimmung
mit anderen europäischen Ministerien.

Ich habe den Bundesminister anlässlich seines Berichts am gestrigen Tage gefragt, ob er oder die Spitze
seines Hauses den Krisenstab leitet. Die Antwort war: Es
gibt einen zentralen Krisenstab bei der Deutschen Flugsicherung. Da frage ich mich: Was ist nun eigentlich?
Kann das die Antwort auf diese außergewöhnliche Situation sein? Ich denke, nein.

- Frau Raab, Sie können sich ja zu einer Zwischenfrage
melden.

In einer für die Bundesrepublik Deutschland bzw. für
die Bundesregierung außergewöhnlichen Situation muss
es meiner Meinung nach darum gehen, dass die Krisenbewältigung in ihrer Gesamtheit vom Verkehrsminister
- es ist ausdrücklich betont worden, dass er dafür die
Verantwortung hat - übernommen wird.

 Nein, jetzt nicht. - Diese Verantwortung muss der Minister notwendigerweise insgesamt übernehmen.

Mich haben bereits am Sonntagabend Hinweise erreicht, die den Tenor hatten: Da passiert irgendetwas; da
läuft etwas nicht. - Die Konsequenz war, dass vom Bundeswirtschaftsministerium am Montag um 11 Uhr verkündet wurde, es gebe eine Taskforce mit den Airlines.
Nicht nur die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der


Luftverkehrswirtschaft sollten erörtert werden, sondern
auch andere Dinge. Das machte deutlich, dass es eine
Handlungslücke, eine Regulierungslücke und eine Krisenbewältigungslücke gab.

Der Vorschlag, der gestern zur Zulassung des kontrollierten Sichtfluges geführt hat, ist nicht im BMVBS entwickelt worden, sondern in irgendwelchen Gremien, die
diesen Vorschlag erst anschließend dem BMVBS nahegebracht haben. Das BMVBS hat daraufhin entsprechende weitere Schritte unternommen, damit die Genehmigung erteilt wird; denn zum Beispiel das LuftfahrtBundesamt war an den Diskussionen zur Krisenbewältigung gar nicht beteiligt.

 Darum geht es doch gar nicht.

Es geht um Folgendes: Wer ist in dieser Situation verantwortlich, wer hat das Sagen? In einer solchen Situation
kann nicht delegiert werden, sondern geht es darum, die
Verantwortung wahrzunehmen. Diese Frage war und ist
nicht eindeutig geklärt. Die verschiedenen Krisenstäbe,
die es hier gegeben haben soll - möglicherweise hat es
sie gegeben -, sind nicht vom Minister und von der
Spitze seines Hauses koordiniert worden.

Das ist die Erkenntnis der letzten Tage. Das ist nicht nur
meine Erkenntnis, sondern die Erkenntnis der Airlines
und beteiligter Dritter. Darum ging es mir bei dieser
Frage.

Nach all dem, was gesagt wurde, ist jetzt ein Strich zu
ziehen. Ich glaube, es geht nicht nur darum, die atmosphärischen Belange usw. zu regeln. Vielmehr geht es
darum, dass in Deutschland an einem runden oder viereckigen Tisch - das ist mir egal - klare Regeln festgelegt
werden müssen, die in Zukunft für das Verkehrsministerium und alle beteiligten Institutionen und Ämter gelten.
Es muss also eine klare Struktur geben, die besagt, dass
die Experten der Deutschen Flugsicherung, des Luftfahrt-Bundesamtes und des Deutschen Wetterdienstes
zukünftig einbezogen werden und der Bundesverkehrsminister - momentan und zukünftig - den Hut aufhat,
nicht irgendjemand anders.

Hinsichtlich des Dankes will ich eines hinzufügen:
Natürlich haben sehr viele gut gearbeitet. Der Hauptdank gilt aber den Piloten, die das Risiko auf sich genommen haben, in dieser Situation für ihre Airlines im
Sichtflug zu fliegen. Die Piloten haben die Verantwortung, die andere nicht übernommen haben, wahrgenommen und haben den Flugverkehr auf diese Art und Weise
überhaupt erst wieder in Gang gebracht.

Auch das muss man in dieser Situation deutlich sagen. Insofern ist die Bemerkung der Vereinigung Cockpit nicht kleinzureden. Das sind Kolleginnen und Kollegen der Piloten, die schon genau wissen, worüber sie
reden und was sie anzumerken haben. Dazu eine Feststellung: Ein Pilot, der sich in einer solchen Situation
verweigert, ist möglicherweise seinen Job los.

Nicht der Pilot weist darauf hin, sondern seine Vereinigung spricht für ihn. Ich nehme das sehr ernst.

Insgesamt haben wir schwierige Tage hinter uns. Eines müssen wir daraus lernen: Der Minister muss bei der
Aufarbeitung, die er vor sich hat, eines beherzigen: Er
muss dafür sorgen, dass es in dieser Frage klare Kommandostrukturen gibt. Es hat sie nicht gegeben; sie müssen hergestellt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beraten hier heute vier Anträge, die sich mit
dem Thema Bahnsicherheit beschäftigen. Sie spiegeln
ein bisschen wider, welche Diskussionen in den letzten
vier Monaten insbesondere in der Fachöffentlichkeit geführt wurden. Es gibt seit langem eine ernst zu nehmende Diskussion über die Achsproblematik bei den
verschiedenen Modellreihen des ICE und die im Winter
so anfällige Konstruktion der ICE-Fahrzeuge der zweiten und dritten Generation. Wir führen in Deutschland
eine generelle Debatte über die häufigen Zugausfälle,
die wir in den Wintermonaten erlebt haben und die sowohl die Mobilität als auch das Netz betreffen. Darüber
hinaus führen wir eine heftige Diskussion über die chaotischen Verhältnisse bei der Berliner S-Bahn. All das ist
die Grundlage, auf der wir aktuell diskutieren.

Bahnchef Grube war mehrfach im Verkehrsausschuss
zu Gast. Wir haben im Verkehrsausschuss extra ein Expertengespräch zum Thema Bahnsicherheit durchgeführt. Ich denke, allein das zeigt, dass sich alle Fraktionen sehr intensiv darum gekümmert haben.

Nachdem alle Oppositionsfraktionen einen Antrag
vorgelegt hatten, haben schließlich auch Sie, meine sehr
geehrten Damen und Herren von der Koalition, sich bereit gefunden, einen Antrag vorzulegen. Respekt! In
Kenntnis der öffentlichen Debatte, der Anträge der Oppositionsfraktionen und der Forderungen in der Öffentlichkeit meldeten Sie sich Ende März zeitlich als letzte
mit Ihrem Antrag zu Wort. Ich habe den Worten des
Staatssekretärs entnommen, dass sein Haus möglicherweise Formulierungshilfen gegeben hat; allerdings halte
ich das für sehr bedenklich.


Wir hatten die Hoffnung, dass der zeitliche Verzug
nicht nur mit dem Prozess der Abstimmung in der Koalition zu tun hat, sondern auch mit der Qualität des Antrags. Doch weit gefehlt - ich will es vorsichtig formulieren -: Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist leider
der mit Abstand nicht beste. Man könnte es auch anders
sagen.

Weshalb wende ich mich besonders Ihrem Antrag zu?
Der gestrige Mehrheitsbeschluss im Ausschuss, der mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen zustande gekommen ist, hat offenbart, dass Ihr Antrag wohl auch heute
eine Mehrheit finden wird. Sie wollen ein Konzept zur
Weiterentwicklung der Gewährleistung der Sicherheit
der Eisenbahn in Deutschland. So weit, so gut. Das wollen wir hier alle. Doch was ist Ihre Top-eins-Forderung
zur Lösung der Probleme? Die Forderung nach einer
Stärkung der Verantwortung und der Rechte des Betriebsleiters von Eisenbahnverkehrsunternehmen. Alle
Achtung! Jetzt ist also die schwache Position des Betriebsleiters in den Eisenbahnverkehrsunternehmen
möglicherweise an der Sicherheitsproblematik im gesamten Schienenverkehr schuld. Dazu gibt es in der
Fachöffentlichkeit nur ungläubiges Kopfschütteln. Die
Betriebsleiter sind Angestellte der Eisenbahnverkehrsunternehmen. Sie haben auch die Wettbewerbsfähigkeit
und die wirtschaftlichen Interessen ihrer Unternehmen
im Auge zu behalten. Bei den Betriebsleitern anzusetzen, hieße, das Pferd von hinten aufzuzäumen.

Ich vermisse Antworten und Positionen der Koalitionsfraktionen: Was sagen Sie zur Einhaltung der Wartungsintervalle und der Sicherheitsbestimmungen der
Hersteller durch die jeweiligen Nutzer? Was sagen Sie
zur Stärkung des Eisenbahn-Bundesamtes? Was sagen
Sie zu einer raschen Auswertung der Unfallprüfberichte
durch das EBA? Was sagen Sie zu einer ausführlichen
Unfallstatistik zur Art der Unfälle und deren Folgen?
Was sagen Sie zu einer Verpflichtung zur Schadensmeldung an den Hersteller? Was sagen Sie zur Notwendigkeit eines Datentransfers zwischen Hersteller und Nutzer
während der Betriebsphase, zum Beispiel bei Wartungsarbeiten? Was sagen Sie zu längeren Garantiezeiten ohne
Ausschlussklauseln für Teilprodukte? Was sagen Sie zu
alldem? - Nichts. Was wollen Sie politisch durchsetzen?

Beim Bundesverkehrsminister gewinnt man den Eindruck, es habe immer derjenige recht, der zuletzt bei ihm
war: Laut Welt vom 8. Februar 2010 waren noch die
Hersteller schuld an den ICE-Schäden: Sie hätten nicht
die nötige Qualität geliefert und die DB AG habe nichts
für die Probleme gekonnt. Laut Frankfurter Rundschau
vom 12. März 2010 - ein Monat später - lag der
Schwarze Peter auf einmal doch bei der DB AG, weil sie
die falschen Fahrzeuge bestellt habe.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
es ist entscheidend, dass man in dieser Frage nicht nur
Meinungen hinterherläuft, sondern sich selbst eine Meinung bildet. Der Minister erläuterte einem erstaunten
Publikum, dass er beim Besuch der Bahnindustrie etwas
dazugelernt habe, nämlich den Unterschied zwischen
„dauerfest“ und „zeitfest“. Das wiederum, meine sehr
geehrte Damen und Herren, bringt den Begriff „sattelfest“ in die Debatte.

Trotzdem gelang es nicht, die Bahnindustrie zu besänftigen. Es gebe keinen Grund für eine Änderung des
Eisenbahngesetzes, sagten Sie der Financial Times
Deutschland im April.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
diese Strategie des BMVBS ist schlicht falsch. Man
kann es nicht jedem recht machen. Allen Beteiligten das
Blaue vom Himmel zu versprechen, hilft nicht. Mal sind
Sie auf der Seite der Bahnindustrie, dann wieder auf der
Seite der DB AG. Es muss ein schlüssiges Konzept her.
Ich glaube, das ist das Entscheidende. Ich bitte, einfach
einmal unseren Antrag zu lesen.

Fest steht doch eines: Seit 1994 ist der Personalbestand in den DB-Instandhaltungswerken halbiert worden. Das Durchschnittsalter der Beschäftigten dort
beträgt 45 Jahre. Bei der Wartung im Personenverkehrsbereich besteht eine Auslastung von 100 Prozent. Zusätzlich müssen Zeitarbeitskräfte den jeweiligen Mehrbedarf an Arbeitskräften ausgleichen.

Im Expertengespräch des Ausschusses benannte der
Vertreter des Konzernbetriebsrates einen weiteren wichtigen Punkt: die Ausdünnung der Fahrzeugflotte bei der
DB AG. Die Sicherheitsreserven im Fahrzeugbestand
sind in den vergangenen Jahren reduziert worden. Ich
glaube, darüber müssen wir gemeinsam reden. Bei Zugausfällen infolge von Wartungsarbeiten wie bei den ICEZügen fehlt ein ausreichender Ersatzbestand zur reibungslosen Fortführung des Schienenverkehrs. Das ist
auch ein wesentliches Problem. Hinzu kommt: Qualitätsstandards werden im DB-Konzern - das haben wir
gelernt - unterschiedlich gehandhabt.

Während in einzelnen Sparten - Personenfernverkehr,
Regionalverkehr - nach ISO-Standards zertifiziert und
auf einem hohen Qualitätsniveau geprüft wird, besteht in
anderen Sparten eine unzureichende Auditierung. Im
Güterverkehr besteht nach wie vor ein geringes Qualifizierungsregime. Bei der S-Bahn hat es jahrelang überhaupt nicht stattgefunden.

Meine Damen und Herren, für uns steht fest: Die Sicherheit im Schienenverkehr muss oberste Priorität haben und ist ein nicht verhandelbares Gut. Wir haben in
unserem Antrag konkrete Vorschläge unterbreitet, und
wir hoffen und erwarten, dass diese auch von den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung aufgenommen
und bei ihrer zukünftigen Politik berücksichtigt werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erst einmal möchte ich den Kollegen von den Grünen und der Linksfraktion dafür danken, dass wir heute
diese Debatte führen können. Wir müssen zu diesem
Zeitpunkt nämlich konstatieren, dass der Verkehrsbereich an den Sparbemühungen der Bundesregierung
in den nächsten vier Jahren mit gut 9 Milliarden Euro
beteiligt wird. Diese Größenordnung verblüfft und weist
darüber hinaus darauf hin, dass der Verkehrsbereich in
einem unerträglichen Ausmaß, in einer nicht akzeptablen Art und Weise und ohne erkennbaren Nutzen an
diesen Sparbemühungen beteiligt wird. Das ist etwas
Neues. Im Grunde signalisiert es, dass die Verkehrspolitik für diese Bundesregierung dramatisch an Bedeutung
verloren hat.

Nicht umsonst haben vor zwei Tagen ein wichtiger
Verband und ein wichtiges Unternehmen, nämlich der
VDA und die Deutsche Bahn AG, gemeinsam ein Thesenpapier - es klingt fast wie ein Pflichtenheft - für die
deutsche Verkehrspolitik erstellt. In diesem Papier
wurde wohl zum ersten Mal in dieser Form ein vermutlich auf uns niederkommendes Übel richtig beschrieben
und beklagt. Unter der Überschrift „Gemeinsam die
Rolle der Verkehrspolitik stärken“ wird ganz vorsichtig
formuliert:

Der Stellenwert der Verkehrspolitik muss gemäß ihrer zentralen Bedeutung für die Mobilität unserer
Gesellschaft sowie als zentrale Säule der Wirtschafts- und Standortpolitik weiter entwickelt werden. Die Zusammenarbeit der Verkehrspolitik mit
anderen Politikbereichen … ist gezielt auszubauen.

Infrastrukturpolitik ist als politische Querschnittsaufgabe zu verstehen. Anknüpfungspunkte zu anderen Politikbereichen müssen verdeutlicht und stärker vernetzt werden.

Eine engagierte Vertretung deutscher Interessen in
der EU-Verkehrspolitik ist dringend erforderlich.

Des Weiteren erfolgen Aussagen zur Höhe der Investitionen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist ein
Appell von einem Verband, der der Bundesregierung,
denke ich, gar nicht so fernsteht, und von der Deutschen
Bahn AG. Beide fragen sich: Oh Gott, was passiert da eigentlich in Berlin? - Das ist schon dramatisch.

Sie beschließen eine Luftverkehrsabgabe, eine Air
Traffic Tax, national, nicht europäisch. Dafür gibt es
vielleicht gute Gründe. Man könnte ja sagen: Das Geld,
das wir dadurch einsammeln, wollen wir dem Umweltschutz zur Verfügung stellen oder dem Bereich Luftverkehr zurückgeben oder, wie heute durchaus üblich, für
Entwicklungshilfeprojekte vorsehen. Aber was machen
Sie? Sie nehmen 2 Milliarden Euro ein - die Passagiere
bezahlen es - und schieben das Geld in den allgemeinen
Haushalt, den Sie vorher geschröpft haben, um Herrn


Mövenpick und anderen Hoteliers das Geld in den Hintern zu stecken. Das ist doch die aktuelle Situation.

Man kann durchaus der Meinung sein, dass die DB
AG als Aktiengesellschaft, die Dividendenfähigkeit besitzt, ihrem Eigentümer eine Dividende zu zahlen hat.
Diese Auffassung kann man vertreten. DAX-Unternehmen schütten regelmäßig Dividenden aus. Ich bitte Sie
aber, einmal zu überlegen, in welcher Größenordnung
DAX-Unternehmen dies tun. Sie zahlen nicht von jetzt
auf gleich 500 Millionen Euro pro Jahr, also eine halbe
Milliarde Euro, festgelegt für die nächsten vier Jahre,
sondern das wird nach und nach entschieden, maximal
übrigens 30 Prozent des Gewinns. Das sind die normalen
Größenordnungen, die für Ausschüttungen von DAXUnternehmen gelten. Was macht der Finanzminister? Er
fordert 500 Millionen Euro pro Jahr von jetzt bis 2014.

Sie, meine Damen und Herren, propagieren immer
verkehrsträgerimmanente Finanzierungskreisläufe.
Was bedeutet das nun für die Schiene? Das bedeutet,
dass Sie die Fähigkeit der DB AG, Investitionen in die
Schiene zu tätigen, für die Zukunft einschränken.

Auch da zeigt sich die Konzeptionslosigkeit Ihrer Verkehrspolitik. Ihnen fehlt der Kompass in der Verkehrspolitik. Die Situation kann dramatischer nicht sein.

Der Minister, Herr Dr. Ramsauer, wurde von uns im
Ausschuss befragt: Wo sparen Sie? Antwort: Bei den
disponiblen Mitteln. - Es war schon dramatisch, zu hören, welche Ansätze halbiert werden, vor allen Dingen in
Bereichen, die bisher, auch von der Großen Koalition,
konjunkturpolitisch als sehr wichtig eingestuft wurden
mit der Begründung: Wir brauchen in schwierigen Zeiten Impulse für das Handwerk. - Und jetzt: überall Halbierungen!

Also: Sie machen eine Politik gegen die Konjunktur,
Sie machen eine Politik gegen die Verkehrsträger, und
das alles in einer Situation, in der sich Deutschland gerade in diesen Bereichen - das ist eine gemeinsame Erkenntnis des Verkehrsausschusses - verstärkt engagieren
müsste. Ich muss ganz ehrlich sagen: Es ist gravierend,
was da momentan unter dem Strich alles zusammenkommt.

Da hilft auch nicht der Hinweis: „Wir haben
10 Milliarden Euro als Investitionslinie für die Verkehrsträger gerettet.“ - Diese 10 Milliarden Euro werden
überall angeknabbert, weil man in den nächsten Jahren
Geld beim Bundesfinanzminister abzuliefern hat.
Schließlich landet man - Anton Hofreiter hat das vorhin
gesagt - bei über 950 Millionen Euro. Das hat zur Konsequenz, dass uns dann fast 1 Milliarde Euro fehlt - mit
all den Konsequenzen, die wir zu gewärtigen haben.

Das ist auch noch vor dem Hintergrund zu sehen, dass
wir Priorisierungen vornehmen müssen. So wird es
überall in den Regionen Heulen und Zähneklappern geben. Wir als Sozialdemokraten werden deutlich machen,
dass Sie, die Liberalen und die Christdemokraten, dafür
die Verantwortung tragen, und zwar komplett. Der deutschen Öffentlichkeit muss klipp und klar gesagt werden:
Sie sind in der Verkehrspolitik auf der Versagerstraße.
Das ist bedauerlich.

Ich kann Ihnen nur zurufen: Nehmen Sie endlich Ihren Mut zusammen und versuchen Sie, in dem Bereich
einen Common Sense in Deutschland zu erzeugen, damit
Verkehrspolitik wieder eine höhere Priorität gewinnt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, zu
dem zuletzt angesprochenen Thema ein Satz. Nach meiner Kenntnis wird in 2011 in Baden-Württemberg gewählt. Die Kanzlerin hat vorgestern deutlich gemacht:
Das wird ein wichtiges Thema in diesem Wahlkampf
sein. Die Bürger in Baden-Württemberg werden die Gelegenheit haben, bei dieser Abstimmung zu zeigen, wofür sie sind. - So weit zur Beteiligung der Bürger. Wir
wünschen uns eigentlich noch mehr Beteiligung; vielleicht gibt es das.

Herr Minister, ich habe mich über Ihre Rede zum Teil
gefreut. An manchen Stellen habe ich mich aber auch
gefragt: Warum sagt er nicht noch mehr zu seinem Haushalt? - Das ist doch Ihr Haushalt, Herr Minister, den Sie
uns hier als Entwurf vorlegen. Dazu hätten wir eigentlich gern noch etwas mehr gehört

- das ist wunderbar -, weil das, was in diesem Haushaltsentwurf zu finden ist, schmerzlich, in einigen Bereichen aber auch unverständlich ist.

Als oppositioneller Sozialdemokrat muss ich das in dieser Rede natürlich sagen; ich werde daran nicht vorbeikommen.

Zum Fachpolitischen. Es gibt Schwerpunktsetzungen - es geht immerhin um viel Geld -, die mit meinem
fachpolitischen Verständnis von Verkehrs- und Baupolitik überhaupt nicht in Einklang zu bringen sind. Man
kann nicht sagen: „Wir machen etwas mit Elektromobilität“, dann aber im Haushalt die Ansätze dafür vergessen.
Das geht nicht. Man kann doch nicht am Ende die
Finanzausstattung für all die Elektromobilitätsprojekte in
den Regionen in Deutschland vergessen. Man kann doch
nicht die Ansätze für Maßnahmen zur CO2-Reduzierung - wir alle wissen, dass das Handwerk und die Bundesrepublik Deutschland insgesamt sehr davon profitiert
haben - im Grunde halbieren. Wir haben in Deutschland
zurzeit eine Debatte über Integration. Und was passiert in
Ihrem Haushalt? Die Mittel für die Städtebauförderung
und für das Programm „Soziale Stadt“ werden halbiert.
Das sind doch gerade die Programme, mit denen wir in
den Städten und Kommunen wirken können.

Das ist doch das, was Politik ausmacht. Es geht nicht
immer nur um Milliarden, sondern auch darum, kleine
Projekte zu pflegen, zu unterstützen, am Leben zu halten, zu helfen, dass die Gesellschaft zusammenwächst.
Dafür haben Sie in Ihrem Haushalt ein ganz wesentliches Werkzeug. Und was passiert? Wir stellen fest: Sie
halbieren die Ansätze. Vor der bundesrepublikanischen
Öffentlichkeit muss offengelegt werden, weshalb Sie das
tun. Warum kürzen Sie dort? Ist das Ihr Politikverständnis? Ist das Ihre Schwerpunktsetzung, von der Sie gesprochen haben?

Das geht so weiter. Wir haben im Norden schon über
Jahre ein maritimes Bündnis. Mit Kanzler Schröder hat
das angefangen, Kanzlerin Merkel hat es fortgesetzt. Damit wollen wir etwas für Kapitäne und die Ausbildung
an der Küste machen. Und was passiert? Es wird massiv



gekürzt. Das maritime Bündnis wird von der öffentlichen Seite aufgekündigt. Da kann mich der Hinweis:
„Wir bekommen die Y-Trasse“, für die Sie momentan
die Planungsmittel bereitstellen, aber auch keinen Cent
mehr, gar nicht beruhigen. Das ist nur die Wurst, die uns
vor die Nase gehängt wird, aber am Ende des Tages ist
keine Substanz vorhanden. Ihre Staatssekretäre gehen
von einer Veranstaltung in der Bundesrepublik zur
nächsten, verkünden alles, versprechen alles,

aber es ist keine Substanz da.

Wir hören das überall, in Bremen, in Hamburg, bei den
Vertretungen. Es wird alles versprochen. Schaut man in
den Haushalt, stellt man fest: Das ist irgendwie nur virtuell. Es steht nicht im Haushalt. Man kann es nicht finden. Es ist nicht finanziert. Dennoch wird es versprochen. Ich frage mich: Woher nehmen Sie eigentlich die
Chuzpe, so zu verfahren? Ist das eine andere Wirklichkeit?

Sie selbst haben in Ihrem Koalitionsvertrag, um ein
anderes Thema anzusprechen, gesagt: Wir wollen dem
deutschen Verkehrsgewerbe helfen. Wir setzen die Mauterhöhung aus. - Das klingt erst einmal toll, aber wenn
man sich das genauer anschaut, stellt man fest: Sie helfen der Verkehrswirtschaft überhaupt nicht. Es werden
erst einmal Einnahmen in Höhe von 80 Millionen Euro
weggekürzt, die Sie ansonsten im nächsten Jahr bekommen würden und die dann vielleicht auch in die Straße
fließen könnten. Doch Sie setzen die Mauterhöhung aus
und verzichten auf die Einnahmen. Was heißt das dann
für die Verkehrswirtschaft? Alle Unternehmen, die so
klug waren - das war ja auch unsere Absicht -, in die Erneuerung ihres Fuhrparks zu investieren, und eine Erhöhung der laufenden Betriebskosten in Kauf genommen
haben, indem sie Euro-4- und Euro-5-Fahrzeuge angeschafft haben, werden nun bestraft.

Und das betrifft nun überwiegend deutsche Unternehmen. Alle diese können keine Vorteile aus ihren Investitionen ziehen, während mehr als ein Drittel der nicht
nachgerüsteten Euro-3-Fahrzeuge, für die nun keine höhere Maut fällig wird, aus dem Ausland kommt.

Was machen Sie also? Sie bestrafen im Grunde diejenigen
Unternehmen in Deutschland, die ihren Fuhrpark erneuert
haben, und unterstützen die ausländischen Unternehmen,
die noch Euro-3-Fahrzeuge haben. Das ist völliger Unsinn. Das ist eine völlig falsche Schwerpunktsetzung in
der Mautpolitik.

Ich bin der Meinung, dass wir uns auch den Baubereich
noch einmal genau anschauen sollten. Es war ziemlich heftig, was vonseiten der CSU, Ihrem eigenen Landesverband, Herr Minister, und vonseiten der Bauministerkonferenz zu lesen und zu hören war. Die Bauminister aller
Länder in Deutschland haben gesagt: Herr Ramsauer, so
geht das nicht, machen Sie bitte bei der Städtebauförderung ordentlich weiter! - Ich war in der Sommerpause
beim Oberbürgermeister von Stralsund, einem CDUMann, gut mit Frau Merkel bekannt. Stralsund ist wie
auch Wismar eine der Städte in Deutschland, die zum
Weltkulturerbe gehört. Er hat gesagt: Wenn das eintritt,
was geplant ist, kann ich hier meinen Laden dichtmachen.
Ich kann nichts Neues beginnen. - Die Konsequenz Ihrer
Pläne ist, dass eine so wunderschöne und kulturhistorisch
bedeutsame Stadt ihre Ausbaumaßnahmen nicht fortsetzen und bestimmte Projekte nicht mehr unterstützen
kann. Wollen wir das?

Nein. Darum ist es doch nur sinnvoll, zu überlegen, ob
es nicht vielleicht klüger ist, diese Förderung fortzusetzen und vielleicht sogar besser auszustatten.

In solchen Momenten mache ich mir bewusst: Bei der
Politik geht es nicht nur darum, Milliarden hin und her
zu schieben, sondern auch um Gestaltung. Ich glaube,
das ist ein wichtiger Aspekt, den zu berücksichtigen man
auch von Ihrem Ministerium erwarten kann. Darum ist
die Frage, meine sehr geehrten Damen und Herren: Wo
ist Ihre rote Linie? Wo ist Ihre Gestaltungskraft? Wo ist
Ihr tragendes Konzept?

Wir können zunächst einmal in keinster Weise einen
Umbau des Haushaltes feststellen. Vielmehr halten Sie
krampfhaft an einer Investitionslinie fest. Sie selbst haben gesagt, Sie müssten 10 Milliarden Euro halten. Doch
selbst das schaffen Sie nicht. Es sind nur 9,75 Milliarden
Euro für Investitionen vorgesehen. Das hat zur Konsequenz, dass bei Straße, Schiene und Wasserstraße im
nächsten Jahr im Grunde kein neues Projekt angefangen
werden kann, weil das Geld dafür nicht da ist. Sie können neue Projekte im Augenblick in keiner Form darstellen. Darum sind alle vollmundigen Ankündigungen,
die im Land getätigt werden, stark von der Realität entfernt, um es nicht drastischer auszudrücken.

Ihr Spitzenpersonal erklärt etwas anderes. Ich sage an
dieser Stelle noch einmal: Das ist nicht seriös. Die
Schiene ist unterfinanziert, die Straße ist unterfinanziert.
Viele Warnrufe aus der Fachbeamtenschaft Ihres Hauses
werden leider ignoriert. Man hat so den Eindruck: Entweder sind Sie nicht informiert, oder Ihre Entourage filtert alle entsprechenden Informationen weg und sie kommen nicht an Sie heran, oder aber die Spitze des Hauses
ist derart von sich selbst überzeugt, dass sie meint, fachlich alles besser zu wissen.

Das Ergebnis ist nicht in Ordnung. Es ist gefährlich für
die deutsche Verkehrswirtschaft und für die deutsche
Bauwirtschaft, eine solche Politik fortzusetzen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

Der legendäre Franz Josef Strauß hat einmal gesagt:
Es kann nicht ein Neuer, noch bevor er sein Amt übernimmt, Vollkommenheit erwerben, um das Amt übernehmen zu dürfen. - Herr Minister, Ihr Amtsantritt ist
jetzt ein Jahr vorbei. Nun geht es langsam ans Eingemachte. Wir erwarten von Ihnen, dass mehr dabei herauskommt. Kommen Sie heraus aus der Wagenburg Ihres Leitungszirkels! Machen Sie mit uns Politik!

Wir haben uns vorhin sehr darüber gefreut, dass Sie
ganz bestimmte Projekte angekündigt haben. Aber Sie
müssen jetzt auch etwas dafür tun, dass die Opposition
mit Ihnen zusammenarbeitet. Ich habe schon einmal in
einer Haushaltsdebatte gesagt: Machen Sie Vorschläge,
und wir werden darüber nachdenken. Machen Sie beispielsweise Vorschläge zu einer Nutzerfinanzierung von
Verkehrsprojekten.

Aber was Sie momentan machen, ist abenteuerlich.
Sie wollen demnächst - auch das haben Sie angekündigt die Mittel aus der Maut der Straße zuführen. Aber das
reicht für die Straße nicht. Sie werden also weiterhin Finanzierungsbeiträge aus dem Haushalt für die Straße
brauchen. Auch für die Schiene werden Sie mehr Finanzierungsmittel aus dem Haushalt einsetzen müssen.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass auch das nicht zu einer Art Geldvermehrung in diesen Bereichen führt. Es führt möglicherweise
nur dazu, dass Sie damit eine Diskussion zur Einführung
einer Pkw-Maut anstoßen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Hier hat jemand sein Manuskript liegen lassen.

Die CDU/CSU muss sich fragen, ob sie will, dass die
Legitimation durch das Parlament hergestellt wird oder
durch Facebook.

Diese Frage habe ich mir eben gestellt. Was die Legitimation durch Parlamente anbelangt - ich erinnere an die
Ausführungen von Herrn Dr. Grube von der DB AG -,
so muss man unsere Entscheidung, die wir im Jahre
2005 getroffen haben, erklären. Immer wieder wird das
Argument angeführt, dass die andere Seite des Parlamentes Stuttgart 21 mit beschlossen hat. Der vorliegende
Beschluss ist konditioniert, und zwar dergestalt, dass uns
die Verantwortlichen die Wirtschaftlichkeit dieses Projektes erläutern. Diese Wirtschaftlichkeitsberechnung ist
bis zum heutigen Tage nicht vorgelegt worden.

Der Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG hat im Dezember letzten Jahres getagt und einen merkwürdigen
Beschluss auf der Basis eines Aufsichtsratspapiers gefasst - zum damaligen Zeitpunkt war der Ausstieg der
DB AG noch möglich -: Wir als Deutsche Bahn AG haben alle Preissteigerungen berücksichtigt. Die Kosten
sind von 3 auf 4 Milliarden Euro gestiegen. Als Spitzenabdeckung haben wir noch 430 Millionen Euro obendrauf gepackt. - In der Öffentlichkeit denkt jeder: Wunderbar! Super! Klasse Ergebnis! Es ist noch eine
Sicherheitsreserve für die Planer da.

Was ist in Wirklichkeit passiert? Wir haben Hinweise,
dass die eigenen Planer der Deutschen Bahn AG - ohne
dass das das Eisenbahn-Bundesamt in irgendeiner Weise
genehmigt hat - 900 Millionen Euro herausgerechnet
haben.

- Nichts ist genehmigt!

- Lassen Sie mich ausreden, vielleicht werden Sie dadurch ein bisschen klüger, Herr Kauder. - 900 Millionen Euro: 600 Millionen Euro kamen durch Planungsverbesserungen und 300 Millionen Euro dadurch zustande, dass man ein anderes Druckverhältnis im Gestein
angenommen hat, ohne dass das Eisenbahn-Bundesamt
einen Haken daran gemacht und dies gebilligt hätte. Das
waren eigene, interne Berechnungen. Das korrespondiert
mit der Aussage, die Herr Grube in der damaligen Zeit
gemacht hat. Er hat gesagt: „Wir bauen Tunnels, keine
Bunker“. Aber wir alle wollen doch hoffentlich sichere
Tunnel haben. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir wollen in dieser Frage Klarheit und Transparenz;
denn in dieser Frage sind Klarheit und Transparenz nötig.

Das Argument kann nicht der Wasserwerfer sein. Sie
greifen hier und heute in die Streusandbüchse, um dem
deutschen Volk Sand in die Augen zu streuen. Wir wollen Transparenz; das ist das Entscheidende. Bei Ihnen
sollte Nachdenklichkeit einkehren. Sie sollten darüber
nachdenken, wie das zustande gekommen ist.

Die Fernsehbilder von unsäglichen Szenen haben
dazu beigetragen, dass die Menschen in ganz Deutschland betroffen sind. Diese Bilder haben unsägliche Vorgänge und das Verhalten eines Staates gezeigt, wie ich
ihn mir nicht vorstelle. Das kann nicht unser Verständnis


eines demokratisch verfassten Staates sein, eines Staates,
der demokratische Prinzipien hat, die wir in diesem
Hause verteidigen und für die wir eintreten. So nicht!
Sorgen Sie bitte schön dafür, dass die Verantwortlichen
in Baden-Württemberg diese Vorgehensweise sein lassen. Das ist der erste entscheidende Punkt.

Ich komme zu meinem zweiten Punkt. Herr Hundt,
der Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, hat in der Stuttgarter Zeitung gesagt,
die Kosten von S 21 könnten kein Kriterium sein.

Da frage ich mich: Wo leben wir eigentlich? Ist S 21 sakrosankt? Kann es kosten, was es wolle?

Nein! Legitimation, Transparenz und vor allen Dingen
Wirtschaftlichkeit sind bei diesem Projekt notwendig. In
erster Linie ist die Bundesregierung gefordert; denn im
Hinblick auf die DB AG ist sie dafür zuständig, dass die
Kontrollfunktion des Bundes in dieser Angelegenheit
wahrgenommen wird.

Das ist Aufgabe der Bundeskanzlerin, aber auch des Verkehrsministers und des Finanzministers.

Sorgen Sie dafür, dass die Kriterien der Wirtschaftlichkeit und der Transparenz eingehalten werden! Dann
werden wir uns mit Ihnen unterhalten. Hoffentlich werden uns, Herrn Geißler und all denen, die jetzt diskutieren, endlich die richtigen Zahlen genannt, damit wir uns
mit dem Projekt ordentlich auseinandersetzen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich denke, die Schlichtung hat zu einer Versachlichung der Debatte und der Diskussion geführt. Das
sollten wir einmal festhalten. Der Schlichterspruch ist
eine Empfehlung. Ich kann an dieser Stelle nur die baden-württembergische Landesregierung auffordern, ihn
ernst zu nehmen.

Werfen wir einen Blick auf die aktuelle Presse. Das
Handelsblatt von heute stellt fest, dass die CDU-Ministerin den Stuttgart-21-Stresstest zur Farce macht.

Es stellt fest, dass Ministerin Gönner zusätzliche Bahngleise für unnötig hält.

Es stellt fest, dass ganz bestimmte Punkte des Schlichterspruches wieder zerredet werden auch von Ihnen heute, Herr Strobl.

Der Schlichter sagt:

Ich kann den Bau des Tiefbahnhofes nur befürworten, wenn entscheidende Verbesserungen an dem
ursprünglichen Projekt vorgenommen werden.

Die entsprechenden Veränderungen und Verbesserungen
dieses Projektes hat er gestern der deutschen Öffentlichkeit erklärt.

Der Schlichterspruch empfiehlt: Erweiterung des
Tiefbahnhofes; eine zweigleisige westliche Anbindung
des Flughafen-Fernbahnhofs an die Neubaustrecke; eine
zweigleisige, kreuzungsfreie Anbindung der Wendlinger
Kurve; die Anbindung der bestehenden Ferngleise von
Zuffenhausen an den neuen Tunnel von Bad Cannstatt
zum Hauptbahnhof; die Ausrüstung aller Strecken mit
konventioneller Leit- und Sicherungstechnik.

Ich sage an dieser Stelle einmal ganz wertfrei: Wunderbar! Das hat aber Konsequenzen.

Diese Konsequenzen sind beim Bundesverkehrsministerium und bei der Deutschen Bahn AG zu beurteilen.

- Hören Sie einmal zu, Herr Strobl! Sie können jetzt etwas lernen. - Wir werden sie dann hoffentlich am 15. Dezember im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung beurteilen können. Dann wird auch von der
Deutschen Bahn erklärt werden müssen, in welcher
Form sich diese auswirken werden, sowohl in finanzieller Hinsicht als auch in Bezug auf die Wirtschaftlichkeit
des Projektes.

Wir werden uns das anschauen, und dann werden wir
dieses Projekt, für das wir in den vergangenen Jahren in
den verschiedensten Parlamenten die Hand gehoben haben, unter den neuen Bedingungen bewerten.

Ich hoffe, das gilt auch für Sie. Sie werden doch keine
Projekte im Deutschen Bundestag befürworten, die am
Ende nicht wirtschaftlich sind, oder?

- Nein, nicht ein bisschen dagegen, Herr Strobl! Wofür
sind Sie denn? Sind Sie für Projekte, die am Ende unwirtschaftlich sind, oder nicht? Das ist doch die entscheidende Frage, vor der Sie sich momentan drücken.

Sie sind im Grunde eine parteipolitische Kampfmaschine, die sagt: Egal was es kostet, wir machen das. Diese Position hatten wir schon einmal. Wir werden das
im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
des Deutschen Bundestages verfolgen

und von der Bundesregierung und auch von der Deutschen Bahn AG endlich Klarheit diesbezüglich bekommen.

Ich habe an dieser Stelle schon häufig darauf hingewiesen: Die Deutsche Bahn AG hat in Bezug sowohl auf
den Aufsichtsrat als auch auf den Vorstand einen Corporate-Governance-Beschluss gefasst, und ich erwarte,
dass der Vorstand sich daran hält. Die Deutsche
Bahn AG ist ein betriebswirtschaftlich agierendes Unternehmen, das genau schauen muss, wie es mit seinen Investitionen umzugehen hat.

Wir werden uns anhören, was Herr Dr. Kefer dazu ausführen wird.

Als Letztes möchte ich einen Appell an Sie richten:
Im Laufe des Schlichtungsverfahrens ist eine Menge an
Informationen öffentlich geworden, die den Ausschüssen und den Abgeordneten des Deutschen Bundestages
bisher vorenthalten worden sind.

So geht es nicht weiter.

Ich kann an dieser Stelle nur alle Beteiligten auffordern
- Ministerium, Bundesregierung und Deutsche Bahn AG -,
uns Abgeordneten in der Zukunft alle Informationen auf
den Tisch zu legen, damit wir sie offen und ehrlich bewerten können.

- Herr Tiefensee hat keine Papiere unterdrückt. Aber uns
wurden die Papiere, die jetzt offengelegt worden sind,
bisher vorenthalten mit dem Argument, die Deutsche
Bahn AG sei ein eigenständiges wirtschaftliches Unternehmen, das dem Deutschen Bundestag gegenüber keine
Berichtspflicht habe. Das ist falsch.

Diese Frage wird uns zukünftig bei der Beratung hier im
Deutschen Bundestag beschäftigen müssen. Wenn wir
nämlich den Gedanken der Transparenz unterstützen
- Sie tun das, wir auch - und ihn hier hegen und pflegen
und weiterentwickeln wollen, dann muss das in erster Linie für das deutsche Parlament und seine Ausschüsse gelten.

Ich komme zum Schluss. Wir werden dafür sorgen,
dass Sie hier zukünftig nicht mehr mit der Streusandbüchse hantieren. Wir wollen in dieser Frage Klarheit,
Effizienz und Sicherheit erreichen. Dann können wir das
Projekt in neuer Form bewerten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, wir werden heute Nachmittag noch
arbeiten; das muss man hier einmal festhalten.
Haben Sie hier nun als Hauptversammlung oder als
Minister gesprochen? - Also als Minister.

An dieser Stelle will ich für die sozialdemokratische
Fraktion als Erstes sagen, dass wir hier kein BahnBashing vorhaben; wir wollen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter nicht in irgendeiner Form herabwürdigen.
Sie haben einen guten Job gemacht; daran ist überhaupt
nicht zu deuteln.

Sie haben in Eis und Schnee versucht, mit besonderen
Räumkommandos das ganze Ding am Laufen zu halten.
Vier Tote hatte die Deutsche Bahn in diesem Winter zu
beklagen. Man muss sich einmal vorstellen, was da abgegangen ist!

Die Frage ist nur: Musste das alles wirklich so sein,
ist das, was wir da vorgefunden haben, gottgegeben oder
DB-gegeben? Ich sage auch selbstkritisch Nein. Wenn
die DB Netz AG seit 2007 exorbitante Gewinne gemacht
hat, die ganze Zeit vorher aber keine, dann ist doch die
Frage zu stellen, wie es dazu kam. Hat dies dieselbe Ursache wie bei der S-Bahn Berlin in den letzten Jahren,
bei der jemand gesagt hat, sie habe Gewinne zu machen,
es müssten Gewinne organisiert werden, die draußen für
das Windowdressing gebraucht würden, weil man
schließlich an die Börse wolle. Diese Frage müssen wir
uns doch alle stellen. Meine Antwort ist: Ich habe die
Vermutung, dass dies ursächlich der Fall war. Anders
kann nicht plötzlich ein Gewinn von 763 Millionen Euro
innerhalb von drei Jahren herauskommen, wenn vorher
Verluste gefahren wurden.

Was ist denn ein Gewinn? Das ist der Unterschied
zwischen Aufwand und Ertrag. Sind denn die Trassenpreise exorbitant gestiegen? Nein, der Aufwand ist in
diesen Jahren deutlich gesunken. Das bedeutet, dass dort
die Dinge vernachlässigt worden sind, deren Folgen wir
zurzeit erleben. Das muss geändert werden.

Darum ist all das, was jetzt erzählt wird, Herr Döring,
dass wir nämlich die entsprechenden Gewinne der
Netz AG demnächst investieren wollten, falsch. Wenn
sie beim Netz einen guten Job machen, dann haben die
kaum Gewinne, weil der Aufwand, den sie für die Unterhaltung dieses Netzes betreiben müssen, deutlich höher
sein muss, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Darum haben wir im Jahr 2010 in diesem Bereich auch
nur noch 200 Millionen Euro Gewinn. Da ist plötzlich
jemand aufgewacht; da hat ein Technikvorstand, ein
neuer Vorstand der DB AG, gesagt: Oh Gott, wir haben
einen Winter gehabt, wir müssen in Weichenheizungen
und andere Sachen investieren.

- Hören Sie zu! Es gibt noch ein paar andere Leute im
Deutschen Bundestag, die von Wirtschaft eine Ahnung
haben.

An dieser Stelle will ich deutlich sagen: Es ist objektiv falsch, zu glauben, dass Sie mit diesem Winkeltrick
dem deutschen Volk weismachen können, es würde der
Bahn helfen, wenn sie ihren Finanzkreislauf in irgendeiner Form dazu brächte, das zu organisieren, was Sie zusätzlich brauchen. Sie versuchen auf diese Art und
Weise, die Diskussion mit dem Minister nicht auf dem
Feld zu führen, das da heißt, die Zwangsdividende zu
vermeiden. Sie wollen die Zwangsdividende herausziehen: eine halbe Milliarde pro Jahr, 2 Milliarden innerhalb von vier Jahren, verordnet durch Bundeskabinettsbeschluss. Der Minister knallt die Hacken zusammen
und sagt: Jawohl, Herr Schäuble, ich mache das mit. Das
ist falsch. Ein Bundesverkehrsminister darf das nicht
mitmachen.

Wenn er etwas von der Bahn versteht, dann weiß er, dass
dort jeder Euro und jeder Cent benötigt wird, um das Desaster, das wir im Sommer und im Winter erlebt haben,
für die Zukunft auszuschließen.

Ich rede über die Zukunft, weil die Erfahrungen aus
der Vergangenheit uns doch lehren müssen, dass wir
mehr in das rollende Gerät und in die Infrastruktur investieren müssen. An dieser Stelle sage ich auch: Wenn die
DB AG der Meinung ist, dass sie weiter Gewinne macht,
wie Sie es hier für den Konzern insgesamt dargestellt haben, dann frage ich Sie als einen, der für die Koalition
politisch verantwortlich ist: Wie ist denn das Netz der
DB AG in den nächsten Jahren gestaltet? Wird es weiter
nur ein Kernnetz sein? Muss die DB nicht weiter in die
Fläche gehen? Gibt es nicht die Verantwortung, auch
dort mehr in rollendes Gerät zu investieren? Es gibt
Großstädte in Deutschland, die vom IC-Verkehr der DB
AG nicht mehr angefahren werden.

Interregioverkehre gibt es nicht mehr, IC-Verkehre auch
nicht. Es wird nur noch der Regionalverkehr betrieben,
der von den Ländern bestellt wird. Das geht nicht. Wir
brauchen einen Fernverkehr, der in der Fläche vertreten
ist. Darum muss man bei der DB AG zukünftig nicht immer nur auf den Gewinn achten, sondern auch auf die
Versorgung, die notwendigerweise in ganz Deutschland
erbracht werden muss.

Ich komme zu dem, was der Minister letztendlich zu
verantworten hat. Schauen Sie mal in Art. 87 e des
Grundgesetzes.

Der Artikel besagt eindeutig, dass wir alle in Deutschland etwas von der Bahn zu erwarten haben. Herr Minister, ich bin schon der Meinung, dass Sie hier eine große
Verantwortung tragen. Sie sollten nicht immer nur darauf hinweisen, was in den letzten Jahren passiert ist. Sie
sind seit Oktober 2009 Minister. Vorher waren Sie Vorsitzender der CSU-Landesgruppe hier im Bundestag und
waren bei den Koalitionsverhandlungen jeweils dabei.
Sie sitzen also seit sechs Jahren als Verantwortlicher am
Koalitionstisch. Insofern tragen Sie schon die Verantwortung dafür, dass der Bund gemäß Art. 87 e Grundgesetz „gewährleistet, dass dem Wohl der Allgemeinheit,
insbesondere den Verkehrsbedürfnissen, beim Ausbau
und Erhalt des Schienennetzes der Eisenbahnen des
Bundes sowie bei deren Verkehrsangeboten … Rechnung getragen wird“. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie
in diesem Sinne handeln. Sie sollten nicht nur vorgeben,
vermeintlich etwas zu tun.

Ich stelle bei Ihnen immer wieder etwas Besonderes
fest - ich möchte nicht sagen, dass ich es bewundere -:
Sie versuchen, der deutschen Öffentlichkeit etwas zu
verkaufen, was am Ende falsch ist. Man hat den Eindruck, dass Sie wissentlich etwas stehen lassen, was objektiv falsch dargestellt worden ist. Sie bedauern zwar
im Ausschuss, dass es die Zeitungen nicht so ganz sauber rübergebracht haben. Man konnte aber überall, in der
Bild-Zeitung, im Focus und im Tagesspiegel, lesen, dass
neues Geld in Höhe von 2,2 Milliarden Euro in die Beseitigung der Schlaglöcher in Deutschland gesteckt werden soll. Wir stellen aber fest: Es ist gar kein neues Geld;
es ist das alte Geld für die Straßenunterhaltung.

Es wurde auch gesagt, dass 3,6 Milliarden Euro in die
Bahn investiert werden, unter anderem in rollendes Gerät. Da wird hart an der Wirklichkeit vorbei argumentiert, nach der Melodie: „Oh, ist das neues Geld?“ Wer
davon nichts weiß, der glaubt das; aber es ist immer
falsch, ein Betrug, an der Wirklichkeit vorbei.

Deswegen sage ich an dieser Stelle deutlich: Die halbe
Milliarde, über die wir heute unter anderem reden, muss
dringend im Konzern bleiben.

Jetzt ein Wort zur Frage der Struktur, die Sie damit
verbunden haben. Ich habe hier gelernt - Herr Vaatz hat
es schon für seine Fraktion erklärt -: Es geht um die
Trennung von Netz und Betrieb. Der eine will es noch
prüfen, der andere hat es schon für sich entschieden. Es
wundert mich, dass auch die Grünen in diese Richtung
gehen. Was heißt das eigentlich?

Die Trennung von Netz und Betrieb bedeutet: Man geht
über das hinaus, was das Erste, Zweite und Dritte europäische Eisenbahnpaket gefordert haben. Wir sind der
Meinung, dass wir die Vorgaben der Eisenbahnpakete
mit der Einlassung der sogenannten Chinese Wall erfüllt
haben.

Am Ende zerlegt man mit der Trennung von Netz und
Betrieb den Konzern. Sie werden den Konzern zerlegen
und damit den integrierten Konzern DB AG zerstören.

Damit zerstören Sie den konzerninternen Arbeitsmarkt
komplett und bereiten bei den Eisenbahnverkehrsunternehmen im Grunde potenziell die Privatisierung vor.

Das wissen Sie ganz genau, denn Sie haben sich jahrelang mit der Frage beschäftigt. Jetzt kommen Sie hinten
durch die Drehtür mit einem solchen Vorschlag nach
vorne, um uns das Thema auf andere, vermeintlich elegante Weise erneut zu präsentieren. Ich sage: Das ist der
falsche Weg.

Wir Sozialdemokraten wollen einen integrierten Konzern,

der Geld verdient, aber auch investiert, der seine Gewinne möglichst im Konzern behält.

Herr Minister Ramsauer, dass der ICE nach London
fährt, wo Sie ihn schon gestreichelt haben, muss doch
nicht sein, oder? Ich finde, bevor wir mit dem ICE nach
London fahren, sollten wir erst einmal in Deutschland
die ICE-Flotte so einsetzen, dass sie deutschlandweit
breit läuft. Ich glaube, das ist nötig und muss hier auch
gesagt werden.

Ein allerletzter Gedanke. Wir haben hier in Deutschland eines nötig: einen Minister, der sich einsetzt für Infrastrukturfinanzierung, für neue Ideen, für ein Programm, mit dem Deutschland fit gemacht wird in der
Infrastruktur, auf der Schiene, auf der Straße, auf der
Wasserstraße. Wir brauchen keinen Stillstandsminister.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lassen Sie uns über die Bahn sprechen. Ich
glaube, die Zukunft des Schienenverkehrs in Deutschland ist wichtiger als der Austausch, den wir hier eben
erlebt haben.

Zur Fraktion der Linken. Es ist eine leicht aufgewärmte Debatte. Das, was Sie da betreiben, ist ein Recycling von Anträgen. Ich bin damit gar nicht zufrieden.
Wir sollten, auch in Ihrem Interesse und im Interesse der
Bürger, die Sie angeblich vertreten, lieber keine Anträge
stellen, die uns in dieser Republik im Grunde nicht weiterbringen und die am Ende mehr oder weniger nur taktische Spielchen sind.

Reden wir über die Zukunft des Schienenverkehrs,
über die Leistungsfähigkeit, über die Umweltverträglichkeit, über die Zuverlässigkeit, über die Attraktivität
des Schienenverkehrs, über ein leistungsfähiges Schienennetz, über eine gute Vertaktung, über kundengerechte
Tarifsysteme, die die Leute verstehen, und über die Erschließung der Fläche. Damit sind wir genau bei dem
Thema, über das wir uns unterhalten müssen. Das ist
eine Frage an die Bundesregierung: Ist die Konzernpolitik der DB AG in Deutschland einer Politik für den
Schienenverkehr in Deutschland gleichzusetzen?

Da habe ich in den vergangenen Monaten allmählich einige Zweifel bekommen; denn es gibt unterschiedliche
Sichtweisen und unterschiedliche Erwartungen, die politisch aufbereitet und diskutiert werden müssen. Das ist
das Erste.

Kommen wir zum zweiten wichtigen Thema, das völlig ungeklärt ist, und zwar zur Finanzierung der Schienenprojekte aus dem öffentlichen Haushalt. Wir Sozialdemokraten als größte Oppositionsfraktion bemühen uns
seit Monaten, einige Aussagen dazu zu erhalten und einige Fragen beantwortet zu bekommen. Aber wir bekommen nichts. In dieser Frage gibt es aus dem Haus
des Bundesverkehrsministers keine plausible Antwort.

Die Bedarfsplanüberprüfungen versus Haushaltsansätze 2011 zeigen, dass wir allein im Schienenverkehr



eine Unterfinanzierung von 26 Milliarden Euro haben.
Wir geben 1,1 Milliarden Euro Bundesmittel für den investiven Bereich aus. Sie können sich ungefähr vorstellen, wie lange es dauert, auch nur ansatzweise eine
Chance zu haben, den Schienenverkehr nach vorne zu
bringen und so auszustatten, wie er in Deutschland gebraucht wird.

Wir haben einen deutlichen Anstieg der Baukosten
festzustellen. Das liegt aber nicht daran, dass die Baumaterialien vom Preis her explodieren; die erhöhten Anforderungen an Sicherheit, Lärmschutz und Interoperabilität sind die Preistreiber. Aber dies bildet sich nirgendwo
im Haushalt ab. Das geht nicht. Ich erwarte von der Bundesregierung - nicht vom Bundesverkehrsminister - eine
plausible Antwort. Wir haben von der Kanzlerin und
dem Verkehrsminister endlich Antworten auf den Wandel der gesellschaftlichen Priorität „pro Schiene“ zu bekommen. Das vermissen wir zurzeit komplett.

Es gehört mehr dazu, die Schiene zu stärken. Dazu
gehört auch, dass man sich überlegt, ob man mit der
Politik der Fernbuslinien die Schiene nicht vielleicht sogar schwächt.

Das ist ein Punkt, bei dem man überlegen muss, was
man tut.

Bei dem Thema „Maut auf allen Straßen“ müssen wir
aufpassen, liebe Freunde. Wird da der Zubringer zu KVTerminals nicht übergebührlich belastet? Ist es nicht
wichtiger, zu überlegen, die Kosten für den Verkehr auf
der langen Strecke per Maut zu erhöhen, damit die
Schiene eine Chance bekommt? Die Diskussion, die wir
hier, von der FDP getrieben, zurzeit hören, lautet:
DB Netz unabhängig machen und entsprechende Verträge ändern. - Alles das sind Nebenkriegsschauplätze,
die am Ende nicht dazu führen, die Schiene zu stabilisieren.

Das, lieber Herr Lange, lieber Herr Staatssekretär,
liebe Damen und Herren der Regierungskoalition, sind
die zentralen Frage der Schiene. Ich bitte darum, dazu
von Ihnen endlich einmal Antworten zu hören; denn das
Thema, worüber wir uns unterhalten müssen, ist: Wie
bekommen wir eine bessere Ausstattung der Schiene
hin?

Sie wissen genauso wie ich, dass damit die Diskussion einhergeht, die wir im Bundesrat führen - ich will
das nicht aufwärmen, weil wir vor einem Monat hier
schon einmal darüber gesprochen haben -, nämlich über
Ihre unsägliche Politik mit dem Einsammeln der 2 Milliarden Euro. Sie nehmen der Schiene Geld weg, statt ihr
Geld zuzuführen. Diese Zwangsdividende von 2 Milliarden Euro, 500 Millionen pro Jahr, ist eine dramatische
Fehlentscheidung. Die Bundesländer sehen das im Bundesrat Gott sei Dank genauso. Es ist richtig, dass hier
alsbald ein Korrekturbedarf ansteht.

Zum Schluss darf ich noch auf etwas anderes zu sprechen kommen, und zwar auf das, was hier am Anfang
eine Rolle gespielt hat, nämlich das Zugunglück von
Hordorf. Gemeinsam mit der Grünen-Fraktion haben wir
heute einen Antrag vorgelegt. Das ist der Versuch, so
wie wir es im Ausschuss eingefordert haben, einen überfraktionellen Antrag zu beschließen, der uns gemeinsam
in die Verantwortung zwingt, mit dem etwas von der
Bundesregierung erwartet und eingefordert wird. Es geht
darum, zu klaren Nachbesserungen auf den Schienenstrecken zu kommen, auf denen Personenzugverkehr
stattfindet und die bisher nicht mit entsprechenden Sicherheitseinrichtungen ausgestattet worden sind. Das ist
aber ein absolutes Muss. Es kann nicht angehen, dass in
einem Teil unseres Landes, und zwar in den neuen Bundesländern, überproportional wenige Sicherheitseinrichtungen vorhanden sind. Das ist ein Umstand, den wir zügig ändern müssen.

Der letzte schwere Unfall mit mehr als zehn Todesopfern
ist ein schreckliches Beispiel dafür, was nicht passieren
darf. Ich halte es für notwendig, dass wir hierfür die
Finanzierungsmittel bereitstellen, auch über das hinaus,
was wir an Finanzierungsvereinbarungen mit der Bahn
getroffen haben. Das ist unverzichtbar.

Ein letzter Gedanke: Die Bundesregierung befindet
sich in der Frage der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
generell, insbesondere aber bei der Schiene, in einer absoluten Schieflage. In dieser Legislaturperiode hat sie
noch nichts auf den Weg gebracht. Sie hat anderthalb
Jahre vergeudet und uns keine einzige Lösungsmöglichkeit aufgezeigt. Ich befürchte, dass auch in den folgenden zweieinhalb Jahren nur Nebelkerzen geworfen werden, nicht aber das Grundübel der minimalen, nicht
ausreichenden Finanzierung angegangen wird. Meine
sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, das
aber ist Ihre Aufgabe. Sie müssen endlich zu einer Entscheidung kommen. Wie wollen Sie die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland besser ausstatten? Darum bitte
ich Sie: Machen Sie endlich vernünftige Vorschläge! Sagen Sie uns, wie Sie sich das Ganze vorstellen! Es kann
nicht angehen, dass auf dieser Ebene nichts passiert.
Meine Fraktion ist bereit, darüber mit Ihnen zu reden.
Das habe ich in diesem Hause schon mehrfach gesagt.
Ein gesamtgesellschaftlicher Konsens beginnt jedoch
damit, dass die Regierung zunächst einmal sagt, was sie
möchte, bevor sie uns fragt, welchen Beitrag wir dazu
leisten können.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Wir Sozialdemokraten haben unseren Antrag
mit dem Satz überschrieben: „Stillstand in der Verkehrspolitik überwinden - Zukunftskommission zur Reform
der Infrastrukturfinanzierung einrichten“. Das ist unser
Ziel.

Wir stellen im Hinblick auf den Erhalt und Ausbau einen steigenden Investitionsbedarf fest. Wir erleben, dass
Schwarz-Gelb den Stillstand organisiert. Dabei brauchen
wir eine gesellschaftliche Reformdebatte; sie ist dringend notwendig.

Wir müssen die Basis der wirtschaftlichen Prosperität
in Deutschland mit einer guten Infrastruktur sichern. Wir
wollen Mobilität sozial gerecht und ökologisch sinnvoll
organisieren. Wir wollen die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und Wasserstraße weiter stärken,
und wir wollen Bundesstraßen mit nachgeordneter Bedeutung abstufen, was eine alte Forderung der Reformkommission ist. Wir wollen deutlich mehr Geld für
Lärmschutzmaßnahmen an Straßen und Schienenwegen
ausgeben. Wir brauchen die Akzeptanz der Menschen in
unserem Land für Investitionen in die Infrastruktur. Jeder von uns, der mit den Menschen draußen im Land redet, weiß, dass diese Menschen fragen: Was macht ihr,
um uns vor Lärm zu schützen? Habt ihr spezielle Programme? Weitet ihr die Programme aus? Wann sind
Lärmschutzmaßnahmen bei uns dran? - Wir wollen die
Menschen früher am Planungsprozess beteiligen - diese
Lehre haben wir aus den Erfahrungen im letzten Jahr gezogen -, aber wir wissen auch, dass wir die Planungszeiten verkürzen müssen. Außerdem wollen wir, dass die
Bundesregierung dem Bundestag turnusmäßig einen verkehrsträgerübergreifenden Netzzustandsbericht vorlegt.
Der letzte Punkt ist: Wir brauchen eine bedarfsgerechte
Finanzierung der Investitionen in die Infrastruktur. Eine
Finanzierung nach Kassenlage ist gerade für die Verkehrsinfrastruktur fatal.

Herr Minister, ich freue mich, dass Sie an dieser Debatte teilnehmen. Wir erwarten, dass Sie noch in dieser
Legislaturperiode ein Konzept zur Sicherung der Infrastrukturfinanzierung vorlegen. Wir müssen - das ist die
Voraussetzung - gemeinsam mit der Gesellschaft ein
Leitbild für die Mobilität im 21. Jahrhundert erarbeiten.
Wir erwarten, dass Sie, der verantwortliche Minister,
eine Zukunftskommission zur Weiterentwicklung der Infrastrukturfinanzierung in Deutschland einsetzen.

Herr Bundesminister Ramsauer, was ist Ihr Ziel? Vor
einigen Tagen charakterisierte jemand Ihre Politik folgendermaßen - ich will das gerne zitieren -: Ohne Ziel
stimmt jede Richtung.

Das ist die Situation. Dabei wissen wir doch alle, dass
nur eine gute Verkehrsinfrastruktur wirtschaftliches
Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand in Deutschland voranbringt. Wir haben einen steigenden Investitionsbedarf. Wer will das eigentlich leugnen? Der von
Ihnen verantwortete Haushalt zeigt, dass der Bereich der
Verkehrsinfrastruktur unterfinanziert ist, auch wenn Sie
über die Presse bekunden, dass das Haushaltsvolumen
nun bei über 10 Milliarden Euro liegt. Das ist gegenüber
9,75 Milliarden Euro eine Steigerung. Wir wissen aber,
dass dieser Zuwachs durch Preissteigerungen fast komplett aufgefressen wird.

Das bedeutet, dass wir etwas tun müssen. Ich erwarte
von Ihnen, dass Sie bald etwas tun. Diese Legislaturperiode dauert schon anderthalb Jahre. Dafür ist zu wenig
geschehen. Wenn wir uns anschauen, was Sie von
Schwarz-Gelb in Ihren Koalitionsvertrag geschrieben
haben, und überlegen, welche Projekte umgesetzt wurden - wir haben der Bundesregierung entsprechende
Fragen gestellt -, stellen wir fest, dass dabei nichts herausgekommen ist. Wir haben das Ergebnis der Bemühungen der Koalitionsfraktionen wie folgt abgefragt:

Erstens. Wie sieht es mit der Kreditfähigkeit der
VIFG aus? - Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen,
ist die Antwort.

Zweitens. Wie sieht es mit den Direktzuweisungen
der Lkw-Mauteinnahmen an die VIFG im Haushalt 2010
aus? - Sie sind nicht vorgesehen.

Drittens. Wie sieht es mit dem Finanzierungskreislauf
aus? - Er verfehlt bei sinkenden Mauteinnahmen und zusätzlichen Steuermitteln, die auch weiter benötigt werden, seine Wirkung.

Viertens. Gibt es Prioritäten bei der Umsetzung von
Verkehrsprojekten? - Es werden keine Prioritäten gesetzt.

Fünftens. Ist eine Ausweitung der ÖPP vorgesehen? Fehlanzeige, keine Initiative. Die Bundesregierung, so
heißt es, erarbeitet derzeit keine diesbezügliche Gesetzesinitiative.

Sechstens. Wie sieht es mit der zweiten Staffel der
ÖPP-Projekte aus? - Man tritt auf der Stelle. Ausschreibungen sind noch nicht erfolgt.

Siebtens. Was ist mit der Abstufung bei den Bundesfernstraßen, die in dem Beschluss von Bundestag und
Bundesrat vorgesehen ist? - Sie ist zurzeit nicht vorgesehen. Die Gespräche sind noch nicht abgeschlossen, heißt
es.

Achtens. Gibt es eine Kappung der Gewinnabführungsverträge zwischen DB Holding und DB Netz? Das
ist nicht unsere Position, aber Ihre. Bundesminister
Ramsauer verkündet per Interview mit der Nachrichtenagentur Reuters, diese Pläne seien vom Tisch. In der offiziellen Antwort der Bundesregierung heißt es: Ergebnisse liegen noch nicht vor.

Neuntens. Was ist mit der LuFV Straße? - Diese ist
derzeit nicht geplant.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, was planen
Sie denn? Es herrscht Schweigen. Es kommt nichts. Wir
haben zurzeit kein Konzept der schwarz-gelben Regierung zur Finanzierung der Infrastruktur, zur Steigerung
der Finanzierungsmöglichkeiten in diesem Land vorliegen, und das ist ein Problem, weil uns das zurückwirft.
Sie haben unseren Antrag im Ausschuss mit Ihrer
schwarz-gelben Mehrheit abgelehnt. Das kann ich noch
nachvollziehen. Dass aber die eigene Bundesregierung
dem Auftrag der schwarz-gelben Mehrheit - und den
Antrag haben Sie selber beschlossen - nicht nachkommt,
ihn gar ignoriert, ist erstaunlich und ein bemerkenswerter Vorgang.

Herr Minister, Sie sind ein Getriebener der Not und,
wie ich manchmal den Eindruck habe, ein wenig zu mutlos. Ich hoffe, dass das nicht auch in Ideenlosigkeit mündet. Ich habe den Wunsch und die Bitte, dass Sie alles
tun, damit hier in Deutschland ein gesamtgesellschaftlicher Konsens gefunden werden kann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Scheuer - - Herr Dr. Scheuer - Entschuldigung -,

1 000 Kilometer sind es geworden. 3 000 Kilometer waren einmal geplant. Grundsätzlich ist ja nichts dagegen
zu sagen, dass Sie sich nach neuen Einnahmequellen
umschauen. Ich habe vorhin schließlich gesagt, dass ich
Sie geradezu dazu auffordere, sinnvolle Sachen zu machen. Die Frage ist nur, wie es passiert? - Ich habe dazu
ein paar Fragen. Vielleicht kann im Rahmen der heutigen Debatte der eine oder andere Koalitionsvertreter
- Sie können dazu schließlich nicht mehr reden - noch
etwas dazu sagen.

Erstens. Auf der Sparklausur der Bundesregierung
2010 wurde diese vierspurige Bundesstraßenmaut schon
für den 1. Januar 2011 angekündigt; daraus ist bekanntlich nichts geworden.

Nun planen Sie die Einführung zum 1. Juli 2011. Weil
das Problem ja häufig im Detail liegt, interessiert uns
Sozialdemokraten, ob die vielen ungeklärten rechtlichen
und technischen Fragen inzwischen eigentlich so geklärt
wurden, dass man davon ausgehen kann, dass diese
Maut tatsächlich zum 1. Juli 2011 eingeführt werden
kann. Dass dieser Termin verschoben worden ist, deutet
ja zumindest darauf hin, dass da noch einiges nicht klar
ist. Im Haushalt 2011 haben Sie hier Einnahmen in Höhe
von 50 Millionen Euro eingeplant. Wir hoffen, dass Sie
das auch realisieren können.

Zweitens. Mit dem Beschluss des Gesetzentwurfes
durch das Kabinett ist nicht klar, auf welchen Bundesstraßen die Lkw-Maut eingeführt werden soll. Zu Recht
fordern Ihr eigenes Bundesland Bayern und andere Bundesländer, dass sie wenigstens an der Zusammenstellung
der Liste beteiligt werden. Die Frage an Sie ist: Sind
diese Länder beteiligt worden?

Sie sind die vor Ort Betroffenen, die mit den Konsequenzen auf dem nachgeordneten Straßennetz leben
müssen. Das muss man einfach berücksichtigen.
Diese vierspurigen Bundesstraßen gibt es ja nicht
überall, sondern nur an ganz bestimmten neuralgischen
Punkten. Sie haben vorhin von Strecken über vier Kilometern gesprochen - nicht in den Städten. Also denke
ich einmal, dass wir es mit Versatzstücken zu tun haben,
die irgendwo angeschlossen sind und Verkehr auf nachgeordneten Straßen der Länder hervorrufen.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, warum
das Gesetz im Bundesrat nicht zustimmungsbedürftig
ist. Aus dem, was im Gesetzentwurf steht, habe ich geschlossen, dass die Ausdehnung auf Bundesstraßen im
Bundesrat zustimmungsbedürftig ist. Ich denke, das ist
auch eine Frage, die geklärt gehört.

Drittens. Bisher sind in keinem Fall Untersuchungen
darüber durchgeführt worden, welche Auswirkungen die
Einführung der Lkw-Maut auf vierspurigen Bundesstraßen für das nachgeordnete Netz wie Kreis- und Landesstraßen usw. hat. Sollen auch vierspurige Bundesstraßen
innerhalb von größeren Städten - das haben Sie jetzt
ausgeschlossen - oder Ortsumgehungen - das ist meines
Erachtens noch unklar - bemautet werden? Auch das ist
meines Erachtens noch unklar.

Viertens. Wie groß werden die technischen Aufwendungen sein, die für eine Erhebung der Lkw-Maut auf
vierspurigen Bundesstraßen notwendig sind? Dazu habe
ich hier heute auch nichts gehört.

Wird es Mautbrücken geben müssen? Wird es lediglich Kontrollen durch das BAG geben, und wird damit
das Risiko der Kontrollen zu 100 Prozent auf den Staat
übertragen? Das sind ebenfalls Fragen, die ich aus dem
Kreise des Bundeskabinetts bisher nicht beantwortet bekommen habe.

Fünftens. Bis heute ist nicht klar, in welcher Höhe bei
der Erhebung der Lkw-Maut auf vierspurigen Bundesstraßen Systemkosten anfallen. Bisher heißt es im Gesetzentwurf lediglich, dass 8,5 Millionen Euro an Vollzugskosten beim BAG entstehen. Bei Einnahmen von
rund 100 Millionen Euro sind das 8,5 Prozent. Darin
sind noch nicht die Kosten enthalten, die ein Unternehmen, das im Auftrag des Bundes die Lkw-Maut erhebt,
in Rechnung stellen wird. Auch das ist nicht geklärt.

Sechstens. Bis heute verweigert die Bundesregierung
jegliche konkrete Aussage dazu, wie die rechtlichen
Rahmenbedingungen für eine Vergabe der Erhebung der
Lkw-Maut auf vierspurigen Bundesstraßen aussehen.
Wird es eine Direktvergabe geben? Muss europaweit
ausgeschrieben werden? Das ist dem Parlament gegenüber bisher überhaupt noch nicht eindeutig geklärt. Auch
hierzu erwarte ich von der Bundesregierung eine Auskunft.

- Vielleicht weiß sie es nicht.

Siebtens. Bisher ist nicht bekannt, welche Belastungen auf die Unternehmen des Transport- und LogistikgeUwe Beckmeyer

werbes zukommen werden. Laut dem Wegekostengutachten der Bundesregierung ist die Mauthöhe auf
Bundesstraßen allerdings generell doppelt so hoch wie
auf Bundesautobahnen, weil dort weniger Schwerlastverkehr stattfindet. Die Frage an die Bundesregierung
ist: Wann werden Sie einen Entwurf für eine neue Mauthöheverordnung auf den Weg bringen, dem Deutschen
Bundestag, dessen Zustimmung nach der Gesetzeslage
zumindest aus unserer Sicht erforderlich ist, vorlegen
und die Länder entsprechend informieren? Ich habe den
Eindruck, dass es noch sehr viele Fragen gibt, die Sie
immer noch nicht geklärt haben und dass bei Ihnen im
Hause anscheinend eine große Unsicherheit unter den
Fachleuten existiert. Die Fragen, die ich stelle, stellen
ebenfalls die Kolleginnen und Kollegen aus den Verbänden. Auch sie fragen sich, ob Sie möglicherweise dabei
sind, das Gewerbe in diesem Zusammenhang hinter die
Fichte zu führen. Insofern bitte ich um Aufklärung zu
diesem Gesetzentwurf.

Ich möchte nicht, dass Sie den Eindruck gewinnen,
dass Sie im Deutschen Bundestag eine unseriöse Verkehrspolitik betreiben können, ohne dass es jemand
merkt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, dass bei den Regierungsfraktionen und damit natürlich auch bei der Bundesregierung am letzten Wochenende die große Nebelmaschine angeworfen worden ist. Wie kommt man zu diesem Eindruck? Plötzlich haben wir in großen Zeitungen
den Weckruf des ADAC und des Herrn Wissmann gehört und gelesen, der Sie hinsichtlich der möglichen Reaktionen hier in Deutschland aufgeschreckt hat. Da fragt
man sich: Brauchten Sie diesen Weckruf? Es schien so;
denn danach äußerten sich Frau Merkel und Herr
Ramsauer. Man hat den Eindruck: O Gott, bei denen ist
der Weckruf angekommen. Die Frage ist nur: Wer regiert
eigentlich unser Land? Der ADAC, der Verband der Automobilindustrie oder diese Bundesregierung?

Man muss ernsthaft fragen, Herr Schindler, ob Sie
hier Ihre Einzelmeinung vorgetragen haben oder ob das
die Linie Ihrer Fraktion ist.

Was war das?

Es wird erstens deutlich gesagt - da sind wir gar nicht
auseinander -, dass Mobilität - hören Sie zu in Deutschland bezahlbar bleiben muss und soll, und
zweitens, dass wir eine Automobilindustrie haben, die
auch national von uns im Auge behalten werden muss,
weil eine große Zahl von Industriearbeitsplätzen von der
Automobilproduktion in Deutschland abhängt.

- Hören Sie zu.

Wir haben vor einigen Tagen das eine oder andere
schriftlich bekommen, in dem zu lesen ist, wie die Bundesregierung zu diesen Papieren der Europäischen
Union und zu diesen Plänen steht. Da wird vom Bundesfinanzministerium auf die Frage der Fraktion der Grünen, welche Position die Bundesregierung zur Energiesteuerrichtlinie vertritt, in einem offiziellen Schreiben
geantwortet:

Die Vorlage eines Änderungsvorschlags zur Energiesteuerrichtlinie an den Rat ist ein interner Vorgang der Kommission, in den die Mitgliedstaaten
nicht offiziell einbezogen sind. Die Bundesregierung nimmt zu informell in die Öffentlichkeit gelangten Punkten keine Stellung, da weder bekannt
ist, ob diese zutreffend sind, noch bekannt ist, ob
die Kommission diese dem Rat förmlich vorschlagen wird.

So weit die Bundesregierung auf diese Frage.

Nun hören Sie zu: Seit anderthalb Jahren existiert ein
Arbeitspapier der Generaldirektion Steuern und der Zollunion hinsichtlich der entsprechenden Modifizierung.
Dieses ist den Mitgliedstaaten zugesandt worden und bekannt.

Die Frage an Sie oder an die Bundesregierung lautet
doch: Was ist seitdem in Deutschland geschehen? Haben
Sie sich eine Meinung dazu gebildet?

Haben Sie etwas getan? Sie machen hier die Windmaschine an, Herr Dr. Wissing, und sagen: Ho, wir sind dieser und jener Meinung. Aber was ist seitdem geschehen?
Hat sich Deutschland in diese Diskussion eingebracht?
Nein, Deutschland hat es nicht; sonst wäre die Überraschung nicht so groß gewesen.

Es ist bekannt - auch das kann man diesen Dokumenten entnehmen -, dass sich sehr wohl Unternehmen,
Kommissionsdienststellen und Mitgliedstaaten in vielfältigen Beiträgen aus den Mitgliedsländern dazu geäu12024 

ßert und dies bewertet haben. Sie aber sind überrascht
worden.

Sie mussten geweckt werden. Bei dieser katastrophalen
Politik in Richtung Europa frage ich mich: Wo ist eigentlich Ihre Verantwortung für den Industriestandort
Deutschland?

Ich glaube, insofern war der Weckruf sinnvoll. Ich
kann an dieser Stelle nur sagen: Das alles erinnert mich
sehr stark an das, was wir bei E10 erlebt haben. Herr
Ramsauer sagte, er sei dafür, dass E10 eingeführt wird,
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Kauder, der gerade nicht
anwesend ist, sagte natürlich, dass das überhaupt nicht
infrage kommt.

Welche Haltung haben Sie denn? Sie haben gar keine
Haltung. Sie sind in dieser Frage meinungslos.

Das allerdings ist sträflich und verantwortungslos bezogen auf unsere Position in Europa. Da kann ich nur sagen: Werden Sie besser. Wenn nicht, bestätigt sich die
These: Wir werden zurzeit in Deutschland schlecht regiert.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Was im ersten Teil der Rede des Staatssekretärs
gesagt wurde, war richtig: Wir haben uns im Ausschuss
darüber unterhalten.

Aber Murks bleibt Murks. Das zu sagen, kann ich Ihnen
nicht ersparen.

Der Gesetzentwurf der Merkel-Regierung stammt
vom 2. März 2011. Verantwortlich dafür ist das Ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Er ist uns
mit einem Zuleitungsschreiben der Kanzlerin übersandt
worden. Der Änderungsantrag der Koalition stammt



vom 22. März 2011; er wurde also knapp drei Wochen
später eingebracht. Durch ihn ist einiges verändert worden. Die Frage ist: Warum musste eigentlich einiges verändert werden? Haben Sie schlecht gearbeitet? Das, was
abgeliefert worden ist, war also nicht so gut.

Wenn man sich anschaut, was uns die Sachverständigen in ihren Stellungnahmen vermittelt haben, wird man
feststellen: Überall ist deutliche Kritik geäußert worden.
Wenn Sie schon der SPD-Fraktion nicht trauen, weil ihre
Mitglieder einer anderen Partei angehören, dann trauen
Sie doch bitte schön den Experten der Verbände und
Gremien, in denen auch Ihre Parteikollegen Verantwortung tragen.

Der Deutsche Städtetag zum Beispiel sagt, das, was
vorgeschlagen wird, sei nicht zielführend. Er befürchtet
eine Verdrängung. Ich zitiere Ihnen das alles ausweislich
der entsprechenden Vorlage. Der Deutsche Städte- und
Gemeindebund und der Deutsche Landkreistag rechnen
mit Mautausweichverkehren und vielem mehr. Ich kann
Ihnen all die Kritik zu Ihrem Entwurf eines Mautgesetzes vorlesen, die in diesen Stellungnahmen angeführt
wird.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag
mahnt die VIFG an. Außerdem sagt er: Durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs würde das Ziel, die
Transportbranche zu entlasten, konterkariert. Er sagt
auch, dass innerhalb dieses Gesetzentwurfes eine offene
Vergabefrage enthalten ist, und erstellt eine bemerkenswerte Berechnung hinsichtlich der Systemkosten. Mittels der alten Rechnung auf der Grundlage von 2 000 Kilometern kommt er zu entsprechenden Mauteinnahmen
und führt aus, dass sie pro Kilometer deutlich geringer
ausfallen werden als auf Bundesautobahnen. Er vergleicht dann den entsprechenden Systemaufwand und
kommt nicht nur auf 8,5 Millionen Euro an Vollzugskosten für das BAG, sondern auf weitere 24,3 Millionen
Euro an Kosten, und das alles bei Einnahmen in Höhe
von 100 Millionen Euro. Wollen Sie das wirklich verantworten?

Mein nächster Punkt betrifft den BGL. Der Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung, der
eine entsprechende Position hat, fragt im Hinblick auf
die Aufstellung, ob es ein angemessenes Verhältnis zwischen dem Aufwand für Betrieb und Kontrolle und dem
Ertrag gebe. Er fragt ferner, ob der Gesetzentwurf in dieser Weise gerechtfertigt sei.

In der Stellungnahme des DSLV - die einzelnen
Punkte kann man unter den Spiegelstrichen auf Seite 2
nachlesen - kommt auffällig oft das Wort „begrüßt“ vor.
Man könnte den Eindruck gewinnen, dass hier einige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihre Änderungen bzw.
einen zweiten Gesetzentwurf verfasst haben.

Der DSLV kommt in seiner Stellungnahme des Weiteren zu dem Ergebnis, dass der Gesetzentwurf keinerlei
Aussagen über die zu erwartenden Systemkosten bei der
Übertragung der Mauterhebung auf einen externen
Dienstleister beinhaltet. Diese Systemkosten sollen aus
unserer Sicht im Vorfeld ermittelt und bekanntgegeben
werden, so heißt es, damit eine verlässliche Nutzen-Kosten-Aufstellung erstellt werden kann. Nach dem derzeitigen Kenntnisstand haben wir erhebliche Zweifel, dass
Aufwendungen und Einnahmen zur Bemautung auf vierund mehrspurigen Bundesstraßen in einem vernünftigen
Kosten-Nutzen-Verhältnis stehen.

Zum Bundesrat: Der federführende Ausschuss, der
Verkehrsausschuss, und der Ausschuss für innere Angelegenheiten wünschen sich eindeutigere Kriterien hinsichtlich der bemauteten Bundesstraßen. Sie fordern
zweckmäßigerweise die Einführung einer Rechtsverordnung mit der Zustimmung des Bundesrates. Sonst wäre
bei jeder Veränderung des Streckennetzes immer ein Gesetzentwurf notwendig.

Der federführende Verkehrsausschuss sagt auch deut-
lich, dass er sich gegen eine Zweckbindung der Mautein-
nahmen nur für Bundesfernstraßen wendet.

All das zeigt, dass von Ihnen aus unserer Sicht keine
verlässliche und verantwortungsbewusste Politik ge-
macht wird. Denn auf der einen Seite - das ist die Be-
gründung - entsteht durch die entsprechende Aufhebung
der Zweckbindungen in Bezug auf die Bundesfernstra-
ßen eine sichere Grundlage. Auf der anderen Seite
kommt es aber zur Zuweisung in die Haushaltszwänge
des Bundes. Das kann man zwar so fortsetzen. Ich sage
aber: Das, was Sie uns heute öffentlich vortragen, ist die
Empfehlung eines Gesetzentwurfes, der große Mängel
aufweist. Ich habe bereits im Ausschuss dazu gesagt,
dass dieser Gesetzentwurf nicht ausgegoren und nicht
beschlussfähig ist.

Ein Letztes: Wir haben am Mittwoch um 13.31 Uhr
per Fax die Antwort auf die Kleine Anfrage der SPD-
Bundestagsfraktion bekommen, und zwar nach der Aus-
schusssitzung. Das wurde schön getimt, damit wir diese
Vorlage nicht auch schon während der Ausschusssitzung
zur Beratung heranziehen konnten. Unsere Frage lautete:
Auf welche rechtlichen Regelungen des deutschen und
europäischen Vergaberechts bezieht sich die in der Öf-
fentlichkeit zitierte Aussage der Bundesregierung, dass
bei der Einführung der Lkw-Maut auf vierspurigen Bun-
desstraßen keine Ausschreibung erfolgen muss und eine
Direktvergabe der Erhebung der Lkw-Maut an ein Un-
ternehmen möglich ist?

Die Antwort lautet folgendermaßen:

Die zitierte Aussage zur Zulässigkeit eines Ver-
handlungsverfahrens ohne vorherigen Teilnahme-
wettbewerb mit der Möglichkeit der Direktvergabe
eines Auftrages zu Errichtung und Betrieb eines
Systems zur Erhebung streckenbezogener Lkw-
Maut auf vier- und mehrstreifigen Bundesstraßen be-


zieht sich auf § 3 Abs. 4 Buchstabe c) EG VOL/A
. Diese Norm setzt Art. 31 Nr. 1 Buchstabe b)
der Richtlinie 2004/18/EG vom 31.03.2004 über
die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge um.

Wunderbar, denkt man, alles geregelt. Dann liest man
aber in der Vorlage:

Die Auftraggeber können Aufträge im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb vergeben: …

Dann kommen a, b, c usw.; c trifft wahrscheinlich genau
auf Ihren Fall zu:

wenn der Auftrag wegen seiner technischen oder
künstlerischen Besonderheiten oder aufgrund des
Schutzes von Ausschließlichkeitsrechten nur von einem bestimmten Unternehmen durchgeführt werden kann;

Dazu gibt es entsprechende Rechtsprechungen in der
Bundesrepublik Deutschland und der EU. Wenn man
sich diese anschaut, wird man feststellen, dass Sie sich
auf sehr dünnem Eis bewegen, lieber Herr Staatssekretär.
Voraussetzung für die Durchführung eines Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb ist nicht
nur, dass ein Ausschließlichkeitsrecht besteht; die Norm
fordert zudem einen eng auszulegenden Ausnahmetatbestand und zusätzlich, dass aufgrund des Ausschließlichkeitsrechtes nur ein einziges Unternehmen in der gesamten EU den fraglichen Auftrag durchführen kann.

Es geht weiter:

Die bloße Behauptung, mit der fraglichen Lieferung habe nur ein bestimmter Lieferant beauftragt
werden können, weil der auf nationaler Ebene vorhandene Wettbewerber kein Erzeugnis angeboten
habe, das den notwendigen technischen Anforderungen entsprochen habe, kann nicht für den Nachweis genügen, dass die außergewöhnlichen Umstände … tatsächlich vorlagen.

Was das angeht, kann ich nur sagen: Gute Nacht!
Denn sobald irgendjemand in dieser Frage auch nur den
Hauch einer Chance wittert, ist er vor Gericht, und dann
haben Sie den Salat.

Ein letzter Punkt, Herr Präsident. Die Antwort auf unsere Frage 3 ist ziemlich verräterisch. Wir fragen nämlich, mit welcher rechtlichen Begründung die Bundesregierung die Bedenken des Bundesministeriums der
Justiz und des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Technologie hinsichtlich der Frage, ob eine Direktvergabe möglich ist, fallengelassen hat. Darauf wird geantwortet: Das federführende Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist nach Prüfung der
rechtlichen Fragen zu dem Ergebnis gekommen, dass
das so ist. - Das heißt im Grunde, die anderen Ressorts
haben heftigste Bedenken dagegen, aber das federführende Ressort ist anderer Meinung.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war zu erwarten, Herr Staatssekretär, dass Sie
das, was Sie gesagt haben, hier heute sagen würden. Was
bleibt Ihnen auch anderes übrig, als sich zu loben und
die Politik der Bundesregierung herauszustellen? Worte
sind Worte. Wir wollen aber Handlungen seitens der
Bundesregierung sehen. Das erwarten nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern auch die maritime Branche insgesamt.

Es sollte Ihnen nicht verborgen geblieben sein, dass in
den letzten Monaten auch bei Ihnen im Hause, bei uns allemal, unzählige Briefe der Branche angekommen sind,
in denen von ihrer Sorge die Rede war und in vielerlei
Hinsicht gesagt wurde: Liebe Freunde in der Bundesregierung, wir erwarten von euch ein Mehr an Handlungen,
ein Mehr an Strategie und ein Mehr an absichtsvollem
Handeln, unterlegt auch durch Haushaltsmittel und eine
klare Strategie für die maritime Branche. - Hierzu gehört
vor allen Dingen auch, dass der Partner Bundesregierung
Zukunftsperspektiven erarbeitet und dass dies nicht allein
die Industrie tun muss. Das ist, wie ich glaube, der entscheidende Punkt. Gute Rahmenbedingungen zu schaffen, ist Ihre Aufgabe, als Koordinator allemal. Es reicht
nicht, nur zu moderieren, sondern Sie müssen auch aktiv
handeln. Das wird auch eingefordert.

Diese Frage - das will ich auch in Richtung einiger
anderer Mitglieder der Bundesregierung sagen - ist nicht
nur eine exklusive Angelegenheit der Küste, sondern das
betrifft auch viele Branchen, die zum Teil weit im Binnenland angesiedelt sind. Viele Exportaufträge werden
durch Unternehmen aus Baden-Württemberg und Bayern abgearbeitet. Wir haben es hier mit einem Wachstumsmotor besonderer Güte zu tun. Ich glaube, dass allein 40 Prozent des Umsatzes der maritimen Industrie
- diese Zahl ist jedenfalls wiederholt aus der Bundesregierung genannt worden - in küstenfernen Bundesländern erwirtschaftet werden.

Doch nun zu dem, was wir erwarten. Die maritime
Konferenz, die alle zwei Jahre stattfindet, nachdem sie in
Emden begründet wurde, steht jetzt in Wilhelmshaven
an. Diese Konferenzen sind ein guter Beleg dafür, dass
Staat und Wirtschaft erfolgreich ein Bündnis eingehen
können. Was ist seit der letzten Konferenz vor zwei Jahren in Rostock passiert? Die Situation in der Schifffahrtspolitik stellt sich außerordentlich beunruhigend
dar, weil - das ist das Entscheidende - plötzlich der
staatliche Partner, die Bundesregierung, in einer ganz
wichtigen Frage, in der Schifffahrtsförderung, die Haushaltsmittel halbiert hat. Das hat zur Konsequenz, dass
die Haushaltsmittel schon in diesem Jahr für das bereits
zugesagte Volumen nicht mehr ausreichen.

Es sind weitere beunruhigende Äußerungen aus den
Reihen der Bundesregierung zu vernehmen, aus dem Verkehrsressort und auch aus dem Wirtschaftsressort. Wenn
man mit Vertretern der Branche diskutiert, stellt man fest:
Das ist dort sehr negativ angekommen; die Beunruhigung
in der Schifffahrtsbranche ist groß. Es kommt darauf an,
dass die Bundesregierung in diesem Punkt wieder Zuverlässigkeit an den Tag legt. An dieser Zuverlässigkeit mangelt es zurzeit. Sie sind es, die zurzeit dieses maritime
Bündnis, das wir 2000 in Emden beschlossen und begründet haben, aufkündigen. Das ist außerordentlich bedauerlich.

Die FDP ist sicherlich die treibende Kraft dahinter;
das will ich nicht verhehlen. Die Fraktion ist ja heute
Morgen auf ihre wahre Größe geschrumpft. Das ist ein
weiteres Indiz dafür, dass Sie ein Scheinriese sind.

Gleichwohl will ich an dieser Stelle sagen: Die Branche
- auch die Bremer Branche, Herr Staffeldt - macht deutlich, dass die Beihilfen 2011 von 57 Millionen Euro auf
28,5 Millionen Euro reduziert worden sind und dass
diese Kürzung de facto bereits für das laufende Jahr einer kompletten Streichung gleichkommt, weil die Ansprüche aus 2010, die noch erstattet werden müssen, im
Folgejahr angerechnet werden. Das bedeutet, bereits in
diesem Jahr gibt es keine Beihilfen mehr. Angesichts
dessen kann ich nur sagen: Wenn man auf der einen
Seite von den Reedern erwartet, dass sie rückflaggen,
dann muss man auf der anderen Seite auch die Bereitschaft zeigen, die eigenen Bündnisverpflichtungen einzuhalten.

Das zweite Thema ist die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Wir bekommen aus allen Teilen dieser Republik, von allen Branchen, die sich mit der „wunderbaren Reform“, die Sie sich vorgenommen haben,
beschäftigen, Schreiben, in denen steht: Oh Gott, was
passiert da eigentlich? Sind die völlig durchgeknallt?
Sind die auf einem völlig falschen Weg? - Es scheint tatsächlich so. Die große CDU/CSU-Fraktion, die sich in
dieser Angelegenheit in einer unerträglichen Art und
Weise von ihrem kleinen Partner treiben lässt, kann keinen Kontrapunkt setzen. Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Das müssen Sie aber tun, meine Damen und
Herren von der Regierungsfraktion CDU/CSU. Helfen
Sie endlich Ihrem Verkehrsminister; sonst führt diese
FDP Sie am Nasenring durch die Arena!

In dem Antrag der Regierungsfraktionen zur maritimen Wirtschaft, der heute vorliegt, finden wir erneut
eine bedrohliche Ankündigung. Sie wollen nicht nur die
Reform durchsetzen, sondern auf Seite 5 heißt es zudem
- wenn auch unter der Überschrift „Hafenwirtschaft und


Logistik“ -, dass ein Wasserstraßenausbaugesetz beschlossen werden soll. Das bedeutet doch, dass Sie dem
Bundesverkehrsminister das Thema Wasser- und Schifffahrtsverwaltung aus der Hand nehmen und ein eigenes
Gesetz machen wollen, dass er praktisch nicht mehr den
Versuch unternehmen kann, die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung in einigermaßen ruhiges Wasser zu
führen. Nein, die FDP kommt plötzlich mit einem Wasserstraßenausbaugesetz, und Sie als größte Fraktion akzeptieren das auch noch. Da kann ich nur sagen: Hallo
wach! Passen Sie auf, was hier aktuell passiert!

Der dritte Punkt. Die IG Metall - dazu wird mein
Kollege Garrelt Duin gleich noch ausführlich kommen hat auf Ihre Beschwerde, Herr Staatssekretär, reagiert,
dass sie so kritisch mit Ihnen umgegangen sei. Ich
denke, das hat sie mit Recht getan. Wenn man sich anschaut, was die Bundesregierung bei der Finanzierung
von Schiffsneubauten in Deutschland erreicht hat, stellt
man fest, dass das verdammt wenig ist. Wir haben vor
einem Jahr gemeinschaftlich mit den Ländern und unter
Beteiligung aller relevanten Kräfte gesagt, dass wir uns
anschauen wollen, was in Europa in Sachen Schiffsfinanzierung geschieht. Was ist daraus eigentlich geworden? Nicht sehr viel. Es gibt viele Beispiele dafür, dass
in anderen Ländern wesentlich mehr gemacht wird, als
in Deutschland jemals, jedenfalls in Ihrer Regierungszeit, geschehen ist. Das ist beispiellos schlecht. Das, was
Sie momentan beim Schiffsbau als Erfolg der Bundesregierung reklamieren, ist in Wirklichkeit nicht Ihr Erfolg,
sondern der Erfolg der Branche, die sich gewehrt hat, die
einigermaßen findig war und sich in dieser Frage zum
Besseren entwickelt hat. Das liegt aber nicht an Ihnen,
sondern daran, dass die Akquisitionsbemühungen der
Branche von Erfolg gekrönt waren. Das ist das Beste,
was man an dieser Stelle für diese Branche feststellen
kann: dass sie angesichts der fehlenden Unterstützung
durch die Bundesregierung aus sich selbst heraus Kräfte
entwickeln konnte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Strategie bedeutet in der Industriepolitik auch, sich wie andere Länder in Europa zu positionieren. Im Bereich des Marineschiffsbaus fehlt mir das gänzlich.

Zum Thema Offshore. Bis zum heutigen Tag ist es
nicht gelungen - weil sich das FDP-geführte Wirtschaftsministerium offenbar immer noch durchsetzen
kann -, dass in die Möglichkeiten der Finanzierung und
der Hilfestellung für die Offshorekraftanlagen Errichterschiffe mit einbezogen werden können, also aus diesem
Topf mitfinanziert und unterhalten werden können. Lieber Herr Staatssekretär, die Branche versucht die ganze
Zeit, pausenlos, Sie dafür zu gewinnen, aber anscheinend ohne Erfolg. Stattdessen werden solche Schiffe in
Korea und in Polen gebaut, aber nicht in Deutschland.

Da kann ich nur sagen: Das ist wenig von Erfolg gekrönt. Also bedarf es auch hier einer aktiveren Art der
Unterstützung.

Sie merken, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich habe heute bewusst versucht, mich mit dieser Fragestellung sachlich auseinanderzusetzen.

Diese Angelegenheit ist viel zu ernst, als dass man heute
Morgen hierüber in Polemik verfallen sollte. Denn das
betrifft zu viele Menschen und Schicksale, insbesondere
an der Küste, aber auch im Binnenland. Dieses besondere industriepolitische Feld muss aktiv und auch intensiv beackert werden. Es verdient, durch die Bundesregierung Rahmenbedingungen gesetzt zu bekommen. Aber
nicht nur ich habe den Eindruck, dass das mit der jetzigen Bundesregierung nicht gelingen kann.

Meine Damen und Herren, Herr Koordinator, das ist
das Entscheidende und leider auch Bedauerliche, was
wir vor der wichtigen Konferenz in Wilhelmshaven feststellen müssen, nämlich dass die Branche insgesamt verunsichert ist, dass die Branche unzufrieden mit den Leistungen ist und dass die Branche insgesamt sagt: So
nicht!

Wir - das ist mein Resümee - werden auch in dieser
Angelegenheit aktuell in Deutschland nicht gut regiert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, das Thema bedarf zumindest in diesem
Hause als Erstes einer gewissen Entemotionalisierung;

das hat es verdient. Was wir eben gehört haben, war,
glaube ich, nicht in diesem Sinne.

Was uns hier vorliegt, ist der Antrag auf eine Aktuelle
Stunde - ich zitiere -: „Stuttgart 21 - Ergebnis des
Stresstests respektieren - Keine Blockadepolitik“.

Sie haben eben den Eindruck erweckt, als sei der Stresstest erfolgt, habe schon einen Stempel, sei schon in der
Welt.

Weil ich seriös arbeite, habe ich vor zwei Tagen Herrn
Dr. Grube eine Mail geschickt, in der ich ihm geschrieben habe, dass Sie eine Aktuelle Stunde mit diesem Titel
beantragt hätten und dass ich als Sprecher der Arbeitsgruppe Verkehr der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion wünschte, dass mir zur Vorbereitung dieser Aktuellen Stunde die Ergebnisse, vielleicht auch die
vorläufigen Ergebnisse, des Stresstests übermittelt würden.

Ich bekam die Antwort nicht von Herrn Dr. Grube,
sondern von dem dafür zuständigen Konzernvorstand
Technik, Herrn Dr. Kefer.

- Ja. - Darin heißt es: Bezug nehmend auf unser heutiges Telefonat. Wir haben unsere Ausarbeitung zum obigen Thema plangemäß am 21. Juni in elektronischer
Form an SMA - das sind die Schweizer - zur Begutachtung überspielt. Die Fachdokumentation wird dazu in
Papierform am 30. Juni - das ist heute - an das Land Baden-Württemberg übergeben. Die SMA-Begutachtung
wird bis zum 11. Juli fertiggestellt und im Anschluss allen Beteiligten zur Verfügung gestellt. Die öffentliche
Diskussion der Ergebnisse des Stresstests und der Zertifizierung durch die SMA erfolgt in einer gemeinsamen
Sitzung am 14. Juli. - Das ist die Sitzung mit Herrn
Geißler, dem eingesetzten Mediator, Vermittler, wie
auch immer.

In Ihrer Rede heute haben Sie erklärt, es sei schon alles mehr oder weniger im grünen Bereich, alles fertig.
Die Bahn selbst ist vorsichtig genug, dies noch nicht zu
erklären, weil die SMA noch ihren Stempel daruntersetzen muss. Sie muss noch erklären, dass das Ganze plausibel ist. Diese Plausibilitätserklärung des verabredeten,
von allen im Grunde akzeptierten und damit auch von
Winfried Hermann akzeptierten Gutachters, diese Zertifizierung, wie auch immer das heißen mag, muss gegeben werden.

Erst dann liegt ein akzeptierter Stresstest vor. Dann
erst wird der Vermittler, Herr Geißler, feststellen können,
in welchen Bereichen der Stresstest im Hinblick auf unsere Vorgaben - mit allem, was in den letzten Tagen in
der Presse stand: 30 Prozent Zuwachs, Zugänglichkeit
für Familien und Behinderte usw. -, Bestand hat und inwieweit eine Realisierung möglich ist.

Kommen wir nun zu einem weiteren wichtigen Punkt;
und darüber haben nicht wir zu entscheiden, sondern der
DB-Vorstand: Kann der DB-Vorstand die vorgegebenen
Baumaßnahmen mit dem vorhandenen Geld - 4,5 Milliarden Euro, inklusive der restlichen 420 Millionen
Euro der Risikomarge - durchführen? Diese Entscheidung hat der Bahnvorstand zu treffen.

Herr Präsident, das Licht leuchtet hier immer noch
auf. Das leuchtet schon die ganze Zeit. Haben Sie die
Uhr noch einmal zurückgestellt, oder was ist los?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Vaatz, auf Ihre Rede gehe ich nicht ein.

Herr Minister Ramsauer, Sie wollen Mobilität in
Deutschland ermöglichen. Das ist Ihr Stehsatz, den Sie
bei jeder Gelegenheit, bei jedem öffentlichen Auftritt benutzen.

Die Frage ist: Was passiert wirklich? Menschen stehen
im Stau, sie schwitzen im Sommer in den Grillzügen, sie
warten frierend im Winterchaos bei der Bahn, sie leiden
unter Verkehrslärm, und sie sind frustriert über Ihr Missmanagement bei der Aschewolke. Die Menschen in
Deutschland sind es leid, nur Ausflüchte und leere Versprechungen von Ihnen zu hören. Herr Minister, ich
denke, wir brauchen Taten.

Sie sind ein getriebener, zudem unglücklich agierender Verkehrsminister, der der deutschen Verkehrspolitik
inzwischen mehr und mehr schadet. Wenn Sie, Herr
Minister, heute, aber auch in den letzten Tagen den Finanzierungsmangel bei der deutschen Verkehrsinfrastruktur öffentlich beklagen, klagen Sie sich im Grunde
selbst an. Denn Sie sind es gewesen, der es in den letzten
Jahren nicht geschafft hat, diesen Mangel bei den Investitionen für Sanierung und Modernisierung mit Nachdruck in der jetzigen Bundesregierung bei der Haushaltsaufstellung zu thematisieren und erfolgreich für Abhilfe
zu sorgen.

Herr Minister, Sie sind ein Minister der leeren Taschen. Während sich Ihre Kabinettskollegen ihren Anteil
am Haushalt sichern, schauen Sie mut- und kraftlos zu.
Ihrer Tatenlosigkeit folgt Ratlosigkeit. Zwar haben
Union und FDP in ihrem Koalitionsvertrag eine weitreichende Infrastrukturfinanzierung angekündigt, aber bisher ist nichts passiert. Am 22. März 2010 kündigten Sie,
Herr Minister Ramsauer, an, etwas im Hinblick auf die
Kreditfähigkeit der VIFG zu tun. Bis zum heutigen Tage
haben Sie keine gesetzliche Initiative ergriffen.

Wir haben bei der Auswertung der Medien ohne große
Mühe über 60 Ankündigungen von Ihnen persönlich als
Bundesverkehrsminister identifiziert. Bei allen ist nur
heiße Luft herausgekommen.

Sie organisieren nicht Mobilität, Sie organisieren den
Stillstand.

Wer heute in die Süddeutsche Zeitung schaut und den
großen Artikel auf Seite 1 liest, der stellt fest, in welchen
finanziellen Nöten Sie sich tatsächlich befinden. So wird
es ab 2012 kein einziges Neubauprojekt bei der Straße
geben.

Sagen Sie den Menschen im Lande, dass keine notwendige Ortsumgehung mehr gebaut wird! Sagen Sie den
Unternehmen im Ruhrgebiet und den Unternehmen der
verladenden Wirtschaft in Hamburg und Bremen, an den
Nord- und Ostseehäfen, dass sie auch in Zukunft mit ihren Fahrzeugen im Stau stehen! Sagen Sie den Menschen, dass für mehr Lärmschutz kein Geld da ist!

Wenn ich mir die in der Süddeutschen Zeitung beschriebene Unterfinanzierung vor Augen führe, verstehe
ich nicht, weshalb Sie sich seit zwei Jahren mit allem
Möglichen beschäftigen, nur nicht mit den zentralen Fragen der deutschen Verkehrspolitik. Die FAZ hat doch
recht, wenn sie schreibt:

Um Verkehrspolitik zu gestalten, reichen das Fummeln an der Punktekartei in Flensburg, das begleitete Autofahren mit 17 Jahren

- das ist sicherlich auch wichtig oder das Durchforsten des Verkehrsschilderwaldes
nicht aus.

Hören Sie auf mit diesem Klein-Klein! Sie pflegen Ihre
Bagatellen. Aber diese Bagatellen bringen uns nicht voran: weder die Einrichtung einer Taskforce, die sich mit
der Frage beschäftigt, wie englische Begriffe in die deutsche Sprache übersetzt werden können, noch die nationale Salzreserve


noch die Tatsache, dass Ihre Frau eine Cousine von Frau
Bullock ist. Das interessiert uns nicht. Uns interessiert
vielmehr, ob Sie in der Lage sind, die deutsche Verkehrswirtschaft und die Investitionen voranzubringen.

Herr Minister, Sie verpassen die großen Themen im
Bau- und Verkehrsbereich. Sie haben nicht nur ein Ausgabenproblem, weil Sie den vorhandenen Bedarf nicht
mit den unzureichenden Mitteln unter einen Hut bringen
können, sondern Sie organisieren sich auch noch ein
Einnahmeproblem. Wenn diese Koalition die neuen
Mautsätze für die Euro-3-Stinker zurücknimmt, verzichtet sie auf einen dreistelligen Millionenbetrag. Auch was
die angekündigte Lkw-Maut auf vierstreifigen Bundesstraßen angeht, ist bis zum heutigen Tage kein Vollzug
gemeldet. Im Haushalt sind dafür für dieses und nächstes
Jahr jeweils 110 Millionen Euro vorgesehen. Sie werden
das bis zum Ende der Legislaturperiode aber nicht schaffen. Sie verzichten auf Einnahmen. Sie organisieren Ihr
Einnahmeproblem im Grunde selbst.

Nicht nur bei diesen Themen, den großen Zukunftsthemen der Mobilität, versagen Sie, sondern auch beim
Thema Stadtentwicklung. Wo Stadtentwicklung und Gebäudebestand dem demografischen Wandel und dem
Klimaschutz angepasst werden müssten, nehmen Sie
massive Einschnitte vor. Da ist bei Ihnen der Rückwärtsgang angesagt und keine flotte Fahrt nach vorn. Nein,
Sie müssen die Städtebauförderung im Rahmen des Nationalen Stadtentwicklungsprogramms endlich als Aufgabe der Politik, als Aufgabe des Bundes begreifen. Das
heißt, Sie müssen sie gemeinsam mit Ländern und Kommunen fortführen, sie verlässlich finanzieren und die
Programmstrukturen und Schwerpunkte weiterentwickeln. Sie dürfen aber nicht so ein dümmliches Zeug reden wie Herr Vaatz, der dies diskreditiert hat.

Allein, Sie, Herr Minister, haben auf diese Fragen
keine Antworten. Sie sind ein Mann der leeren Taschen
- ich wiederhole es - und der leeren Versprechungen.
Statt Finanzkraft zu schaffen, sind Ihnen die Milliardenbeträge vom Bundesfinanzminister und von der Regierungskoalition abgenommen worden. Im Zusammenhang mit der DB AG waren es 2 Milliarden Euro. Hinzu
kommen die Aussetzung der von der Großen Koalition
beschlossenen Erhöhung der Lkw-Maut - ich sage das
noch einmal -, die Luftverkehrsteuer und die misslungene Einführung einer Lkw-Maut auf Bundesstraßen.
Herr Minister, kein Verkehrsminister vor Ihnen war erfolgloser als Sie.

Nun wärmen Sie den CSU-Evergreen Pkw-Maut auf.
Sie machen die Mobilität damit teurer. Sie verhindern
Mobilität. Sie brechen mit Ihrem eigenen Credo, das besagt, dass Sie die individuelle Mobilität fördern wollen.
Der ADAC spricht von Abzocke; nehmen Sie das einmal
zur Kenntnis. Wider jede verkehrspolitische Vernunft,
heißt es vonseiten des ADAC. Die FDP will sie nicht.
Die CDU will sie nicht. Nur Sie wollen sie. Wir wissen
schon heute, dass Sie am Ende des Prozesses mit leeren
Händen dastehen werden. Sie haben nichts organisiert.
Sie haben nur heiße Luft produziert. Sie beschäftigen
uns damit, aber am Ende ist nichts geschafft.

Nicht der Individualverkehr auf unseren Straßen, sondern der Güterverkehr wächst. Deshalb brauchen wir
neue Konzepte und einen verkehrspolitischen Konsens
für den Güterverkehr. Sie holen aber niemanden an den
Tisch, um über das, was wir benötigen, zu reden. Sie reden mit niemandem darüber, wie wir es auf die Beine
stellen können, damit es gesamtgesellschaftlich im Konsens akzeptiert wird. Genau das ist doch aber nötig.
Kümmern Sie sich bitte darum oder treten Sie ab! Sie
müssen Antworten auf die Fragen geben, wie wir in
Deutschland Infrastruktur organisieren wollen, welches
Netz wir auf der Schiene brauchen, welches Autobahnnetz wir benötigen, wo Ergänzungen nötig sind und wie
Sie die Brückensanierungsprogramme ordentlich finanzieren wollen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man merkt die Absicht und ist verstimmt. Mit
dem, was Sie hier treiben, wollen Sie etwas kaschieren,
und zwar dergestalt: Machen wir es denen in Berlin einmal richtig schwer!

Sie tun das vor dem Hintergrund einer politischen Situation, in der Merkels Macht zerbröselt.

Sie verlieren ein Bundesland nach dem anderen. Ihre
Macht im Bundesrat wird immer geringer. Einer der
Koalitionspartner ist inzwischen unter „ferner liefen“.
Aber Sie treiben dieses Thema wie bisher voran.

Worum geht es eigentlich? Der Regierende Bürgermeister hier in Berlin hat klar gesagt: Die Sozialdemokraten wollen das Projekt, wollen all das, was die A 100
ausmacht.

Bei den Grünen dagegen ist folgende Position erkennbar: Wir brauchen auch Mittel für Lärmschutz, Flüsterasphalt und andere wichtige Projekte in diesem Land.

- Hören Sie zu!

Da merkt man doch, was momentan mit dem Verkehrshaushalt los ist: Es ist die pure Not. Für viele wichtige



Projekte ist zu wenig Finanzmasse vorhanden; da hat der
Kollege Anton Hofreiter völlig recht.

Wir haben heute im Verkehrsausschuss über den
Haushalt des Jahres 2012 gesprochen. Wir haben von der
Koalition keinen einzigen Antrag zur Ausweitung des
Haushaltes bekommen.

- Richtig, ein absolut peinlicher Vorgang. Keine einzige
weitere Initiative aus der Koalition für eine Anhebung
der Mittel!

- Hören wir einmal zu.

Heute höre ich an diesem Pult vom zuständigen
Staatssekretär, dass das Geld für die A 100 bereitgestellt
wird. Ich sage „Wunderbar!“ und klatsche Beifall.

Es freut mich, dass Sie eine solche stramme Aussage
machen können. Die Frage ist nur: Wo haben Sie die entsprechenden Mittel tatsächlich eingestellt?

Herr Döring, es ist nicht ganz richtig, wenn Sie sagen,
das Geld komme automatisch, wenn es an der Stelle, die
Sie vorhin genannt haben, eingestellt ist. Die definitive
Aufnahme in den Straßenbauplan und damit die Darstellung der Finanzierung im Bundeshaushalt findet entsprechend den Regularien des BMVBS nach dem Vorliegen
eines rechtskräftigen Planfeststellungsbeschlusses statt.

Der entsprechende Planfeststellungsbeschluss wird momentan in Leipzig beklagt. Es wird damit gerechnet,
dass im Frühjahr 2012 eine gerichtliche Entscheidung
dazu vorliegt. Das ist die aktuelle Lage.

Nun kommt aus Berlin der Wunsch, Gespräche zu
führen. Im politischen Bereich ist das Gespräch eigentlich ein übliches Mittel der Kommunikation. Da können
Sie doch nicht einfach sagen: Wir führen keine Gespräche.

Führen Sie doch einmal Gespräche! Auf der anderen
Seite gibt es bei der grünen Fraktion die Erwartung, dass
die Gespräche zu einem anderen Ergebnis führen als zu
dem, worauf zurzeit noch die Planungen beruhen.

Ich habe die persönliche Einschätzung - ich bin kein
Berliner und auch kein Abgeordneter des Berliner Abgeordnetenhauses -, dass das Umwidmen von Mitteln im
Bundesverkehrswegeplan und die Verwendung für andere Projekte nicht so einfach geht. Ich kenne wenige
Beispiele dafür; in Bezug auf die aktuelle Situation
kenne ich eigentlich gar keine Beispiele dafür.

- Klatschen Sie nicht zu früh. - Nur, meine Damen und
Herren, das, was hier in Berlin, im Brennpunkt unserer
Republik, passiert, macht doch exemplarisch klar: Es
geht nicht nur um die A 100, sondern auch um Lärmschutz, den Schutz der Bevölkerung vor Verkehrsemissionen und vieles andere mehr. Darauf hat diese Koalition überhaupt keine Antwort.

Wir haben heute Anträge zum Lärmschutz gestellt.

Wir haben heute gefordert und dafür gestimmt, dass zugunsten dieser Bereiche zusätzliche Anstrengungen bei
der Infrastrukturfinanzierung unternommen werden. Wir
haben einen entsprechenden Deckungsbeitrag geleistet,
den Sie von der FDP aus dem Haushalt gekegelt haben.

Wir haben gesagt: Wir wollen eine Rücknahme der von
Ihnen durchgesetzten Streichung der Mauterhöhung. Da
geht es locker um einen dreistelligen Millionenbetrag im
Haushalt. Setzen Sie Ihre Beschlüsse zur Bundesstraßenmaut, die Sie im Deutschen Bundestag gefasst haben,
endlich um.

Wir haben keinen Anlass, Ihnen zu trauen, weil Sie nicht
in der Lage sind, Ihren Haushalt auf der Einnahmeseite
ordentlich in Gang zu setzen.

Auf der anderen Seite hoffen wir natürlich, dass die Koalition in dieser Legislaturperiode vielleicht noch einmal
die Kraft hat - es wäre ein letztes Aufbäumen -, ein bisschen Geld für die Verkehrsinfrastruktur zusammenzubringen. Dann habe ich auch die Hoffnung, dass Herr
Mücke seine Versprechungen einhalten kann.

Herzlichen Dank.

 Ist der Minister schon gegangen?

- Ich habe nur ein paar Beispiele aus Illustrierten mitgebracht, weil das hier so langweilig ist.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bedaure es, dass der Herr Minister unsere Sitzung verlassen hat.

- Er kommt schon wieder? Das ist gut. - Das, was wir
vorhin gehört haben, war nämlich beachtenswert. Der
Minister zeichnete dabei ein virtuelles Bild dessen, was
Umweltpolitik in Deutschland ausmacht.

Ich habe ja einige Zeit am Verkehrshaushalt mitgewirkt. Im Vergleich dazu ist der Einzelplan 16 ein langweiliger Haushalt. Er ist klein und nicht so beachtlich.
Aber er wird so dargestellt, als sei er der Nabel dieser
Welt.

Der entscheidende Punkt ist, Herr Minister, Sie werden in verschiedenen Zeitungen, so im Focus der vorletzten Woche, als Klassenbester und als Modernisierer
dieser Republik dargestellt,

der im edlen Wettstreit mit einer seiner Kolleginnen um
die Nachfolge von Frau Merkel streitet.

Der Punkt ist, dass Sie sich seit zwei Tagen als Entsorger
der Ministerin darstellen, indem Sie ihr einen Europajob
anbieten oder den Europajob zumindest so attraktiv machen, dass sie von sich aus geht. Ich frage mich die
ganze Zeit: Weshalb tun Sie das eigentlich alles? Machen Sie doch erst einmal Ihre Aufgabe als Umweltminister so, dass man mit dem zufrieden sein kann, auch
wenn es sich nur um das Nötigste handelt.

Sie haben eine Frage zur Energiewende aufgegriffen,
die in der Republik landesweit diskutiert wird. Das ist
die Frage, wie wir mit den erneuerbaren Energien umgehen. Darum geht es bei dem 5-Milliarden-Euro-Förderprogramm der KfW für erneuerbare Energien. Wissen
Sie, was in der Szene dazu gesagt wird, wie gestritten
wird? Kennen Sie die Anregungen, wie erneuerbare
Energien zum Beispiel offshore realisiert werden können
und was dafür alles zusätzlich notwendig ist? Null Reaktion aus dem Hause des Bundesumweltministers zu
der Frage, wie man die Offshoreenergie tatsächlich nutzen und in der Energiegewinnung einsetzen kann. Es
gibt Anlagen im Offshorebereich, für die man im letzten
Jahr Energie gebraucht hat, damit sie nicht kaputtgehen.
Das heißt, dort ist keine Energie gewonnen, sondern verbraucht worden. Derzeit sind Energieunternehmen dabei, Rechnungen zu bezahlen, statt sie zu schreiben, weil
die Frage, wie der Strom an Land kommt, bis zum heutigen Tag nicht abschließend geklärt ist.

Ich frage mich, ob Sie als Minister in dieser Frage in irgendeiner Form aktiv geworden sind. Haben Sie Initiativen gezeigt?

Das virtuelle Bild, das Sie zeigen und das Sie auch in
diesem Hause heute Abend abgegeben haben, scheint,
was die Form des Schönredens angeht, wunderbar zu
sein. Die Frage ist nur: Was ist konkret dahinter? In diesem Punkt stelle ich eine Nullstellung fest. Das laste ich
Ihnen persönlich an.



Einen entscheidenden Punkt habe ich in den Beratungen ausgemacht - ich bin ja in den letzten Wochen in das
Thema eingestiegen -, nämlich dass Sie im Hause Aufgaben haben, bei denen ich mich frage, ob Sie als verantwortlicher Minister dazu in der Lage sind, sie umzusetzen. Sie haben in Ihrem Hause zu wenig Personal und
bedienen sich durch Abordnungen von Personal aus den
Ihnen nachgeordneten Ämtern. Das ist ein Umstand, der
möglicherweise aus Ihrer Sicht nachvollziehbar ist. Aber
wenn Sie Ihre Aufgaben verantwortlich wahrnehmen,
dann müssen Sie zumindest in Ihrer Fraktion dafür werben, dass Ihr Personalkörper besser ausgestattet wird, als
es zurzeit der Fall ist.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat im Haushaltsausschuss einen Antrag eingebracht, in dem sie fordert, dass
die verbindlichen Einsparungen von 1,5 Prozent pro Jahr
endlich aufgegeben werden sollen. Mir ist keine Reaktion
aus dem Kreis der Koalition bekannt, dass dieses Thema
endlich beerdigt wird. Stattdessen wird weiter gespart. Es
werden zugleich mehr Aufgaben geschaffen, und dafür
wird das Personal aus den nachgeordneten Ämtern geholt. Ich finde, dieser Umstand ist einer verantwortlichen
Amtsführung nicht adäquat. Ich bitte, zu überdenken, ob
es nicht auch in Ihrem Sinne ist, dass in dieser Angelegenheit in der Bundesregierung anders gehandelt wird.
Denn sonst halten Sie wirklich nur noch schöne Reden,
ohne Ihre Aufgaben erfüllen zu können.

Ich will an dieser Stelle noch etwas zum CO2-Gebäudesanierungsprogramm hinzufügen. Sie haben vorhin
launig dargestellt, wie toll das ist. Ich muss Ihnen ehrlich
sagen: Das ist gar nicht toll. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm hatte 2009 schon ein Volumen von
2,25 Milliarden Euro.

Das muss man sehen. Wir haben jetzt ein Programm mit
einem Volumen von 1,5 Milliarden Euro. Der Punkt ist:
Sie gehen zurück. Sie haben in dieser Frage eben nicht
zugelegt, sondern Sie sparen in den Bereichen Verkehr,
Bauen und Wohnen. Sie haben entsprechend reduziert
und gekürzt.

Jetzt kommt das KfW-Programm obendrauf, und Sie tun
so, als wäre das eine Verbesserung. Auch das ist Schönrederei. Dies ist nicht akzeptabel.

Wir werden es auch nicht durchgehen lassen, dass Sie
mit wunderbaren Ausführungen von diesem Platz aus
die Öffentlichkeit und die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland hinters Licht führen. Das geht nicht.
Wenn Sie sich schon in dieser Angelegenheit engagieren
wollen, dann sorgen Sie dafür, dass zumindest die alten
Größenordnungen bei der Haushaltsausstattung erreicht
werden.

Die Förderungen werden ja nachgefragt. Wir haben
2009 die gesamten 2,25 Milliarden Euro ausgeben können. Alle Gelder waren gebunden. Das sollte von Ihrer
Seite wieder angestrebt werden. Nur so können Sie die
Chancen der Gebäudesanierung voll ausschöpfen; denn
der Wohnungsbereich und der Verkehrsbereich sind die
Bereiche, die am meisten CO2 ausstoßen. Sie müssen alles dafür tun, dass die CO2-Minderungsziele erreicht
werden.

Der Präsident gibt mir bereits ein Zeichen wegen meiner Redezeit.

 Wir brauchen einen klaren Kurs für mehr Sicherheit in

der Kreuzfahrtschifffahrt. Nach der Havarie der Costa
Concordia gehören die Sicherheitsabläufe und -standards
auf den Prüfstand. Die SPD hat dazu aktuell einen Forderungskatalog vorgelegt, der helfen soll, die Sicherheit
für Passagiere und Besatzungsmitglieder an Bord der
Schiffe zu erhöhen. Dies ist vor dem Hintergrund der
dynamischen Entwicklung der Branche sprichwörtlich
von existenzieller Bedeutung. Denn die Größe moderner
Kreuzfahrtschiffe nimmt zu, und auch die Zahl der Passagiere und der Besatzung an Bord wächst stetig. Hinzu
kommt, dass sich die Kreuzfahrt als eines der am stärksten wachsenden Segmente der Tourismuswirtschaft
durch einen extrem hohen Wettbewerbsdruck auszeichnet. Zunehmende Konkurrenz darf aber nicht zulasten
der Sicherheit gehen.

Das offenkundig miserable Notfallmanagement auf
der havarierten Costa Concordia hat zahlreichen Menschen das Leben gekostet. Jetzt muss es darum gehen,
alles dafür zu tun, dass sich ein solches Unglück nicht
wiederholt. Die Tragödie hat insbesondere die Sicherheitsabläufe an Bord und das Krisenmanagement der
Besatzungen in den Blick gerückt. Die ständige Einhaltung der Vorschriften und die Weiterentwicklung der
Sicherheitsprozeduren stellt die Grundlage für einen
unfallfreien und sicheren Schiffsbetrieb dar. Im Bereich
der Sicherheitsübungen in der internationalen Seefahrt wurden bereits Änderungen umgesetzt, sodass die
Einweisungen in Rettungswege und Rettungsmittel inzwischen generell vor dem Auslaufen erfolgen. Doch alle
Sicherheitsregelungen helfen nur dann, wenn sie auch
richtig und rechtzeitig angewendet werden.

Bei mehr als 75 Prozent aller Schiffsunglücke weltweit ist menschliches Versagen im Spiel. Zu diesem
Ergebnis kommt eine aktuelle Studie über die vergangenen 100 Jahre Schifffahrt. Der Unfall der Costa Concordia hat gezeigt: Das Risiko reist mit. Sicherheit von
Schiffen ist nicht allein mit Hightech zu gewährleisten.
Menschliches Versagen ist ein wesentlicher Risikofaktor,
und hier müssen alle weiteren Maßnahmen zur Optimierung der Sicherheit ansetzen.

Die Hauptverantwortung für die Sicherheit an Bord
obliegt dem Kapitän. Er muss in der Lage sein, Gefahrensituationen zu erkennen und im Notfall rasch zu
reagieren und für eine zügige Evakuierung des Schiffes
zu sorgen. Dies kann er aber nur dann leisten, wenn er
insbesondere in der Führung von großen Menschenmengen, aber auch in den Bereichen Fahrgastsicherheit,
Krisenbewältigung und sozialer Kompetenz hervorraZu Protokoll gegebene Reden




gend und auf dem aktuellsten Niveau geschult ist. Notwendig ist daher zum einen eine regelmäßige Überprüfung und Schulung der Kapitäne und eine optimierte
Selbstkontrolle der Reedereien in Bezug auf die Schiffssicherheit.

Die SPD fordert die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang auch auf, gemeinsam mit den Sozialpartnern Handlungsempfehlungen für die Reedereien zu
formulieren, um künftig einheitliche Kriterien bei der
Personalauswahl für die Schiffsführung zu schaffen.
Diese muss sorgfältig, transparent und an objektiven
Kriterien ausgerichtet erfolgen. Dazu gehört aber zum
anderen auch eine hochwertige Ausbildung der Kapitäne und Schiffsoffiziere in Deutschland. Um diese
sicherzustellen, brauchen wir eine angemessene finanzielle und personelle Ausstattung der Ausbildungsstätten - Fachhochschulen und Seefachschulen - und ein
verstärktes Engagement der Schifffahrtsunternehmen im
Bereich der Ausbildung.

In dem Wettbewerbsumfeld, in dem die Kreuzfahrtbranche derzeit agiert, wird die Konkurrenz um Passagiere zunehmend über den Preis entschieden - und der
wird nicht zuletzt auch über die Löhne der Seeleute
bestimmt. Doch nur motiviertes, gut geschultes und gut
bezahltes Personal ist in der Lage, die hohen Anforderungen in Bezug auf Sicherheitsstandards zu erfüllen.
Wir dürfen daher nicht zulassen, dass an dieser Stelle an
der Sicherheit gespart wird. Deshalb muss die Bundesregierung endlich den bereits für 2011 angekündigten
Entwurf eines neuen Seearbeitsgesetzes vorlegen, um
das internationale Seearbeitsübereinkommen noch in
diesem Jahr in deutsches Recht umzusetzen, das weltweit geltende Mindeststandards zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen an Bord der Schiffe vorschreibt.
Angesichts wachsender Schiffsgrößen kommen Praxistests für die Evakuierung von Kreuzfahrtschiffen eine
große Bedeutung zu. Entscheidend sind eine realistische
Evakuierungsanalyse und eine konsequente Evakuierungsplanung.

Wir als SPD fordern klare Standards für den Einsatz
von Simulationsprogrammen im Bereich der Kreuzfahrtschifffahrt. Mithilfe dieser Programme ist es möglich,
Schwachstellen bei Neubauten zu identifizieren und die
Dauer einer Evakuierung der Kreuzfahrtschiffe zu
berechnen. Diese modernen Methoden helfen, die
Sicherheitsstandards weiter zu erhöhen. Die Passagiere
sollen mit dem Gefühl an Bord gehen: Es wird mit
Sicherheit eine gute Reise.

 Immer wieder überfallen Piraten Handelsschiffe auf

hoher See. Auch ein international geführter Militäreinsatz kann das Problem bisher nicht lösen. Wurden im
Jahr 2006 noch 239 Piratenüberfälle gemeldet, ist ihre
Zahl in 2011 auf 439 gestiegen; in diesem Jahr waren
bisher 62 Übergriffe zu verzeichnen. Der regionale
Schwerpunkt liegt am Golf von Aden und vor der Küste
Ostafrikas, insbesondere vor Somalia.

Da hier eine der wichtigsten internationalen Handelsrouten verläuft, können die Reedereien nicht ausweichen. Der UN-Sicherheitsrat hat wiederholt festgestellt, dass die internationale Sicherheit in diesem
Gebiet gefährdet ist. Moderne Piraten sind mit Raketenwerfern und Schnellbooten ausgerüstet, und die Seeräuber gehen nach einem Bericht des Internationalen
Schifffahrtsbüros immer brutaler vor und setzen immer
größere Waffen ein.

Jährlich passieren allein mehr als 1 700 deutsche
Schiffe die gefährliche Seeregion. Zwar geht auch die
deutsche Marine dort im Rahmen der EU-Mission Atalanta gegen Piraten vor. Ein flächendeckender Begleitschutz durch die Bundeswehr direkt an Bord deutscher
Schiffe stößt aber nicht nur auf verfassungsrechtliche
Bedenken. Der Marine fehlen - ebenso wie der Bundespolizei - schlicht die personellen, logistischen und
finanziellen Kapazitäten für einen solchen Einsatz.

Dabei ist Deutschland aufgrund seiner Position in
der internationalen Handelsschifffahrt besonders von
Piraterie betroffen; schließlich macht die deutsche Handelsflotte einen Anteil von 34 Prozent an der Welthandelsflotte aus, und im Bereich der Containerschiffe liegt
Deutschland im internationalen Vergleich sogar an ersZu Protokoll gegebene Reden




ter Stelle. Sichere Seewege tragen wesentlich dazu bei,
Deutschlands Rolle als eine der führenden Exportnationen in der Welt aufrechtzuerhalten, und eine ungefährdete Durchfahrt dieser Seeregion ist für die maritime
Wirtschaft in unserem Land von strategischer Bedeutung.

Piraterie stellt jedoch nicht nur eine Gefahr für den
Welthandel dar. Neben dem wirtschaftlichen Schaden
durch Piraterie, der nach Schätzungen rund 5 bis 6 Milliarden Euro pro Jahr beträgt, tritt die Gefahr für
körperliche Unversehrtheit und Leben der Schiffsbesatzungen. Bei den 439 Piratenangriffen, die laut dem Jahresbericht des Internationalen Schifffahrtsbüros in 2011
registriert worden sind, wurden 802 Seeleute als Geiseln
genommen, 10 von ihnen wurden ermordet.

Die Bundesregierung will nun den Weg für einen verstärkten Einsatz privater Sicherheitskräfte auf deutschen Handelsschiffen frei machen. Trotz ablehnender
Haltung der Gewerkschaft der Polizei und großer Bedenken bei den maritimen Verbänden haben Union und
FDP entschieden, künftig verstärkt auf privates Sicherheitspersonal im Kampf gegen Piraterie zu setzen.

Wenn die Bundesregierung den Schutz vor Piraten
durch private Sicherheitsdienste will, dann muss sie die
notwendigen rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Anschließend müssen dafür geeignete Sicherheitsunternehmen ausgewählt werden. Bis Ostern wollte die
Bundesregierung einen abgestimmten Entwurf ins Bundeskabinett einbringen; geschehen ist bisher nichts.

Die SPD hat ihre Forderungen auf den Tisch gelegt.
Bisher ist der Einsatz der Sicherheitskräfte an Bord von
Seeschiffen nicht klar geregelt. Dabei haben nach letzten Studien bereits 12 Prozent der Schifffahrtsunternehmen in Deutschland private Firmen engagiert, die auf
gefährlichen Routen mitfahren.

Unsere Forderung lautet daher: Der Einsatz privater
Sicherheitsunternehmen an Bord von deutschen Handelsschiffen ist gesetzlich klar zu regeln und zu begrenzen, und nur qualifizierte Sicherheitsdienstleister dürfen
mit diesen sensiblen Aufgaben betraut werden. Die für
den Einsatz vorgesehenen Sicherheitsfirmen müssen in
Bezug auf ihre bisherigen Unternehmensaktivitäten, die
Erfahrungen im Bereich der maritimen Sicherheit und
die fachliche und soziale Kompetenz des Personals umfassend geprüft werden.

Notwendig ist ein Sachkundenachweis, wie er bereits
heute von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von
privaten Sicherheitsdiensten erforderlich ist, die Kontrollgänge im öffentlichen Verkehrsraum durchführen.

Der Schiffssicherheitsausschuss der IMO hat im vergangenen Jahr „Vorläufige Leitlinien für Schiffseigner,
Schiffsbetreiber und Schiffsführer“ als wesentliche Vorarbeiten für ein künftiges Zertifizierungssystem verabschiedet, die als Grundlage für alle weiteren Planungen
der schwarz-gelben Bundesregierung dienen müssen.
Dazu gehört auch, dass die Kommandokette an Bord
eindeutig geregelt wird. Die Beschäftigten der Sicherheitsfirma dürfen erst auf Anweisung des Kapitäns tätig
werden. Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die

Sicherheitslage von Kapitän und privaten Sicherheitskräften unterschiedlich beurteilt wird. Und: Der Erwerb
und Einsatz von Kriegswaffen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz müssen für private Sicherheitskräfte an
Bord deutschflaggiger Handelsschiffe auch künftig verboten bleiben. Es gilt, der Gefahr einer gegenseitigen
„Aufrüstung“, die sich bereits heute abzeichnet, und damit letztlich einer weiteren Eskalation der Gewalt entgegenzuwirken.

Eines ist aber auch klar: Langfristig ist ein Ende der
Gefahrensituation nur durch eine Stabilisierung der
Lage in Somalia herbeizuführen. Auch dafür muss sich
die Bundesregierung gemeinsam mit den europäischen
und internationalen Partnern einsetzen.

 Der Wechsel im Amt des Bundesumweltministers ist

eine Chance - eine Chance für die Bundesregierung, zu
zeigen, dass die Energiewende unter Schwarz-Gelb
nicht komplett abgeschaltet wird.

Seit Monaten streiten sechs Ministerien und drei Parteien mit viel Energie um den richtigen Kurs. Was fehlt,
ist ein Konzept, das den Weg in die Stromversorgung der
Zukunft weist. Dabei drängt die Zeit, und langfristige
Projekte hätten längst angeschoben werden müssen. Das
gilt für den Netzausbau, das betrifft aber auch den Aufbau des Zukunftsmarktes Offshorewindenergie.

Der hektisch einberufene Energiegipfel im Kanzleramt nach dem unrühmlichen Ministerabgang ändert
nichts daran, dass die Bundesregierung - allen voran
Bundeskanzlerin Angela Merkel - beim Ausbau der Offshorestromerzeugung „offline“ ist. Und so war denn
auch das Spitzentreffen in Berlin nur eine Showveranstaltung: große Worte, wenig Konkretes. Einziges Ergebnis: für die Energiewende braucht es mehr Tempo
und mehr Abstimmung. Allein: Diese Erkenntnis ist
nicht neu, und das Treffen kommt viel zu spät.

„Nicht mehr als ein laues Lüftchen“ könnte die Überschrift über der Energiepolitik der Bundesregierung lauten. Der Ausbau der Offshorewindenergie wird aber nur
gelingen, wenn die Netzanbindung der Windparks auf
See endlich vorankommt und wenn ausreichende Hafenkapazitäten zur Verfügung stehen. Denn die Hafenstandorte in Deutschland sind bislang nicht genügend
für Offshoreprojekte gerüstet. Dies droht die Entwicklung der gesamten Branche zu behindern. Dies gilt umso
mehr, als der Neubau von Hafeninfrastruktur, abhängig
vom Grad der Planungs- und Baureife, durchaus mehrere Jahre beanspruchen kann.

Nach aktuellen Studien sind bis zum Jahr 2021 in
Deutschland rund 33 000 Arbeitsplätze in der Offshorewindenergiebranche zu erwarten. Schon heute arbeiten rund 15 000 Menschen in diesem Segment. Das
Wachstumspotenzial der Offshorewindenergie wird sich
aber nur dann in Umsätzen und Jobs auszahlen, wenn
die Rahmenbedingungen stimmen. Doch die Bundesregierung hat beim Thema Offshoreanlagen den Anschluss
verpasst. Weil die Energiewende zu schleppend vorangeht, sind Investitionen in die Offshorewindparks und
die Infrastruktur gefährdet.

Aufgrund der geringen Erfahrungen mit der neuen
Technologie zögern viele Banken und Finanzinstitute
derzeit, den Bau von Offshorewindparks zu finanzieren.
Das Sonderprogramm „Offshore-Windenergie“ der
KfW-Bankengruppe stehe ausschließlich zur Verfügung,

um die ersten zehn Windparks vor der deutschen Nordund Ostseeküste zu finanzieren.

Um die Jahrhundertchance zu nutzen, die die Offshoretechnik für Norddeutschland bedeutet, ist aber eine
breit angelegte Investitionsoffensive erforderlich. Die
Bundesregierung muss sich endlich auf eine einheitliche
Strategie zur Entwicklung der Offshore-Infrastruktur einigen und diese dann auch entschlossen umsetzen. Sie
muss endlich den bereits für 2011 angekündigten Fortschrittsbericht „Offshore-Windenergie“ vorlegen und
insbesondere im Hinblick auf die Hafenkapazitäten eine
umfassende Bedarfsanalyse vornehmen. Vor allem aber
muss sie dafür sorgen, dass das bestehende KfW-Programm für den Bereich der Hafen- und Schiffskapazitäten geöffnet wird. Die verfügbaren Mittel müssen bis zu
einer Höhe von 10 Prozent des Gesamtvolumens vorrangig für Kreditvergaben in diesem Bereich verwendet
werden, um damit den dringend erforderlichen Ausbau
der Häfen zu finanzieren.

Gemeinsam mit den Küstenländern und der maritimen Branche sollte die Bundesregierung zudem so bald
wie möglich einen Expertenkreis einberufen, um weitere
flankierende Maßnahmen zu erarbeiten. Dazu gehört es
auch, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die
Anlagenteile der Offshorewindparks über schwerlastfähige Verbindungswege an die Küste verschafft werden
können. Die seewärtigen Zufahrten sind entsprechend
dem sich entwickelnden Bedarf der Offshorewindbranche auszubauen. Notwendig sind aber auch einheitliche
Standards beim Bau der Verkehrsinfrastruktur, um den
Transport von großen Offshorekomponenten wie Turmsegmenten oder Rotorblättern über Land und auf Wasser
schnell und ohne Komplikationen zu ermöglichen.

Der Erfolg von Offshoreprojekten wird künftig wesentlich davon abhängen, ob es gelingt, einen möglichst
hohen Anteil der Arbeiten bereits an Land durchzuführen. Das kann helfen, die Bauzeit „offshore“ zu verringern und Kosten zu senken, was Investitionsentscheidungen positiv beeinflussen dürfte.

Nur weil die schwarz-gelbe Bundesregierung das
Thema Energiewende erst jetzt für sich entdeckt hat,
heißt das nicht, dass wir die Zeit haben, wieder bei null
anzufangen. Die Vorschläge für den Ausbau der Offshorewindenergie liegen längst auf dem Tisch. Die Bundeskanzlerin muss endlich aufhören, sie vom linken auf
den rechten Stapel zu schieben. Deutschland kann es
sich nicht leisten, beim Offshoreausbau abgehängt zu
werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier sind schon einige sehr emotionale Reden gehalten worden, die sicherlich die verschiedensten Motivationen hatten. Das Thema, um das wir uns hier heute
zu kümmern haben, nämlich den Luftverkehr in
Deutschland zu gestalten, ist gleichwohl eine sehr wesentliche Aufgabe.

Es ist zunächst einmal wichtig, dass auch wir im Parlament das Signal aussenden, dass Deutschland Luftverkehr braucht, und zwar an verschiedenen Standorten,
weil in einer Industrienation wie der unseren Menschen
auf Mobilität und damit auch auf Luftverkehr angewiesen sind. Dazu müssen wir uns eindeutig bekennen.

Weiterhin - da ist unsere Gestaltungskraft gefragt geht es um die Frage, ob wir als Gesetzgeber gehalten
sind, das bisher gültige Luftverkehrsgesetz zu überarbeiten und, wenn ja, in welcher Form. Dabei geht es auch
darum, wie wir den von Lärm Betroffenen besser helfen
und mehr Akzeptanz für den Flugverkehr erreichen können. Dazu gibt es Vorschläge. Hier gilt es nun, in kluger
Art und Weise die verschiedenen Aspekte abzuwägen,
über die wir zu reden haben, nämlich den Luftverkehr
und die Gesundheitsvorsorge für Menschen.

Ein dritter Punkt, über den wir debattieren, ist die
Panne beim BER und der damit verbundene Imageschaden. Das ist sehr ernst zu nehmen, weil das nicht nur den
Berliner Raum betrifft, sondern die Bundesrepublik
Deutschland insgesamt. Solche Pannen sollten bei Großprojekten in Deutschland nicht so häufig vorkommen,
weil wir uns das international nicht leisten können.

Das, was beim Planfeststellungsverfahren und dann in
Bezug auf die Flugrouten zwischen der Deutschen Flugsicherung und dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung abgelaufen ist, entsprach den gültigen Gesetzen
und war, so denke ich, nachvollziehbar. Das ist nicht zu
kritisieren. Die Frage ist, ob wir daraus Lehren ziehen
müssen, wenn bestimmte Ergebnisse - Kollege Gysi und
andere haben das ja vorhin anhand praktischer Beispiele
dargestellt - uns nachdenklich stimmen, weil sie gewisse
Effekte nach sich ziehen. Ich spreche hier von der Stimmung der Bevölkerung, die sagt: „Das kann ja wohl
nicht wahr sein“, und deren Akzeptanz durch die Ereignisse zerstört worden ist. An diesem Punkt ist die Politik
gefordert. Jetzt müssen Minister und Parlamentarier bald

mit der Bevölkerung ins Gespräch kommen, um die Akzeptanz zu erhöhen.

Gestatten Sie mir auch ein Wort zu den Investitionen
und zu der Pannenserie. Nach den Anhörungen, die wir
im Verkehrsausschuss gehabt haben, habe ich den Eindruck, dass dieser Flughafen zum Juni dieses Jahres
nicht fertig geworden wäre, auch wenn, wie es geplant
war, zusätzliche 700 Studenten oder Hilfskräfte für
irgendwelche Schließvorgänge eingesetzt worden wären.
Der Lufthansa-Chef zum Beispiel hat darauf hingewiesen, dass die gesamte IT und das Brandschutzsystem
nicht in Ordnung waren, die Lounges nicht fertiggestellt
waren und die Zahl der Abfertigungsschalter unzureichend gewesen wäre. Das zeigt doch, dass zwischen
dem, was hätte fertiggestellt sein sollen, und dem, was
tatsächlich fertiggestellt war, eine Riesenlücke klaffte.

Das ist dem Umstand geschuldet - das darf man nicht
vergessen -, dass in den letzten Jahren immer wieder
Beschlüsse gefasst wurden, den Flughafen zu erweitern.
Das hatte auch Auswirkungen auf die Kosten. Während
der Planungs- und Bauphase ist der Flughafen faktisch
um 50 Prozent erweitert worden.

Das hat das Controlling möglicherweise sehr kräftig beeinträchtigt und das Ganze teilweise unüberschaubar gemacht. Ich will da niemanden entschuldigen.

Stichwort „Entschuldigung“: Ich finde es gut, dass
sich Wowereit und Platzeck vor ihren jeweiligen Landtagen gegenüber der Öffentlichkeit entschuldigt haben.

Dieses Thema ist, denke ich, auch richtig von ihnen beurteilt worden.

Wichtig ist aus meiner Sicht, dass sich die Geschäftsführung und auch der Aufsichtsrat - darüber haben wir
uns im Ausschuss unterhalten - beim Thema Transparenz bewegen: Controlling-Berichte müssen für die Parlamentarier transparent sein und in den parlamentarischen Gesprächen genutzt werden können.

Uns hilft es nichts, dass die entsprechenden Berichte in
der Geheimschutzstelle liegen und dort möglicherweise
von keinem eingesehen werden können. Controlling-Berichte sind vielmehr dazu da, nachvollziehbar zu machen, was misslich und was gut gelaufen ist.

Zum Thema „Schaden und Regress“. Ich bin einer
derjenigen gewesen, die im Ausschuss danach sehr prononciert gefragt haben. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass Schaden und Regress nicht nur einen Geschäftsführer und vielleicht zwei oder drei Firmen
betreffen. Dieses Thema hat einen besonderen Tiefgang.
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland Gesetze,
um dem gerecht zu werden. Es gab auch in der VerganUwe Beckmeyer

genheit schon richterliche Entscheidungen bezüglich
dieser Fragen. Dieses Thema wird eine Eigendynamik
bekommen; da bin ich mir sicher. Es wird nicht nur die
Politik, sondern auch Gerichte beschäftigen - und das ist
auch gut so.

Zum Thema Mehr- und Minderkosten. Natürlich wird
das gesamte Thema, das wir hier behandeln, uns, die Gesellschaften und die sie tragenden Gesellschafter belasten. Natürlich bedarf der Flughafenfertigstellungsprozess weiteren Kapitals. Zurzeit werden, glaube ich,
insgesamt 3,4 Milliarden Euro aufgewendet, teilweise
durch Kredite, teilweise durch Einlagen der Gesellschafter, aber auch durch Eigenmittel der Gesellschaft. Nun
stellt sich die Frage, ob weiteres Geld benötigt wird. Es
ist davon die Rede, dass monatlich aufgrund von Mindereinnahmen bei Landegebühren usw. Kosten in Höhe
von 15 Millionen Euro entstehen. Ich als Sozialdemokrat
sage an dieser Stelle aber auch: Vergessen wir dabei bitte
nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

die in dieser Angelegenheit die A-Karte haben; denn sie
bekommen entweder keinen oder nur verspätet einen
Job. Wenn wir uns über Entschädigungen, über Mehrund Minderkosten unterhalten, dann müssen wir uns
auch bewusst machen, dass es dabei nicht nur um die
Companys geht, sondern auch um die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die hier ganz schön gebeutelt sind und
blöd dastehen.

Zum letzten Punkt. Was muss die Politik, Bund und
Land, eigentlich leisten? Sie muss dafür sorgen, dass
dieser bisherige Pannenflughafen endlich zu einer Erfolgsstory wird. Das ist die einzige konsequente Antwort
auf die Fragen, die sich uns jetzt stellen. Der Flughafen
Berlin Brandenburg „Willy Brandt“

muss eine Erfolgsstory werden. Das ist unsere Aufgabe,
an der wir jetzt alle zusammen arbeiten müssen. Der
Aussage von Bundesminister Ramsauer: „Berliner Flughafen ist keine ,Pommes-Bude‘“, stimme ich ausdrücklich zu.

Herzlichen Dank.

 Offshore ist mehr als Onshore auf dem Wasser. Denn

ob kirchturmhohe Anlagen im stürmischen Meer, kilometerlange Unterwasserkabel oder ein „wetterfestes“
Umspannwerk - Wind, Wetter und Gezeiten machen jede
Offshoreaktivität zur echten Herausforderung für
Mensch und Maschine. Die Arbeit auf hoher See und in
großen Höhen ist nicht ungefährlich, und sie erfordert
gut trainierte Spezialisten.

Rund 600 bis 1 000 Menschen werden nach bisherigen Schätzungen künftig direkt auf den Offshorewindanlagen tätig sein, in Spitzenzeiten sogar vier- bis fünfmal
so viele. Mit der Größe der Bauvorhaben auf See und zunehmenden Beschäftigtenzahlen steigt auch das Unfallrisiko.

Der Offshorebereich erfordert eine komplett neue Herangehensweise an die Windenergie: technologisch, logistisch und vor allem mit Blick auf Arbeitsschutz und
Sicherheit für die Beschäftigten.

Doch weil die Offshorewindkraft eine sehr junge
Branche ist, fehlen bisher Standards für Aus- und Fortbildung sowie umfassende Qualifizierungsangebote.
Derzeit obliegt die Verantwortung für Schutz- und Sicherheitskonzepte ausschließlich den Betreibern der
Offshorewindenergieanlagen. Angesichts der dynamischen Entwicklung des Offshorebereiches besteht hier
ein dringender Handlungsbedarf. Die Bundesregierung
muss dafür Sorge tragen, dass ein klarer Rahmen für die
Offshoreaktivitäten geschaffen wird. Notwendig ist eine
Ausbildung, die technisch auf dem neuesten Stand ist
und die Arbeitsrealität auf den Windparkanlagen möglichst genau abbildet. Ein hohes Qualifikationsniveau
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann dazu beitragen, die Gefahren bei den Arbeiten auf See deutlich zu
senken. Dabei sind auch die besonderen Bedingungen
der Zeitarbeitskräfte in den Blick zu nehmen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Wichtig sind aber auch klare Handlungsempfehlungen für die Offshorewindenergieunternehmen, um einheitliche Standards sicherzustellen. Dies betrifft Arbeitsschutz und Notfallvorsorge, aber auch Meldeketten
und Rettungsverfahren der im Bereich der Offshoresicherheit beteiligten Institutionen. Hier ist eine enge
Abstimmung etwa mit dem Havariekommando, der gemeinsamen Einrichtung von Bund und Küstenländern,
aber auch mit der DGzRS, der Deutschen Gesellschaft
zur Rettung Schiffbrüchiger, erforderlich.

Die Bundesregierung ist daher aufgefordert, ein umfassendes Konzept vorzulegen, mit dem das vorhandene
Instrumentarium der Rettung auf See für Einsätze in Offshorewindparks gezielt erweitert wird. Bei den meisten
Offshoreunfällen dürfte es sich nicht um Seenotfälle im
klassischen Sinne handeln. Notwendig ist daher ein allgemeiner Rettungsdienst, der über eine entsprechende
technische Ausrüstung verfügt und speziell geschult ist etwa mit Hubschraubern für den Einsatz auf See, mit denen Verletzte geborgen werden können.

Zu berücksichtigen ist aber auch der Fall, dass
Schiffe havarieren und in Windparkanlagen zu geraten
drohen. Bisher ist nicht eindeutig geregelt, welche
Sicherheitsbehörde im Notfall für die Bergung von Unfallopfern zuständig ist. Es ist zu klären, ob dem Havariekommando die Gesamtkoordination für die Offshorerettung übertragen werden sollte. Insbesondere die
geplante neue Rettungsleitstelle ist in das bestehende
„Sicherheitskonzept Deutsche Küste“ einzupassen.

Was wir brauchen, ist ein verantwortungsvoller Umgang mit dem jungen Segment Offshore - damit die Zukunftsbranche auch dort die richtige Richtung weist, wo
es um die wichtigen Themen Arbeitsschutz und Sicherheit geht.

 Seit Monaten bereitet die Regierungskoalition den

Rückzug aus der Schifffahrtsförderung des Bundes vor.
Erst wurden die Hilfen für Ausbildung und Beschäftigung im Bundeshaushalt zusammengestrichen und erst
nach massiven Protesten von Sozialpartnern, Wirtschaft,
Küstenländern und auch der SPD unwillig wieder aufgestockt. Nun sollen die Ausfälle, die sich aus der Kürzung der Fördermittel im Bundeshaushalt ergeben, nach
dem Willen der Bundesregierung künftig von den Reedereien in Deutschland ausgeglichen werden. Sie werden
in der Zukunft mit einem Eigenbeitrag in Höhe von
30 Millionen Euro zur Kasse gebeten.

Schwarz-Gelb stellt die Maschinen auf Stopp: Die
Bundesregierung will die Übereinkunft nicht in der bisherigen Form weiterführen, sondern wesentliche Teile
der bisherigen Hilfen einstellen. Das ist das Ende des
bisherigen Modells einer Solidargemeinschaft, das auf
SPD-Initiative bei den Nationalen Maritimen Konferenzen ins Leben gerufen wurde und sich in den vergangenen zehn Jahren grundsätzlich bewährt hat.

Doch selbst bei dem Versuch, die Schifffahrtsförderung in Deutschland in ihrem Sinne neu zu ordnen, fährt
die Regierungskoalition auf Grund. Ein Prüfbericht vom
Bundesverkehrsministerium und vom Koordinator der
Bundesregierung für die maritime Wirtschaft zeigt: Bisher ist es der Regierungskoalition nicht gelungen, einen
verlässlichen, verfassungssicheren Rahmen für die
Schifffahrtsförderung zu schaffen - weder über ein
Gebührenmodell noch über eine öffentlich-rechtliche
Fondslösung. Und daran, so müssen Union und FDP
selbst einräumen, wird sich auch bis 2013 nichts ändern.

Die Jahre 2012 und 2013 will die Koalition denn auch
als „Übergangsjahre“ gestalten.

Wenn die Bundesregierung das bisherige Modell der
Schifffahrtsförderung neu strukturieren will, darf dies
nicht zulasten von Ausbildung und Beschäftigung in der
Branche gehen. Die jetzige Planungsunsicherheit belastet die maritime Branche in einer Situation, in der sie
ohnehin stark von der Krise der Schiffsfinanzierung getroffen ist.

Die Schifffahrt und die maritime Wirtschaft gehören
zu den wichtigsten Wirtschaftszweigen in unserem Land,
die wesentlich zu Deutschlands Rolle als Exportnation
beitragen. Rund 400 000 Menschen sind in der Branche
beschäftigt. Doch anstatt die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, dass die maritime Wirtschaft die Folgen der
Finanz- und Wirtschaftskrise abfedern kann, agieren
Union und FDP nach dem Motto: mit voller Kraft rückwärts.

Dabei hat gerade die konsequente Förderung im Rahmen des Maritimen Bündnisses dazu beigetragen, dass
Deutschland über eine wettbewerbs- und leistungsfähige Handelsflotte verfügt - ein Joker im harten globalen Wettbewerb.

Mit dem Maritimen Bündnis haben Bund, Küstenländer und die Sozialpartner sich zusammen in ein Boot gesetzt, um den Schifffahrtsstandort Deutschland zu stärken und Arbeitsplätze im Land zu halten: Der Bund hat
Zusagen zur Senkung der Lohnnebenkosten für den Betrieb deutscher Handelsschiffe im internationalen Verkehr gemacht. Im Gegenzug haben sich die Reeder verpflichtet, einer weiteren Ausflaggung von Schiffen
entgegenzuwirken - das gemeinsame Ziel immer in
Sicht: das seemännische Know-how an Bord und an
Land zu sichern und wieder eine positive Perspektive für
den Seemannsberuf zu schaffen.

Richtig ist, dass es in den vergangenen Jahren nie gelungen ist, das zwischen Bund und Sozialpartnern
vereinbarte Ziel einer Rückflaggung von mindestens
600 Handelsschiffen zu erreichen - aber die jetzige Bundesregierung hat auch nichts dafür getan. Im Gegenteil:
Wenn sie mit ihrer Politik das Maritime Bündnis immer
wieder infrage stellt, kann sie nicht erwarten, dass die
Wirtschaft ihrerseits die Verabredungen ernst nimmt.
Ein verlässlicher Bündnispartner sieht anders aus.

Diese Erfahrung müssen die Reedereien gerade wieder aufs Neue machen. Die Krise der Schiffsfinanzierung hat die Branche fest im Griff. Deutschland drohe
der Abstieg aus dem Kreis der führenden Schifffahrtsnationen, warnen Experten. Andere Nationen könnten mit
staatlicher Unterstützung in den Aufbau ihrer Handelsflotte investieren. Doch die Bundesregierung bleibt bei
ihrer Haltung: Spezielle Maßnahmen zur Abmilderung
der finanziellen Krise der Reedereien wird es nicht geben.

Da passt es ins Bild, dass sie die Hilfen für Ausbildung und Beschäftigung austrocknen will. Die jetzige
Krisenwelle wird so als Erstes diejenigen treffen, die
ganz vorne im Boot sitzen: die Beschäftigten. Schon jetzt
befürchten Experten, dass etliche Reedereien das komZu Protokoll gegebene Reden




mende Krisenjahr nicht überstehen werden. Wenn nun
die Unterstützungsleistungen wegbrechen, verschärft
dies die ohnehin sehr angespannte Lage.

Mit ihrer Politik gefährdet die Bundesregierung massiv Arbeitsplätze und schadet dem Standort Deutschland. Wenn die Regierungskoalition die Schifffahrtsförderung umstellen will, dann muss sie auch dafür Sorge
tragen, dass bei diesem Kurswechsel nicht am Ende die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über Bord gehen.
Sie ist aufgefordert, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass das Maritime Bündnis eine neue, verlässliche
Grundlage erhält und weiterhin dazu beiträgt, Jobs zu
sichern und die Zahl der Ausbildungsplätze zu erhöhen.

Als SPD-Bundestagsfraktion fahren wir mit dem Antrag „Maritimes Bündnis fortentwickeln - Schifffahrtsstandort Deutschland sichern“ auf klarem Kurs. Wir
fordern die Koalition auf, zur Realisierung des zugesagten Eigenbeitrags der deutschen Reederschaft rasch ein
verfassungsrechtlich tragfähiges Fondsmodell zu entwickeln, an den Hilfen für Ausbildung und Beschäftigung
auf dem Niveau von 2010 festzuhalten und gemeinsam
mit den Sozialpartnern neue Bündnisziele zu verabreden, um den Anteil von Handelsschiffen unter deutscher
Flagge deutlich zu erhöhen und den Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland endlich zu stoppen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Koalition, Sie sind jetzt dringend aufgefordert, das
Steuer herumzureißen; sonst laufen Sie nicht erst bei der
Nationalen Maritimen Konferenz im April 2013 in Kiel
auf Grund.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Sinn dieser Großen Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion war es, etwas über die Pläne der amtierenden Bundesregierung zur Zukunft des Mautkonzeptes in
Erfahrung zu bringen. Uns liegt nach sechs Monaten des
Wartens jetzt eine Antwort vor. Ich hoffe nur, dass sie
auch der Bundesverkehrsminister als Person gelesen hat.

In der Rubrik „Neues aus dem Sommerloch“ sind Sie,
Herr Minister, mit verschiedensten Initiativen fest gebucht. Aber diesmal, denke ich, geht es um den jährlichen Ruf der CSU nach Einführung einer Pkw-Maut,
dem, so erscheint es mir, mit der Antwort der Bundesregierung zumindest für diese Legislaturperiode endgültig eine Absage erteilt wird.

Es wird auch mit einer zweiten Mär aufgeräumt, die
Sie immer wieder in die deutschen Lande streuen, nach
der Melodie: Hätten wir doch eine Vignette, könnten wir
für eine Kompensation für inländische Autofahrer sorgen. Auch da heißt es in der Antwort der Bundesregierung - nicht Ihres Hauses, sondern der gesamten

Bundesregierung -, dass dies einen Verstoß gegen das
europarechtliche Diskriminierungsverbot darstellen könnte.

Um es einmal klarzustellen: Auch hier haben Sie eine
kurzfristige mediale Lufthoheit gehabt; aber verantwortliche Politik sieht anders aus. Ich denke, eine verantwortliche Politik kümmert sich um die Finanzierung der
Infrastruktur in Deutschland. Das aber vermissen wir bei
Ihnen.

Beenden Sie diese Geisterdebatten; sonst werden Sie irgendwann einmal der letzte Pkw-Maut-Dino.

Was ich gut finde - allerdings nicht unter dem Gesichtspunkt, dass Sie sich hier ein Hintertürchen offenhalten -, ist, wenn Sie sagen: In meinem Hause gibt es
keine Denkverbote. - Ich bin der Meinung: Das ist schon
einmal gut. Entweder muss der Minister denken oder das
Haus. Aber wenn Sie Aufträge erteilen, dann bitte ich
um Folgendes:

Erstens. Lassen Sie doch einmal darüber nachdenken,
wie Sie die teilweise selbst verursachten enormen Mindereinnahmen durch das Mautmoratorium abstellen. Die
Addition der Mindereinnahmen von 2009 bis Mitte 2012
betragen überschlägig mehr als 500 Millionen Euro.
Hier ist Handlungsbedarf, Herr Minister. Darauf komme
ich noch zurück.

Zweitens. Lassen Sie doch bitte einmal darüber nachdenken, wie Sie eine Lkw-Maut auf allen Bundes-, Landes- und Gemeindestraßen mit welchem technischen,
mit welchem elektronischen System, ob nun mit Toll
Collect oder nicht, realisieren können.

Drittens. Lassen Sie doch einmal darüber nachdenken, mit welchen rechtlichen Vereinbarungen Sie nach
August 2015 mit Toll Collect oder anderen weiterarbeiten wollen.

Viertens. Lassen Sie doch einmal darüber nachdenken,
wie Sie und vor allem wann Sie endlich die durch die EUWegekostenrichtlinie empfohlene Anrechnung externer
Kosten des Straßengüterverkehrs auch in Deutschland im
Rahmen der Nutzerfinanzierung einführen wollen. Ausweislich der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage haben Sie über all das bisher nicht nachgedacht.
Denn auf unsere Frage, ob eine mögliche „Anlastung externer Kosten des Verkehrs Teil der Vertragsverhandlungen mit der Mautbetreiberfirma“ war, antwortet die Bundesregierung mit einem schlichten Nein.

Was mich beim Lesen Ihrer Antworten fassungslos
gemacht hat, ist, dass Sie überhaupt keine Prognosezahlen haben, was denn wäre, wenn zum Beispiel alle Straßen bemautet werden. Dazu gibt es in Ihrem Haus keine
Zahlen. Ich finde das abenteuerlich. Ich muss ganz ehrlich sagen: So wird die Fortentwicklung des Mautsystems von Ihnen ausgebremst. Wenn Sie am Ende dieser
Legislaturperiode abtreten, sind das vier verlorene Jahre.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme
zum Schluss. Ich möchte an dieser Stelle die Koalition




wirklich darum bitten, im letzten Jahr vielleicht noch ein
wenig Kraft aufzubringen, um bei der Frage der Infrastrukturfinanzierung endlich in die Spur zu kommen.
Die Ausweitung der Maut, ob auf andere Fahrzeugklassen oder andere Strecken, ist bei Ihnen nicht gut aufgehoben. Die entsprechenden Voraussetzungen hierzu erfüllen Sie nicht. Die Koalition hat die Fortentwicklung
des Mautsystems offenkundig gar nicht auf der Agenda.
Außerdem haben Sie keine Prognosen zur Mautausweitung, kein Konzept und keine Idee für Kostengerechtigkeit. Damit haben Sie im Grunde die Zukunftsfragen
dieser Republik in diesem Themenfeld missachtet. Greifen Sie dem Minister endlich ins Steuer, sofern Sie das
noch können! Ansonsten fährt der Minister weiter in die
falsche Richtung.

Der ADAC spottet: Populismus bayerischer Provinzpolitik. - Das ist das Ergebnis und die Summe dessen,
was wir hier erfahren haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Nach zwei vergeblichen Anläufen startet die Europäische Kommission jetzt - entgegen ihren bisherigen
Bekundungen - erneut eine Initiative zur Liberalisierung der Hafendienste in Europa - obwohl Port

Zu Protokoll gegebene Reden




Package I und II in den Jahren 2003 und 2006 am vereinten Widerstand von Hafenwirtschaft, Gewerkschaften
und SPD kläglich gescheitert sind. Auch im dritten
Anlauf hält die Kommission an ihrem Ziel fest: Wettbewerb, Qualität und Flexibilität fördern - und nebenbei auch noch Kosten senken.

Doch mit der angekündigten Initiative wird Brüssel
nur das Gegenteil erreichen: Wettbewerbsverzerrungen,
Qualitätseinbußen, mangelnde Planbarkeit und erhöhte
Kosten.

Mit der erneuten Initiative der Generaldirektion
Mobilität und Verkehr sowie Wettbewerb sollen unter
anderem der Marktzugang für die Hafenarbeit sowie die
technisch-nautischen Dienste neu geregelt werden: Konzessionen für den Hafenumschlag, für Lotsendienste
oder Schlepper könnten damit künftig nur noch befristet
vergeben werden. Entsprechende Vorschläge sollen
noch in diesem Jahr auf dem Tisch liegen.

Dabei gibt es keinen Regelungsbedarf, weder im
Umschlagsbereich noch bei den Lotsendiensten. Das ist
auch das Ergebnis einer Fragebogenaktion der Kommission unter Vertretern der Hafenwirtschaft. Mehr
noch: Die Kommissionspläne sind schädlich, stellen sie
doch einen massiven Eingriff in bewährte Strukturen
dar.

Die Wertschöpfung in den Seehäfen hängt ganz
wesentlich von der Ausbildung und Qualifizierung der
Arbeitskräfte in der Hafenwirtschaft ab. Dazu leisten in
Deutschland die Gesamthafenbetriebsvereine einen
wichtigen Beitrag - moderne Personaldienstleister, die
mit gut ausgebildetem Personal alle im Hafen anfallenden Tätigkeiten übernehmen, die Situation vor Ort
genau kennen und Beschäftigte je nach Bedarf qualifizieren.

Noch bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts war es üblich, dass die Stauer erst beim Einlaufen eines Schiffes
stunden- oder tageweise für die Arbeit im Hafen anheuerten. Die Folge: Einige Schiffe mussten warten, weil
sich alle Stauer zunächst auf ein oder zwei Schiffe
konzentrierten. Diese Unsicherheit auf beiden Seiten ist
längst Vergangenheit. An die Stelle der ungelernten
Hafenarbeiter sind längst Hafenfacharbeiter getreten,
und der Wandel im Hafenumschlag und die Einrichtung
der Hafenbetriebsvereine hat auch dazu geführt, dass
die Unfallgefahren bei der Hafenarbeit - traditionell
eine der unfallträchtigsten Tätigkeiten - deutlich abgenommen haben. Diese Errungenschaften gilt es zu
bewahren.

Wenn die Kommission künftig die Selbstabfertigung
durch Land- und Bordpersonal der Reeder zulassen will,
heißt das nichts anderes, als das Monopol von Hafenarbeitern auf das Be- und Entladen von Schiffen abzuschaffen. Die Pläne der Europäischen Kommission
würden dazu führen, dass die Zahl der Hafendiensteanbieter in Europa abnimmt und verstärkt Dienstleister
aus Häfen außerhalb der EU in die Märkte eindringen.
Die Folge: ein knallharter Verdrängungskampf durch
Monopolisten, in dem die europäischen Seehäfen und
vor allem die Beschäftigten der Hafenwirtschaft das

Nachsehen hätten. Doch Dumpinglöhne und schlechte
Arbeitsbedingungen in den Häfen, die am Ende zulasten
von Zuverlässigkeit, Schnelligkeit, Sicherheit und Arbeitsqualität und auf Kosten der Beschäftigten gehen,
können wir uns nicht leisten.

Teuer könnten am Ende auch die Kommissionspläne
zur Öffnung der Lotsdienste werden. Die Einführung
von Wettbewerb in diesem sensiblen Bereich würde die
Lotsen dazu zwingen, ihre Aufgaben künftig allein unter
kommerziellen Aspekten zu erledigen. Das kann nicht im
Interesse der maritimen Sicherheit und des Meeresschutzes sein. Der Nutzen der Seelotsen lässt sich nur
schwer bemessen. Klar ist jedoch: Die Kosten einer
maritimen Katastrophe wären immens.

Gerade die Revierfahrt im sensiblen Küstengewässer
macht die Begleitung durch gut ausgebildete, ortskundige Lotsen unverzichtbar. Sie bilden ein wichtiges
Glied der Sicherheitskette in unserem Verkehrssystem.
Eine Kommerzialisierung der Lotsdienste und eine
Ausschreibung und Vergabe der Dienste an private
Unternehmen würde diese Sicherheitsarchitektur infrage stellen. Sicherheit auf See darf aber nicht einem
vermeintlichen Kostendruck zum Opfer fallen. Eine
Politik der uneingeschränkten Privatisierung, wie sie
die Kommission offenbar verfolgt, ist der falsche Weg.

Für eine zukunftsgerichtete maritime Politik gibt es
aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion klare Leitlinien und daran muss sich auch die Europäische Kommission
bei ihren weiteren Schritten messen lassen:

Öffnung des Marktes ja, aber kein Ausverkauf des
europäischen Standorts.

Wettbewerb ja, aber nur dort, wo er ökonomisch sinnvoll, sozial verträglich und sicherheitspolitisch vertretbar ist.

Die Bundesregierung muss auf europäischer Ebene
darauf hinwirken, dass eine entsprechende Initiative der
Kommission diese Kriterien berücksichtigt - im Interesse des maritimen Standorts und der Beschäftigung in
den deutschen Häfen.

 Das Risiko fährt mit. Das zeigt der Fall des im

Nordatlantik verunglückten Containerfrachters „MSC
Flaminia“. Der wachsende Schiffsverkehr in Nord- und
Ostsee bedeutet auch ein steigendes Gefahrenpotenzial
für Meere und Küsten, und mit der Dynamik des Containerverkehrs rücken die Transportrisiken beim Seeversand von Gefahrgut stärker in den Blick.

Auf Seeschiffen, die gefährliche Ladung befördern,
stellen Feuer, Leckagen und Schiffsunfälle ein besonderes Risiko dar und stellen Reederei und Besatzung vor
große Herausforderungen. Das rasche Aufsuchen eines
Notliegeplatzes kann wesentlich zum Erfolg des Unfallmanagements beitragen.

Doch im Falle der unter deutscher Flagge fahrenden
„MSC Flaminia“ war lange Zeit kein rettender Hafen in
Sicht. Erst nach wochenlanger Irrfahrt durch den Nordatlantik und einem heftigen Streit unter den Anrainerstaaten wurde schließlich die Bundesrepublik Deutschland als Flaggenstaat aktiv, und das verunglückte Schiff
konnte unter Koordination des Havariekommandos von
Schleppern durch den Ärmelkanal über das zum Weltnaturerbe zählende Wattenmeer zum JadeWeserPort gebracht werden; im Tiefwasserhafen wurden jetzt die beschädigten Container und das mit Giftstoffen belastete
restliche Löschwasser entsorgt. Die Arbeiten an dem
Schiff werden aber noch Wochen andauern, wie das Havariekommando erst gestern mitgeteilt hat.

Trotz aller Anstrengungen, die Sicherheit im Seeverkehr
zu verbessern, zeigt das Beispiel der „MSC Flaminia“: Es
besteht Handlungsbedarf. Wir brauchen mehr Rechtssicherheit und Rechtsklarheit in künftigen Krisensituationen. Zu prüfen sind zum einen die bestehenden Notfallkonzepte auf EU-Ebene, zum anderen die aktuellen
Sicherheitsvorkehrungen für den Gefahrguttransport.
Notwendig sind praxistaugliche Vereinbarungen für
Seenot-Fälle.

Seit Jahren fordern Experten die Bereitstellung von
sicheren Häfen oder Notliegeplätzen, in denen havarierte Schiffe Zuflucht finden können. Die Erfahrung
bisheriger Havarien hat gezeigt, dass bei rechtzeitiger
Zuweisung eines Notliegeplatzes die Folgen für die Umwelt und damit auch die finanziellen Folgeschäden weitaus weniger gravierend gewesen wären. Denn das Anlanden in einem sicheren Hafen erlaubt es, effektivere
Hilfe zu organisieren, als dies auf See möglich wäre.

Erste Versuche zur Regelung internationaler Sorgfalts- und Verfahrenspflichten bei der Zuweisung solcher
Notliegeplätze wurden als Reaktion auf die Havarie des
Frachters „Pallas“ 1998 und den Unfall der Tanker
„Erika“ und „Prestige“ in den Jahren 1999 und 2002
unternommen. Mit drei Gesetzgebungspaketen hat die
EU seither dafür gesorgt, dass die Sicherheitsstandards

Zu Protokoll gegebene Reden



im europäischen Seeverkehr erheblich erhöht worden
sind. Nach der Havarie der „MSC Flaminia“ stellt sich
jedoch die Frage, ob dies ausreichend war.

Die EU-Bestimmungen schreiben den Mitgliedstaaten
zwar Notfallpläne und das Vorgehen in einer Krisensituation vor. Das uneingeschränkte Recht, einen Nothafen
anlaufen zu dürfen, ist jedoch weder in internationalen
Übereinkommen noch im EU-Recht oder in nationalen
Regelungen niedergelegt. Gemäß den EU-Richtlinien
und den Vorgaben der International Maritime Organization hat der betreffende Mitgliedstaat, zu dessen Notliegeplatz ein havariertes Schiff Zugang erbittet, eine umfassende Interessenabwägung zu treffen. Der Zugang
darf nur verwehrt werden, wenn die Gefahren durch ein
Einlaufen des Unglücksschiffes größer wären als bei einem Verbleib auf See.

Gleichwohl sehen die EU-Vorgaben keine ausdrückliche Ausweisung von Notliegeplätzen vor; diese obliegt
einer Einzelfallentscheidung der jeweiligen nationalen
Behörde. Unkalkulierbare Risiken und ein Containerterminal im Industriegebiet: Mit diesem Argument hat denn
auch beispielsweise Frankreich die Aufnahme des
Frachters im Hafen von Le Havre abgelehnt. Die Benennung eines Nothafens hilft aber nur dann, wenn dieser
im Notfall auch tatsächlich angelaufen werden kann.

Die Abweisung eines havarierten Schiffes durch Anrainerstaaten beruht häufig auf fehlenden Informationen, mangelnder Kooperation der betroffenen Staaten
und einem schlechten Krisenmanagement. Wir als SPDBundestagsfraktion fordern daher, die Regeln für die
Verbringung havarierter Schiffe in geeignete Nothäfen
und Notliegeplätze zu überprüfen. Dies betrifft insbesondere die Kriterien für die Festlegung des auszuweisenden Nothafens bzw. dessen Beschaffenheit und Ausrüstung mit Sicherheitsvorkehrungen.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang auch, dass die
Partnerländer über ausreichende Informationen über
die sicheren Häfen verfügen. Dazu sollte das gemeinschaftliche Überwachungs- und Informationssystem für
den Schiffsverkehr fortentwickelt werden, wobei die nationalstaatlichen Kompetenzen zu berücksichtigen sind.
Es muss sichergestellt sein, dass Schiffe in Not die
nächstgelegenen und am besten geeigneten Nothäfen
oder Notliegeplätze schnellstmöglich anlaufen können.

Die Bergung der „MSC Flaminia“ wird nach aktueller Einschätzung bis zum Jahresende dauern. Das Schiff
hatte mehr als 2 800 Container geladen, davon enthielten rund 150 Gefahrgut. Der Anteil der Gefahrgüter am
gesamten Güteraufkommen im Seeverkehr beträgt nach
Schätzung von Experten rund 30 Prozent; bei den Containerlinienverkehren sind es demnach zwischen 15 und
20 Prozent. Die International Maritime Organization,
IMO, hat auf den wachsenden Trend zur Containerisierung reagiert und die international geltenden Vorschriften kontinuierlich angepasst. Sie regeln verbindlich, wie
der Transport von Gefahrgut auf Containerschiffen zu
erfolgen hat. So sind denn auch keine Unfälle bekannt,
die auf fehlende Vorschriften zurückzuführen wären.

Das Problem ist vielmehr die Nichtbeachtung bzw.
die falsche Anwendung der Bestimmungen. Immer wieder wird Gefahrgut, ob nun aus Unwissen oder absichtlich, von den Versendern falsch oder unzureichend deklariert und dann verschifft. Ein Großteil von Unfällen
und Vorkommnissen mit Ladung jeglicher Art ist auf die
falsche Deklaration der Waren zurückzuführen - eine
Problematik, die insbesondere Gefahrguttransporte aus
Asien betrifft.

Notwendig sind verlässliche Informationen über Vorfälle mit gefährlichen Gütern und ein Höchstmaß an
Transparenz, um die Risiken beim Transport verpackter
gefährlicher Güter zu minimieren. Die SPD-Bundestagsfraktion hat dazu eine Reihe von Vorschlägen auf
den Tisch gelegt.

Sinnvoll ist aus unserer Sicht eine Meldepflicht für
nicht ausreichend oder falsch deklariertes Gefahrgut
und eine zentrale Datenbank, um den Informationszugang und -austausch zwischen den nationalen Behörden
zu erleichtern. Denkbar sind auch gemeinsame Kontrollen der Seefracht durch die für Gefahrgut zuständigen
nationalen Behörden und die Zollverwaltungen. Zu diskutieren ist darüber hinaus, ob nach dem Vorbild des
Luftverkehrs ein neuer Status „bekannter Versender“
einzuführen ist, um eine sichere Lieferkette auf See zu
gewährleisten.

Bei der Erstellung der sogenannten schwarzen Listen
von Schiffen, die im Zuge der Hafenstaatkontrolle durch
Sicherheitsmängel aufgefallen sind, sollten künftig auch
unzuverlässige Versender berücksichtigt werden. Dies
sind konkrete Vorschläge, die an bestehende Vorschriften anknüpfen und diese fortentwickeln.

Wir brauchen möglichst einheitliche und weltweit anerkannte Standards für den Gütertransport auf See und
das Notfallmanagement, damit wir sagen können: mit
Sicherheit kein Risiko.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn es darum geht, zu zeigen, wie Propaganda
entsteht, dann ist das das beste Beispiel: Erst erklärt man
ein hervorragendes Programm, das andere entwickelt
haben, und vor allen Dingen dessen Erfolge zu seinen eigenen. Gleichzeitig organisiert man mit dem Finanzminister und dem Fachminister, der nicht richtig aufpasst, dass die Mittel für das Programm, das bisher gut
und auch auskömmlich ausgestattet war, auf die Hälfte
gekürzt werden. Dann sagt die eigene Fraktion, überrascht über das, was die Regierung macht: So geht es
aber nicht; wir müssen vielleicht doch wieder ein bisschen aufstocken.

Bei der Aufstellung des nächsten Haushaltes, also des
Haushaltes für das Jahr 2013, erlebt man dann, dass die
Regierung wieder die alte Summe einsetzt. Man fragt
sich: Was ist das für ein Hin und Her?

Haben Sie in der Regierung eigentlich eine eigene Meinung zu diesem Thema, oder müssen Sie immer korrigiert werden? Sie erarbeiten einen Gesetzentwurf, der so
schlecht ist, dass er innerhalb von vier Wochen erneut
korrigiert werden muss. Man hat nämlich plötzlich festgestellt, dass man vielleicht zu viel Geld einsammelt
bzw. mehr, als man eigentlich einsammeln wollte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man merkt:
Das ist ein Schlingerkurs par excellence.

Wichtig und gut ist, dass wir seit 2001 in Deutschland
ein Maritimes Bündnis haben, das gut funktioniert und
über die ganzen Jahre hinweg sehr tragfähig war. Dass es
in den letzten vier Jahren für die deutsche Reederschaft
ökonomisch schwieriger geworden ist, weiß sicherlich
jeder, der sich ernsthaft mit dieser Materie auseinandersetzt. Gleichwohl ist das kein Grund dafür, dass die
schwarz-gelbe Koalition an das bisher bewährte Bündnis
die Axt anlegt, indem die Bundesrepublik Deutschland
als Vertragspartner dieses Bündnis erst einmal aufkündigt und dann sagt: Nun müsst aber auch ihr Privaten
euer Scherflein dazu beitragen.

Dass es vielleicht gerechtfertigt ist, dass sie auch etwas tun müssen, will ich gar nicht in Abrede stellen.

Gleichwohl kann man angesichts der Politik, die dazu
geführt hat, nur sagen: Liebe Freunde, haltet euch doch
einmal selbst den Spiegel vor: Was habt ihr denn mit diesem Bündnis angestellt? Ihr habt es erst einmal infrage
gestellt, und ich finde, das ist nicht gut. Ein selbst verursachtes Haushaltsloch war zunächst einmal die Ursache
dafür, dass das ganze Bündnis ins Wanken kam.

Was das Zurückholen der Reeder in die Verantwortung betrifft, werden wir sehen, wie es klappt. Ich frage
mich, ob am Ende das sich noch nicht bewährte Gesetz,
das im Übrigen erst 2013 - wie man hört, erst zur Maritimen Konferenz, wahrscheinlich als große Propagandashow - seine Wirkung entfalten soll, tatsächlich so tragfähig ist, wie Sie es zurzeit angeben. Ich will hoffen,
dass Ihnen ein Konstrukt gelungen ist, das am Ende des
Tages nicht vor dem nächsten Verwaltungsgericht in der
Bundesrepublik Deutschland aus den Angeln gehoben
wird, was man nicht ausschließen kann, weil es diverse
Reeder gibt, die nicht im VDR organisiert sind und die
möglicherweise diese Verabredungen für sich nicht
akzeptieren. Insofern meine ich, dass das, was auf uns
zukommt, noch seine Bewährungsprobe zu bestehen hat.

Die Fondslösung habe ich noch nicht geprüft. Ich
habe auf informellem Weg eine Information bekommen,
dass es jetzt beim VDR eine Fondslösung in irgendeiner
Form geben soll. Sie bauen einen Gesetzentwurf auf einer solchen Lösung auf, die aber als Basis eines Gesetzes nirgendwo in die Gremien des Deutschen Bundestages eingebracht worden ist. Auch das ist ein Novum, zu
dem ich nur sagen kann: Man kann zwar noch dazulernen, wie man hier Politik macht, aber die Basis, auf der
Sie diese Politik betreiben, ist ausgesprochen schwach
und nicht tragfähig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
sehen, ob die massiven handwerklichen Fehler, die Sie
bisher begangen haben, sich nicht möglicherweise fortsetzen. Uns geht es um die Qualifizierung und Weiterbildung von nautischem Personal, das wir dringend brauchen, weil der Nachwuchsbedarf auch für die deutsche
Reederschaft in der Zukunft beträchtlich ist. Die Frage
ist: Was passiert eigentlich nach 2018? Wird es da weitere Ausflaggungen geben? Ist dafür eine scheunentorgroße Möglichkeit gegeben? Ich denke, auch hier müssen Sie Antworten liefern. Ich habe die Sorge, dass
innerhalb des Gesetzentwurfs noch Koordinaten verschoben werden, die möglicherweise für uns an der
Küste bei der Frage von Ausbildung und Beschäftigung
eine Gefahr darstellen.

„Freifahrtschein für weitere Ausflaggungen“ ist ein
weiteres Stichwort. Auch hier, meine ich, muss man aufpassen. Sie haben einen Gesetzentwurf formuliert, der
diesen Freifahrtschein am Ende des Tages durchaus
möglich erscheinen lässt und ihn nicht grundsätzlich
ausschließt. Das ist meines Erachtens schlecht für den
maritimen Standort und auch für die Ausbildung und
Beschäftigung in Deutschland.

Unser Ziel als Sozialdemokraten ist eindeutig, zum
Maritimen Bündnis zurückzukehren. Die BundesregieUwe Beckmeyer

rung und die Sozialpartner müssen dringend gemeinschaftlich Ziele verabreden, um mehr Handelsschiffe
unter deutsche Flagge zu bringen.

Wenn uns ein Vertreter der Christlich Demokratischen
Union im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung nach der Anhörung weismachen will, dass all die
Fachleute, die da vorgetragen haben, den Gesetzentwurf
der Koalition gut finden, dann muss ich sagen: Er war
nicht dabei. Wenn man sich die entsprechenden Ausführungen der Fachleute dort noch einmal vergegenwärtigt,
dann wird klar: Es waren mindestens drei von vier nicht
der Meinung, dass das ein gelungener Gesetzentwurf ist.
Insofern bleiben wir bei unserer Position. Wir brauchen
ein Maritimes Bündnis.

Wir brauchen aber etwas Besseres als das, was Sie
hier leider Gottes verschlimmbessert haben. Diese Verschlimmbesserungspolitik betreiben Sie zurzeit im Bereich der maritimen Industrie am laufenden Band. Das
ist etwas, was uns an der Küste sehr umtreibt und von
dem wir nur sagen können: Das gehört zu einer Reihe
von Fehlleistungen, die Sie in den letzten Jahren produziert haben. Das ist auch ein Grund dafür, dass diese
Koalition am Ende dieser Legislaturperiode ihren Freifahrtschein für das Regieren in Deutschland abgeben
muss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Haushalt 2013 des Umweltressorts ist heute



unser Thema. Doch ich denke, er ist unauflösbar mit
dem Thema „Energiewende in Deutschland“ verbunden.
Hier hat unser Land allerdings kein Alleinstellungsmerkmal. Wir lernen aus den Medien, dass in China, in den
USA, in Japan, in Brasilien und anderswo ebenfalls über
eine Energiewende diskutiert wird. Man sieht: Deutschland befindet sich auch hier in harter internationaler
Konkurrenz. Auch deshalb kann die Antwort dieser
Bundesregierung nicht lauten: Energiewende vertagt.

Doch diesen Eindruck gewinnt man, wenn man sich
die aktuellen Beschlüsse von Union und FDP zum Bundeshaushalt anschaut. Auch das Gegeneinander der verantwortlichen Minister, ehemals Röttgen, jetzt Altmaier
sowie Rösler und Aigner, signalisiert der Wirtschaft
Chaos und schafft vor allen Dingen Planungsunsicherheit. Doch statt diese konfuse Politik der schwarz-gelben
Regierungskoalition durch klare Entscheidungen zu beenden, schaut die Kanzlerin nur zu.

Warten wir einmal ab, was der Anfang November angekündigte nationale Dialog wirklich bringt. Seit der Ankündigung der neuerlichen Energiewende im Juni 2011
sind bereits eineinviertel Jahre verloren.

Um was geht es? Wir brauchen eine sozial verantwortliche Energiepolitik. Was heißt das? Wir Sozialdemokraten wollen, dass die Energiewende bezahlbar
bleibt und dass dabei das Potenzial der erneuerbaren
Energien genutzt wird, aber auch, dass die Lasten gerecht verteilt werden.

Es wird in letzter Zeit in Deutschland viel zu wenig
über die Chancen der erneuerbaren Energien gesprochen.

Statt langfristige Umweltschäden und hochgefährliche
Abfälle zu produzieren, sparen sie Kosten für den Import
von Brennstoffen, und wir werden weniger abhängig
von schwankenden Rohstoffpreisen. Die Energiewende
bedeutet zudem hohe Wertschöpfung im eigenen Land.
Die Alternative ist, viele Milliarden auf die Konten von
Ölscheichs und in die Gasländer zu überweisen. Doch
schon allein im Jahr 2011 sind dank der Ökoenergie Importe von Öl, Kohle und Gas in Höhe von 7,1 Milliarden
Euro vermieden worden.

Nach dem Scheitern von Herrn Röttgen sind Sie, Herr
Minister Altmaier, als neuer Bundesumweltminister im
Mai mit hehren Zielen im Zusammenhang mit dem Megathema Energiewende angetreten. Doch Sie müssen
aufpassen; denn die Debatte dreht sich gerade: Ihre Koalition spricht inzwischen eine andere Sprache. Da wollen die BDI-Spitze und die FDP das EEG sturmreif
schießen und die Energiewende ausbremsen.

„Altmaier zwischen allen Stühlen“, titelt der Stern. Die
Energiewende scheint in der Prioritätenliste der Regierung Merkel nicht mehr sehr weit oben zu stehen. Man

will das zunehmend unangenehme Thema irgendwie abmoderieren. So fehlen auch klare Prioritäten in dem
heute vorliegenden Bundeshaushalt 2013. Um die Energiewende voranzubringen, brauchen wir Zukunftsinvestitionen in erneuerbare Energien und in den nationalen
und internationalen Umwelt- und Klimaschutz.

Herr Minister, dieser Bundesregierung und damit
auch Ihnen läuft die Energiewende aus dem Ruder. Sie
ernten überwiegend harsche Kritik für Ihre Energiepläne. Die Energiewirtschaft ist unzufrieden. Die Länder
werten Ihr Quotenmodell als falsches Signal. Sie erreichen nur noch - das ist schlimm - eine gewaltige Verunsicherung bei vielen Investoren, insbesondere bei denen,
die sich im Bereich der erneuerbaren Energien engagieren wollen.

Die Energiepolitik ist eine andere Liga und lässt sich
nicht durch Küchendiplomatie voranbringen.

Warum lassen Sie es zu, dass Herr Rösler und Frau
Aigner sich in diesem Feld tummeln? Ihr politischer
Partner greift Sie immer unverhohlener an. Wenn es
richtig ist, dass es zu viele Steuerbefreiungen bei den sogenannten energieintensiven Unternehmen gibt - und es
ist richtig -, warum handeln Sie dann nicht? Wo sind
Ihre Vorschläge für härtere Stromsparauflagen bei ebendiesen energieintensiven Unternehmen?

Die Energiewende ist ohne Frage ein gesamtgesellschaftliches Projekt; doch sie obliegt Ihrer Verantwortung als Ressortchef. Leider ist diese Regierung ohne
überzeugenden Plan. Aber die Deutschen lassen sich
nicht täuschen. Sie verlieren zu Recht das Vertrauen in
die Regierung Merkel. 70 Prozent der Deutschen werfen
der Regierung vor, sie bediene nur die Interessen einzelner Gruppen. Richtig! 75 Prozent meinen, das Gemeinwohl stehe bei dieser Bundesregierung nicht im Mittelpunkt. Auch richtig! 65 Prozent der Deutschen sind der
Überzeugung, dass sich Merkels Regierung gar nicht
oder nicht sehr stark um die Zukunftsprobleme dieses
Landes kümmert. Ebenfalls richtig! Die Energiepolitik
ist dafür das beste Beispiel.

Die Energiewende kann nur gelingen, wenn die Akteure in die Lage versetzt werden, flexibel und mit zielgerichteten Instrumenten auf die Herausforderungen des
Klimawandels zu reagieren. Ausreichend ausgestattete
Programme sind dafür entscheidend. Was aber passiert
mit dem Marktanreizprogramm und der nationalen Klimaschutzinitiative? Alle diesbezüglichen Anträge unsererseits sind abgeschmettert worden. Ich denke, der Klimaschutz ist ein Bereich, in dem auch die Wirtschaft im
Grunde nur dann verlässlich agieren kann, wenn sie Planungssicherheit hat. Die Energiewende ist somit auch
eine der größten wirtschaftspolitischen Herausforderungen, vor denen wir in der Zukunft stehen. Sie vertun gegenwärtig partout die Chance, die sich daraus ergibt.




Wenn wir über Umwelt- und Klimaschutz in Deutschland reden, sollten wir, denke ich, auch etwas zu dem
Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ sagen. Bei
dem, was wir zurzeit erleben, verdient es dieser Fonds
eigentlich gar nicht, dass über ihn gesprochen wird.
Denn Transparenz, Verbindlichkeit und Verlässlichkeit
bei der Finanzierung sind aufgrund der Einnahmerisiken
absolut nicht gegeben. Insofern sind Liquiditätsdarlehen,
die Auflösung von Rücklagen oder Umschichtungen allein kein Weg, um Mindereinnahmen auszugleichen und
für Planungssicherheit zu sorgen. Dieses Sondervermögen ist nicht geeignet, die Zukunftsaufgaben der Energiewende zu bewältigen.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist ein
Haushalt ohne Ehrgeiz. Wir Sozialdemokraten werden
ihn ablehnen. Auch die drei neuen Unterabteilungen im
Ministerium werden es nicht richten. Die Flickschusterei
von Schwarz-Gelb verfängt sich erneut in verkrusteten
Strukturen.

Es zeigt sich, dass seit dem Beginn der Energiewende
durch Rot-Grün die politisch Verantwortlichen bei CDU/
CSU und FDP in diesem Hause zunächst alles unternommen haben, um diese Energiewende über ein Jahrzehnt
zu blockieren. Nun erleben wir ein ähnliches Theater, indem erneut Kräfte in dieser Regierung das Thema verstolpern und ausbremsen und damit wieder wichtige Zeit
verspielen.

Wir müssen jetzt für alle diese verlorenen Jahre bezahlen. Insofern kann man nur sagen: Es ist Zeit, dass
diese Regierung Merkel abgelöst wird. Denn sie ist die
schlechteste Regierung, die wir in der Bundesrepublik
Deutschland jemals hatten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin ein wenig entsetzt über den Stand der Erkenntnis, den dieser Bundeswirtschaftsminister uns
heute und in den letzten Tagen vermittelt hat. Man fragt
sich eigentlich: Wo war er die ganzen letzten drei Jahre?
War diese Bundesregierung in dieser Frage in den letzten
drei Jahren auch nur irgendwie aktiv? Was muss eigentlich alles passieren, damit die Windkraftbranche, die
Offshorebranche in Deutschland überhaupt noch eine
Zukunft hat?

Ich komme aus einer Stadt, in der mindestens 25 Unternehmen in der Windkraftbranche tätig sind: REpower
Systems, PowerBlades, Areva Wind, WeserWind, alles
große Unternehmen. All diese Unternehmen haben in
den letzten fünf, sechs Jahren dreistellige Millionenbeträge investiert. Die setzen darauf, dass sie in der Bundesrepublik Anlagen zur Erzeugung von Offshorewindenergie unter guten Rahmenbedingungen entwickeln,
bauen und verkaufen können. Für die Rahmenbedingungen sind ausschließlich Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, in dieser Regierung zuständig.

Aber wo sind diese Rahmenbedingungen? Wer hat eigentlich diese Rahmenbedingungen in den letzten Jahren
nicht geschaffen? Das ist diese Bundesregierung.

Wir haben inzwischen Insolvenzen von großen Unternehmen an der Küste, die dort bisher in der Windkraftbranche tätig waren. Das zarte anfängliche Anklopfen
der Ministerpräsidenten ist in diesem Herbst inzwischen
zu einem Sturm geworden, weil die Unternehmen dort
oben an der Küste erkennen: Diese Regierung handelt
nicht. Diese Regierung verschläft das Problem. Sie sind
ein Planlosigkeitsminister, nichts anderes.

Ich darf an dieser Stelle ganz zurückgenommen sagen: Wir haben eine enorme Chance in diesem Feld. In
den nächsten Jahren können locker Investitionen von
mehreren Milliarden, manche reden von 75 Milliarden,
getätigt werden. Aber was erleben wir? Da kündigt
EnBW an, dass der dritte Windpark jetzt im November
gestoppt wird, weil unsichere Rahmenbedingungen vorhanden sind. Da fragt man sich doch: Sind das eigentlich
noch nicht genügend Weckrufe, damit diese Bundesregierung endlich handelt?

Das Problem TenneT ist seit mindestens zwei Jahren
in der Szene bekannt. Die haben zu wenig Kohle und zu
wenig Investitionskraft. Jetzt kommt die Bundesnetzagentur und attestiert das, was gerade vom Kollegen der
Grünen gesagt worden ist. Und was macht diese Bundesregierung? Gar nichts. Wo sind Ihre Gespräche mit
TenneT? Wo sind Ihre Initiativen, dass TenneT seine
Aufgaben als Investor für die Netze auch im Offshorebereich wahrnehmen kann? Wo sind sie?

Wenn Sie zur niederländischen Regierung fahren und
dort erfahren, dass sie den TenneT-Leuten nicht unter die
Arme greifen will, dann müssen Sie als Bundeswirtschaftsminister für Deutschland doch selbst tätig werden, um in dieser Frage endlich Klarheit zu erringen.

Sie produzieren hier Trümmer, eine Trümmerlandschaft der Energiepolitik. Ich finde, das ist unverzeihlich; denn es gibt Tausende von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die hoffnungsvoll in diese Branche eingestiegen sind und die sich hier engagieren, junge Ingenieure, die darin eine Zukunft sehen. Alle Menschen dort
werden zurzeit verunsichert, weil sie genau sehen, was
in ihrem Betrieb los ist. Sie fahren momentan auf Volllast und wissen, dass sie Mitte nächsten Jahres aufgrund
von nicht erfolgten weiteren Bestellungen in eine Unterbeschäftigung geraten. Da kann ich nur fragen: Wer trägt
dafür die Verantwortung? Diese Bundesregierung
schweigt zu diesem Problem. Diese Bundesregierung ist
nicht einmal in der Lage, das Instrument der KfW-Förderbank so einzusetzen, dass sie auch tatsächlich helfen
kann. Nein, Sie nehmen dieser Förderbank auch noch die
letzten Reserven.

Bei diesem Punkt merkt man: Das, was Sie mit dieser
Politik betreiben, passt nicht zusammen. Alle Bauteile,
die ordentlich zusammengestellt werden müssen, werden von Ihnen zerstört. Die einzelnen Instrumente, die
eine Regierung hat, die sie schärfen und einsetzen kann,
werden von Ihnen leider nicht genutzt.

Ich bin traurig darüber,

weil die Menschen bei uns im Grunde etwas Besseres
verdient haben. Sie haben die Phase des Niedergangs der
deutschen Werften erlebt. Sie sehen jetzt plötzlich die
Chance, eine Industrie zu etablieren, die wieder eine Perspektive bietet. Aber gleichzeitig setzt diese Bundesregierung Rahmenbedingungen, die das alles wieder infrage stellen. Sie sind in dieser Frage - ich sage einmal kein verlässlicher Partner. Sie sind in dieser Frage von
der Bevölkerung inzwischen als unzuverlässig, als nicht
nach vorne gerichtet identifiziert worden. Zwei Drittel
der Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik trauen
Ihnen nichts mehr zu. Das ist leider Gottes eine so ernste
Situation, dass man nur hoffen kann, dass die Monate bis
zum September wirklich schnell vergehen, damit wir
endlich einmal wieder eine ordentliche Orientierung bekommen, eine Industriepolitik, die stimmig ist, eine
Politik, die nach vorne weist und die auch in der Energiefrage endlich Klarheit schafft.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Themen
Wirtschaftswachstum, Versorgungssicherheit und Stromkosten sind bei Ihnen ausgesprochen schlecht aufgehoben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die Begründung des Staatssekretärs für
das hört, was er hier verantwortet, dann denkt man, dass
alles in Ordnung ist.

Heute Nachmittag findet eine Sitzung statt, zu der Ihr
Chef, Herr Minister Ramsauer, alle Ländervertreter eingeladen hat. Weshalb eigentlich?

- Ach, Sie haben eingeladen. - Es wurden alle Ländervertreter eingeladen, weil aus allen Ländern dieser Republik heftiger Widerstand und Zweifel an Ihrer Aktion
der Änderung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
gekommen sind.

Mit Genehmigung des Präsidenten darf ich einmal vorlesen. Erstes Zitat:

Mit Erstaunen und Unverständnis habe ich zur
Kenntnis genommen, dass unter anderem eine zentrale Generaldirektion für Wasserstraßen und Schifffahrt in Bonn geschaffen sowie über 2 600 Stellen
bei den Wasser- und Schifffahrtsverwaltungen abgebaut werden sollen.

Zweites Zitat:
Das Abziehen wesentlicher Entscheidungsbefugnisse aus den betroffenen Regionen führt zu einheitlichen, den örtlichen Gegebenheiten nicht mehr
optimal angepassten Entscheidungen.

Drittes Zitat:
Eine effiziente regionale und integrierte Aufgabenerledigung wird dadurch übermäßig erschwert und
schlimmstenfalls in vielen Fällen sogar unmöglich
gemacht.

Viertes Zitat:
Die Reform setzt nach meiner Einschätzung zu
große Erwartungen in die Privatisierung. Dabei hat
ja bereits die in den letzten Jahren in der Wasserund Schifffahrtsverwaltung zunehmend gepflegte
Vergabepraxis gezeigt, dass diese keine Einsparungen zur Folge hätte.
- Seehofer, Ministerpräsident des Freistaates Bayern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Ministerpräsident der CDU-Landesorganisation, der anzugehören
Sie, Herr Ferlemann, ja das Vergnügen haben, McAllister,
hat mit seiner Koalition - daran ist die Sozialdemokratie
nicht beteiligt - den Beschluss im Landtag herbeigeführt,
dass die beiden Wasser- und Schifffahrtsdirektionen in
Aurich und Mitte erhalten bleiben müssen. Was sagen Sie
eigentlich dazu, Herr Ferlemann?

Das scheint an dieser Bundesregierung und auch an

Ihnen als CDU-Mann in Niedersachsen völlig vorbeigegangen zu sein. Eine Landesregierung fordert den Bund
auf, dass diese Direktionen erhalten bleiben, aber Sie
machen genau das Gegenteil. So viel zu dem „doppelten
Ferlemann“, der auch hier wieder auftaucht.

Die Verkehrsministerkonferenz hat am 4./5. Oktober

2012 in Cottbus beschlossen:
Nach Auffassung der Verkehrsministerkonferenz
wird die geplante organisatorische Umgestaltung
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung den Anforderungen der Länder nicht gerecht.

Wir erleben, dass inzwischen nicht nur aus den Bundesländern und aus den Landesregierungen, sondern
auch aus der Wirtschaft zunehmend Widerstand kommt.

Die Handelskammern im norddeutschen Raum, die ja in
der IHK Nord miteinander verbunden sind, haben sich
eindeutig gegen Ihre Reform - in Anführungsstrichen ausgesprochen. Die Wirtschaftsunternehmen am Mittellandkanal - dazu gehören unter anderem auch ganz
große, deren Einfluss man einfach einmal berücksichtigen muss, nämlich VW und andere - sagen: Halt, stopp,
liebe Freunde, was ihr macht, ist gefährlich.

Ich habe durch Zufall einen Zettel bekommen.

 Nein, jetzt nicht. Er hat gleich Zeit; er darf ja nach mir

reden. - Auf diesem Zettel steht, dass die liberale Fraktion dieses Hauses der Meinung ist, dass noch einmal
klargestellt werden muss, dass nach der Vergabe- und
Vertragsordnung auch langfristige Standardaufgaben
vergeben werden können, und insofern die pauschale
Behauptung, die derzeit noch im Entwurf steht, dass hier
keine rechtlichen Vorbehalte bestehen usw., richtig ist.

Genau das befürchten wir: Sie wollen auf Betreiben
des liberalen Partners die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung so umstrukturieren, dass Standardaufgaben am
Ende komplett vergeben werden können. Dadurch bauen
Sie die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung ab. Die gesamte Wasser- und Schifffahrtsverwaltung wird am Ende
des Tages eine Struktur haben, mit der sie ihren regionalen Aufgabenstellungen nicht mehr gerecht werden
kann.

Zum nächsten Punkt. Dieser Vorgang, den Sie uns
hier präsentieren, ist kein Ergebnis einer ergebnisoffenen
Untersuchung gewesen. Es ist eine Bankrotterklärung
Ihres Ministeriums, dass Sie sagen, die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung sei nicht funktionsfähig. Weshalb ist denn das so?

Geben Sie denen doch ein paar ordentliche Vorgaben!
Warum sagt dieses Ressort der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung denn nicht, wie ein solches Steuerungsdefizit
aufgelöst werden kann? Geben Sie denen doch endlich
parlamentarische und administrative Vorgaben! Auch
das tun Sie nicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
noch eine Dreiviertelminute Redezeit.

Sie sagen, Sie hätten bei der Kategorisierung aktuelle
Verkehrsdaten berücksichtigt. Die Daten der Wasserund Schifffahrtsverwaltung in Nord, West und Mitte sind
aber zum Beispiel bei der Beurteilung der Kategorie der
Mittelweser und Unterweser komplett ausgeblendet worden. Woher Sie Ihre Daten haben, weiß keiner. Die Daten des eigenen Hauses nutzen Sie bei der entsprechenden Kategorisierung jedenfalls nicht. Ich sage es einmal
so: Die sträfliche Verbrämung von Interessen und gleichzeitig die Bewertung falscher Fakten haben dazu geführt, dass Sie dies hier so auf den Weg gebracht haben.

Ich habe die Hoffnung, dass sich die Länder sehr genau
anschauen werden, was alles in Ihrem Artikelgesetz, das
irgendwann kommen muss - sonst können Sie diesen Reformprozess nicht fortsetzen -, steht. Wir als Sozialdemokraten werden genau prüfen, in welcher Form wir uns
dazu einbringen werden. Diese Reform, die keine ist,
werden wir jedenfalls nicht akzeptieren. Wir werden sie
mit den Beschäftigten der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung in Deutschland weiterhin bekämpfen.

Herzlichen Dank.

 Mehr Fracht, größere Schiffe: Der Handel im Ostseeraum wächst stürmisch - und damit auch das Verkehrsaufkommen auf Europas größtem Binnenmeer. Bereits heute entfallen auf den Ostseeraum knapp 15 Prozent des Welthandels. Die Aussichten sind gut, dass
diese Wirtschaftsdynamik in Zukunft weiter anhält.

Eine der wichtigsten „Meeresautobahnen“ zwischen Ost und West ist der Fehmarnbelt.
35 000 Schiffe passierten allein im Jahr 2010 die
knapp 19 Kilometer breite Wasserstraße zwischen der
Südküste von Lolland und Fehmarn in der westlichen
Ostsee. Hinzu kommen rund 38 000 Fährüberfahrten
zwischen Puttgarden und Rødbyhavn. In den kommenden Jahren wird die Meerenge vollends zum Nadelöhr.
Denn während der siebenjährigen Bauzeit des Absenktunnels zwischen Dänemark und Deutschland wird der
Schiffsverkehr durch Bagger- und Arbeitsschiffe stark
ansteigen.

Der Bau der festen Querung ist nicht nur das wichtigste Infrastrukturprojekt des kommenden Jahrzehnts der Fehmarnbelt wird in den nächsten Jahren auch zur
größten Baustelle Europas werden. Baubeginn für den
Tunnel ist für 2015, die Fertigstellung für 2021 geplant.

Bei einem Bauvorhaben von solcher Dimension
stellt sich unweigerlich die Frage der Verkehrssicherheit in einem Gebiet, das die International Maritime
Organization, IMO, im Jahr 2005 als „besonders empfindliches Meeresgebiet“, PSSA, ausgewiesen hat. Die
jetzt von der dänischen Regierung gewählte Bauvariante eines Absenktunnels berücksichtigt die Sicherheit der Seeschifffahrt und zeigt die geringsten Auswirkungen auf die Umwelt. Doch es handelt sich um ein in
vielerlei Hinsicht komplexes und einzigartiges Projekt.

Wir als SPD fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag daher auf, ihrer Verantwortung für dieses
internationale Großprojekt gerecht zu werden. Sie
muss sich für verstärkte Sicherheitsvorkehrungen in
der Bauphase einsetzen, um das vom Schiffsverkehr
ausgehende Gefährdungspotenzial für die Ostsee zu
verringern. Der Meeres- und Küstenschutz ist für die

Zu Protokoll gegebene Reden



nachhaltige Entwicklung des maritimen Wirtschaftsraums Ostsee unabdingbar. Käme es zum Worst Case,
wäre nicht nur das sensible Ökosystem Ostsee gefährdet, sondern auch der Tourismus als einer der wichtigsten Wirtschaftszweige in den Küstenregionen.
Wenngleich die Verantwortung für den Bau der Querung gemäß Staatsvertrag bei Dänemark liegt, ist es
auch an der Bundesregierung, sich gegenüber dem
Partner in Kopenhagen, den Ostseeanrainern und im
Rahmen der IMO für ein Höchstmaß an Sicherheit einzusetzen.

Experten gehen von einer Zunahme des Schiffsverkehrs in der Ostsee um 40 Prozent allein in den nächsten drei Jahren aus. Immer stärker bestimmen die ganz
großen Pötte im Fehmarnbelt das Bild. Inzwischen
fahren die beiden weltweit größten Containerreedereien immer öfter mit Containerschiffen aus Asien oder
Nordamerika kommend bis in die Ostsee. Ein Grund
für diese Entwicklung sind die stetig wachsenden Ladungsmengen für Osteuropa, die auch den Einsatz der
Megaliner bis in die Ostsee wirtschaftlich machen. Zugleich steigt der Anteil der Fahrten russischer Öltanker - die immer noch keinen Doppelhüllenstandard
haben, aber heute fast die dreifache Menge Öl laden
wie noch vor 15 Jahren.

Bei einem solchen Verkehrsaufkommen ist eine
Großbaustelle, wie sie der Absenktunnel erfordert,
eine Herausforderung. Der Tunnel wird - auf einer
Gesamtlänge von 17,6 Kilometern - aus Einzelelementen bestehen, die in einen ausgehobenen Graben im
Meeresboden gesenkt werden. Hinzu kommen die kurzen Anschlusstunnel bei Puttgarden und Rødbyhavn,
die der Landanbindung dienen und die auf künstlichen
Landaufspülungen erbaut werden.

Die Auswirkungen der geplanten Bauarbeiten auf
die Schiffssicherheit und die Kollisionswahrscheinlichkeit müssen vorab eingehend untersucht werden.
Als Maßnahmen müssen Verkehrsleitsysteme, verpflichtende Eskorten von Begleitschleppern und Lotsenpflicht angeordnet werden können, um die Sicherheit des Schiffsverkehrs zu erhöhen.

Leider haben die Erfahrungen gezeigt, dass die Lotsenannahmepflicht nicht so leicht umzusetzen ist.
Deutschland und Dänemark können sie nicht im Alleingang einführen, und freiwillig werden die Lotsendienste so gut wie nicht genutzt. Die Bundesregierung
muss sich daher im Rahmen der IMO nachdrücklich
für eine Lotsenpflicht für stark befahrene enge Gewässer wie den Fehmarnbelt oder die Kadettrinne einsetzen.

Außerdem fordern wir eine festgelegte Transitroute
etwa für große Tanker und Containerschiffe zum Passieren des Baustellenbereichs - insbesondere dann,
wenn Schiffe mit gefährlicher Ladung unterwegs sind.

Eine Arbeitsgruppe von Bund und Ländern sollte
den Bauablauf überwachen und sich eng mit dem
Baustellenmanagement der Planungsgesellschaft
Femern A/S sowie den dänischen Behörden abstimmen. Auch der Ausbau, die Weiterbildung und Ausrüstung der zuständigen Berufsfeuerwehren für seeseitige
Einsätze müssen Teil der Vorsorge sein ebenso wie die
Einbindung des Havariekommandos von Bund und
Küstenländern.

Wir müssen dringend Kurs auf mehr Sicherheit nehmen, um eine reibungslose Realisierung des Großprojekts Fehmarnbelt-Querung zu gewährleisten. Klar ist:
Das ist kein einfaches Fahrwasser. Eine Lösung für
den Ostseeraum erfordert ein eindeutiges Ziel und einen klaren Kompass. Aber fest steht auch: Maritime
Sicherheit gibt es nicht zum Nulltarif. Und: Die ökologischen und ökonomischen Kosten für einen Schiffsunfall im Fehmarnbelt wären ungleich höher.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Klein, es ist schön, dass Sie unseren Antrag
gelesen haben, anscheinend aber nur sehr flüchtig. Die
Behauptung, wir hätten die internationalen Verpflichtungen nicht aufgegriffen, trifft nicht zu. In unserem Antrag
steht das deutlich drin, und zwar auf Seite 3; ich will Ihnen das nicht vorlesen. Insofern haben Sie da ein bisschen Schaum geschlagen.

Worum geht es hier? Mit unserem Antrag vom
26. Juni 2012 haben wir Sie, die Bundesregierung und
die sie tragenden Koalitionsfraktionen, darauf aufmerksam gemacht, dass die Zukunft des Energie- und Klimafonds unseres Erachtens arg gefährdet ist. Mitte 2012
waren Sie wahrscheinlich noch auf dem Dampfer, zu sagen: Wir müssen erst einmal warten; wir brauchen Zeit.

Weshalb ist der Energie- und Klimafonds eigentlich
eingerichtet worden? Haben Sie einmal geschaut, was
im Gesetz steht? Seine Funktion ist es, zusätzliche Ausgaben zuverlässig und bedarfsgerecht zu finanzieren.
Das ist Kern des Gesetzes, das Sie beschlossen haben. Es
soll zur Verfügung in den Jahren 2011, 2012, 2013 und
folgende eine zuverlässige Finanzierung ermöglichen.
Was haben Sie erreicht? - Dieses Gesetz floppt auf ganzer Linie.

Dieses Gesetz ist bei der Finanzierung eines Herzstücks
Ihrer Klimapolitik in Deutschland unzuverlässig.

Nehmen wir einmal das Thema Elektromobilität. Da
machte die Frau Bundeskanzlerin - Sie sprachen gerade
von „Show“ - eine Riesenveranstaltung im Herzen dieser Stadt, mit Unterstützung der großen deutschen Automobilunternehmen, und es wurde die Aussage getroffen,
dass in dieser Legislaturperiode 1 Milliarde Euro zusätzlich bereitgestellt werden solle, um die Elektromobilität
voranzubringen. „Wir haben das Ziel, Leitmarkt für
Elektromobilität zu werden“, so die Kanzlerin. Bis 2020,
so die Ankündigung, sollen 1 Million Elektromobile auf
unseren Straßen fahren. Wir sind Lichtjahre davon entfernt.

Denn inzwischen ist klar, dass in dieser Legislaturperiode weder das Ziel, 1 Milliarde Euro zusätzlich bereitzustellen, noch das Ziel, 1 Million Elektromobile auf
die Straße zu bringen, erreicht wird. Von diesen Zielen
hat sich die Bundesregierung inklusive der Kanzlerin im
Oktober letzten Jahres auch recht leise entfernt.

Viele andere Projekte, die im Zusammenhang mit
dem Energie- und Klimafonds vorgesehen waren, sind
notleidend. Sie haben 2012 einen Bewirtschaftungserlass des Bundesfinanzministeriums erhalten; ich denke,
er liegt Ihnen vor. Auf den Erlass für 2013 warten wir
noch, weil es in der Bundesregierung Streit darüber gibt,
wie er ausgestaltet werden sollte. Im Erlass für 2012
wurde klargemacht: Es wird nur das ausgegeben, was
eingenommen wird. Diverse wichtige Projekte im Rahmen des Energie- und Klimafonds sind überhaupt nicht

mehr in Angriff genommen worden; sie sind unter den
Tisch gefallen. Man hat nichts mehr getan.

Wenn man auf den Internetseiten des BMF nach Informationen zu diesem Thema sucht, dann stellt man
fest: Nur eine schmale Seite ist noch vorhanden; alle anderen wurden getilgt. Man findet sie auch über die Suche
nicht mehr; sie sind weg. Warum eigentlich? Schämen
Sie sich Ihrer Politik, weil sie nicht finanziert ist? Sie haben den Fehler gemacht, und dieser Bundesfinanzminister - inklusive seiner Kollegen - hat ein Projekt mit dem
Versprechen gegenüber Deutschland und der deutschen
Industrie aufgelegt, dass eine zuverlässige Finanzierung
gegeben ist. Diese zuverlässige Finanzierung ist jedoch
nicht gegeben.

Wir haben hier die Bildung eines Attrappenfonds, der
in diesem Jahr - 2013 - auf 2 Milliarden Euro angelegt
ist. Inzwischen gibt es Erkenntnisse, sogar schriftlich bestätigt von der Bundesregierung, dass man vielleicht mit
1 Milliarde Euro rechnen kann. Ich frage die Damen und
Herren der Bundesregierung, die hier anwesend sind
- Minister sind nicht mehr da, weil das kein wichtiges
Thema ist -, wie denn überhaupt diese Milliarde verplant ist. Ist sie schon durch Vorbelastungen aus den Jahren 2011 und 2012 vergeben? Wenn das der Fall ist
- und es deutet einiges darauf hin -,

- 1 Milliarde -, heißt das doch, dass Sie 2013 gar keine
neuen Projekte mehr anfangen können.

Was heißt das eigentlich für die Elektromobilität und die
anderen Schaufensterprojekte Deutschlands, die Sie
stark reduziert haben? Keines dieser Schaufensterprojekte ist durch die Bundesregierung seriös finanziert wegen Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren!

Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Sie haben
hier einen Popanz Potemkin’scher Art aufgebaut in einer
Größenordnung von 2 Milliarden Euro. Alle Politiker
aus den Fachausschüssen wurden beruhigt und auf den
Energie- und Klimafonds beim Finanzminister verwiesen. Deshalb solle man in den Fachausschüssen nicht darüber reden. Aber am Ende des Tages ist dieser Finanzminister nicht in der Lage, die Dotation einigermaßen
sicherzustellen. Das ist ein Skandal sondergleichen,

weil uns dieser Finanzminister an der Nase herumführt.
Dieses Finanzministerium - und damit auch diese Bundesregierung und diese Bundeskanzlerin - erklärt der
deutschen Öffentlichkeit etwas anderes, als es tatsächlich tut. Insofern meine ich, dass klar und deutlich gesagt
werden muss, dass wir bei der Energie- und Klimapolitik
mitten im Tal der Tränen angekommen sind.

Sie sind verantwortlich für das Desaster, in dem wir
momentan mit all diesen Projekten stecken. Das ist
nichts, was man bis zum Wahltag in irgendeiner Form




verstecken kann. Das scheint ja Ihre Methode zu sein:
Wollen wir einmal abwarten. - Ich glaube, Sie müssen
das jetzt wirklich öffentlich kundtun, damit das einmal
bilanziert werden kann. Ich habe Hinweise - wir werden
weiter danach fragen -, dass alles, was Sie momentan
ausweisen können, beileibe nicht ausreicht, um wesentliche Projekte dieses Energie- und Klimafonds in irgendeiner Form zu beginnen und auskömmlich zu finanzieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihre Energie- und Klimapolitik ist auch in diesem Bereich total
gescheitert und hat eigentlich eine Sechs verdient.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man sich mit dem Thema Nord-OstseeKanal beschäftigt, kommt einem vieles in den Kopf.
Man erinnert sich vor allen Dingen daran, dass in der
Öffentlichkeit vor mindestens zwei, wenn nicht sogar
drei Jahren seitens der Christdemokraten, aber auch
anderer Parteien und der Regierung gute Nachrichten
ausgesendet wurden. Der Tenor war: 2012 können wir
anfangen. Ich habe ein paar Beispiele herausgesucht:
„CDU-Landesgruppe Schleswig-Holstein besichtigt
Brunsbütteler Schleuse“; das war im November 2011.
Ebenfalls November 2011: „Ferlemann: Schleuse
kommt 2012“. Damals versprach Staatssekretär
Ferlemann immer wieder: fünfte Schleuse - im nächsten
Jahr geht es los. All das steht in Zeitungsartikeln aus dieser Legislaturperiode.

Nun kann man sagen, die Vorgängerregierung habe
das mit einem Fingerschnipp gemacht. Es habe gar keine
Vorbereitungen gegeben. Wer das behauptet, irrt sich allerdings.

Herr Staffeldt, es hat eine entsprechende Voruntersuchung gegeben, es hat eine Ausführungsplanung und die
Vorbereitung der Planfeststellung mit Planfeststellung
gegeben.

Unter der Ägide von Wolfgang Tiefensee

wurden die entsprechenden vorbereitenden Maßnahmen
mit der Wasserschifffahrtsverwaltung durchgeführt. Damit wurden alle Voraussetzungen geschaffen, damit der
Bau dieser fünften Schleuse beginnen kann. Es ist sogar
das Geld zur Verfügung gestellt worden.

Die Fragestellung, die sich daran anschließt, ist: Was
ist in der Zwischenzeit mit dem Planfeststellungsbeschluss und mit dem Geld passiert? Es ist passiert,
dass es Peter Ramsauer abhandengekommen ist.

Was passierte danach?

Es gab wohl eine andere Prioritätensetzung, meine
Herren Staatssekretäre, Herr Minister. Das wäre vielleicht nachvollziehbar. Die Fragestellung ist also: Welche Prioritätensetzung haben Sie mit dem Geld für den
NOK vorgenommen?

- Ach, es war gar keines da? Die Bundesregierung unter
Angela Merkel stellt Haushaltsmittel aus dem Konjunkturprogramm zur Verfügung, und Sie sagen: Es war gar
keines da. Wie kann das denn angehen? Das glauben Sie
doch wohl selber nicht. Ihre Bundeskanzlerin ist doch
wohl noch in der Lage, Ihnen Geld zur Verfügung zu
stellen, vor allen Dingen, wenn Sie eine planfestgestellte
Schleuse haben.

Es ist vielmehr so: Sie sind nicht in der Lage, diese
Schleuse zu bauen.

Ich will Ihnen sagen, weshalb. Wir haben gerade festgestellt, dass für Ausschreibungen in einem ganz beträchtlichen Umfang Personal hätte zur Verfügung gestellt
werden müssen.

Aber dieses Personal ist nicht zur Verfügung gestellt
worden. Es war klar, dass mindestens 20, 30 Köpfe bei
der WSD Nord benötigt würden, damit diese Planungen
vorankommen und entsprechend technisch umgesetzt
werden können. Was ist passiert? Nichts. Sie haben dieses Personal nicht zur Verfügung gestellt. Stattdessen
produzieren Sie bis heute Überschriften nach dem
Motto: „Wir müssen diese verstaubte Verwaltung eindampfen, damit überhaupt in irgendeiner Form etwas
passiert.“ Das, was Sie da machen, ist politisch genau
das Falsche.

Sie zerstören die Wasserschifffahrtsverwaltung in
Deutschland. Gleichzeitig beklagen Sie, dass Ihre
Projekte nicht vorankommen. Sie sind diejenigen, die
momentan dafür sorgen, dass in Deutschland Infrastruktur - zumindest beim Wasserbau - sträflich vernachlässigt wird.

Im Hamburger Abendblatt - wahrlich keine Gazette der
sozialdemokratischen Partei vom 8. März dieses Jahres steht:

Ramsauer hat versagt
Der Kollaps des Nord-Ostsee-Kanals zeigt erneut,
dass der Minister im Amt überfordert ist

Das ist schon eine große Leistung: Tatenlos sieht
die Bundesregierung dabei zu, wie Deutschlands
wichtigste künstliche Wasserstraße, der NordOstsee-Kanal, kaputt gefahren wird … Es schaudert
einen bei dem Gedanken, wie die politische GeisUwe Beckmeyer

terfahrt im Bundesverkehrsministerium bis zur
Bundestagswahl im September wohl enden wird
und was das Deutschland am Ende kostet.

Ich will Ihnen ein weiteres Zitat aus diesem Artikel nicht
vorenthalten:

Doch der Minister aus Bayern, ein Freund des forschen Wortes, lässt das Gespür für die Belange der
Schifffahrt und Hafenwirtschaft in Norddeutschland sträflich vermissen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, was wir hier
erleben, muss uns leider betrübt machen. Denn wir erfahren über Diskussionsbeiträge, politische Äußerungen
und Antworten auf Fragen, die wir, die Sozialdemokraten, und auch die Grünen der Bundesregierung gestellt
haben, dass es bei Ihnen die ganze Zeit ein Hin und Her
bei der Haltung gibt: Wie gehen wir eigentlich bei der
fünften Schleusenkammer vor?

Der Bau der fünften Schleusenkammer ist nach all dem,
was wir wissen und Sie bis zum heutigen Tage bestätigen, notwendig, damit danach die Sanierung der anderen, alten Schleusen stattfinden kann. Dass erst gebaut
und dann saniert werden sollte, wurde übrigens von
Ihnen selbst - das ist das Merkwürdige - bereits 2011, in
einer Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion, infrage gestellt. In
einer Antwort heißt es:

In diesem Zusammenhang werden jetzt die vorhandenen Vorplanungen der Grundinstandsetzung der
Brunsbütteler Schleusen aktualisiert und mögliche
Varianten sowohl mit als auch ohne vorlaufenden
Bau einer fünften Schleusenkammer geprüft.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

- Herr Fischer, haben Sie sich einmal Gedanken gemacht, weshalb hier kein Minister sitzt? Ist das für die
Minister Rösler und Ramsauer kein Thema? Aber gut.

Die maritime Wirtschaft schaut auch ohne die Minister heute nach Berlin.

In der Vorbereitung der Konferenz in Kiel werden von
der Politik überzeugende Antworten erwartet,

die helfen können, die maritime Wirtschaft in schwierigen Zeiten zu unterstützen. Das gilt für die derzeitige
Bundesregierung leider nicht. Sie hat in den Augen der
maritimen Wirtschaft schon auf der Konferenz in Wilhelmshaven kläglich versagt. Showeffekte sind kein Ersatz für eine stimmige und hilfreiche Politik.

Auch nach der letzten Maritimen Konferenz hat es die
Regierung nicht vermocht, das Steuer herumzureißen. In
wesentlichen Handlungsfeldern der maritimen Wirtschaft sind von ihr keine Antworten geliefert worden.
Die Folgen: Auf wichtigen Feldern, ob Offshorewindenergie, Maritimes Bündnis oder Hinterlandanbindung,
ist weiterhin kein Land in Sicht. Die Aussichten verheißen wenig Besserung, zumindest was die Politik von
Union und FDP betrifft. Die Achte Nationale Maritime
Konferenz in Kiel fällt mit dem Ende dieser Wahlperiode zusammen. Oder sollte man besser sagen: Mit
dem Ende der schwarz-gelben Regierungszeit?

Daher ist dies auch der Zeitpunkt für eine Bilanz von
vier Jahren Schwarz-Gelb. Das Ergebnis fällt nicht positiv aus; denn eine Schlüsselbranche unserer Volkswirtschaft ist unter der jetzigen Bundesregierung auf sich gestellt.

Die derzeitige Bundesregierung versteht sich, wie im
Bericht mehrfach nachzulesen, als moderierend. Handeln ist nicht so ihr Ding. Sie setzt auf wichtigen Handlungsfeldern der maritimen Wirtschaft auf den Rückzug
des Staates, das Laisser-faire der Märkte - eine Haltung,

die dem maritimen Standort insgesamt schadet. Wir
brauchen einen Kurswechsel in der maritimen Politik.
Notwendig ist eine konsequente Innovationspolitik, um
die maritime Wirtschaft in der Krise aktiv zu unterstützen.

Entscheidend wird sein, den Modernisierungsprozess
der Branche aktiv zu steuern. Eine strategische Industriepolitik für den gesamten maritimen Bereich muss
vier zentrale Bausteine enthalten: erstens die Finanzierung von maritimen Projekten, zweitens die Förderung
zukunftsfähiger Arbeit, drittens eine umfassende Innovationsstrategie und -förderung und viertens die Stärkung der Infrastruktur. Kurz gesagt: Ein Zukunftspaket
für die maritime Branche ist notwendig. Darauf setzen
wir Sozialdemokraten.

Die Zukunftsfähigkeit der maritimen Branche hängt
wesentlich vom technologischen Fortschritt und von
marktfähigen Innovationen ab. Dies erfordert jedoch
hohe Investitionssummen. Angesichts der weltweit angespannten Lage auf den internationalen Kapitalmärkten
und der wachsenden globalen Standortkonkurrenz ist die
solide Finanzierung absolut notwendig und eine wesentliche Herausforderung der maritimen Erfolge und der
maritimen Projekte.

Darum fordern wir die Bundesregierung auf, sich gegenüber der BaFin für die Übernahme des sogenannten
Long Term Asset Value als alternatives Ertragswertverfahren für die Schiffsfinanzierung einzusetzen - bis zum
heutigen Tage ist da auf Ihrer Ebene nichts passiert -,
gemeinsam mit den schiffsfinanzierenden Banken Modelle zu entwickeln, um die deutschen Reeder beim Abbau von Schiffskapazitäten zu unterstützen, und zwar
durch Aufliegerprogramme oder durch Herausnahme
von Schiffen, die nicht energieeffizient sind oder älter
als 15 Jahre, die bestehenden Finanzierungsinstrumente
zu überprüfen und im Rahmen von Förderzielen neue
Perspektiven für die Schiffbaubranche zu eröffnen.

Ich will das abkürzen. Wir haben im Bereich der Offshoreförderung ein KfW-Sonderprogramm. Bis zum
heutigen Tage haben Sie, sehr geehrte Damen von der
christdemokratischen Union und der FDP, es abgelehnt,
dies für den Bereich der Hafen- und Schiffskapazitäten
zu öffnen. Das ist ein Umstand, der - ich sage es einmal für die deutsche Küste schädlich ist.

Der maritime Arbeitsmarkt ist in den vergangenen
Jahren stark in Bewegung geraten. Vor diesem Hintergrund sind Fragen der Verfügbarkeit und Qualifizierung
von Fachkräften sowie der Stellenwert und die Perspektive der traditionellen Industriearbeit zu diskutieren.
Auch hier wurden Aufgaben nicht erfüllt. Deshalb fordern wir Sozialdemokraten die Entwicklung von Maßnahmen zur Sicherung des Nachwuchses in der Schiff29050 


bauindustrie, die Erhöhung der Ausbildungsquote in der
deutschen Werftindustrie, die Verknüpfung der Förderung für den Bereich Schiffbau, Seeschifffahrt und
Offshorewindenergie mit quantitativen und qualitativen
Zielen hinsichtlich Ausbildung, Übernahme und Ausgestaltung der Tarifverträge.

Wir fordern ein Sicherheitskonzept Deutsche Küste
im Bereich des Rettungswesens auf Offshorewindenergieanlagen und eine koordinierte Strategie einer maritimen Sicherheitspartnerschaft aller Beteiligten ein. Nicht
nur diejenigen, die vor der Küste technisch tätig sind,
sondern wir alle müssen uns darum kümmern. Ich will
mich auch hier kurzfassen. Die Langfassung können Sie
in unserem Antrag nachlesen. Wir fordern Sie des Weiteren auf, auf europäischer Ebene beim Verzicht auf Ausschreibungspflicht für Lotsdienste tätig zu werden. Hier
ist zu vermerken, dass Sie bislang alle Aktivitäten unterlassen haben.

Wir brauchen dringend Anstrengungen bei der beschleunigten Modernisierung der Schiffsflotte zur verstärkten Emissionsminderung und Energieeffizienz. Wir
brauchen eine systematische Untersuchung der Vor- und
Nachteile von Flüssiggas und Flüssigerdgas. Auch hier
haben Sie in Ihrer Strategie einen absoluten Nullpunkt
erreicht. Wir brauchen die Entwicklung einer Exzellenzstrategie, die es der deutschen Werftindustrie ermöglicht,
im Hightechsegment tätig zu werden. Wir brauchen zudem eine deutliche Aufstockung im Haushaltstitel „Maritime Technologie der nächsten Generation“ zugunsten
der Werftindustrie in Deutschland.

Wesentlicher Bestandteil einer Innovationsstrategie
für die maritime Wirtschaft muss auch eine gezielte
staatliche Infrastrukturpolitik sein; denn die logistische
Anbindung der deutschen Seehafenstandorte wird in den
kommenden Jahren zu einem kritischen Wettbewerbsfaktor werden. Nur eine Politik der zwei Säulen - industrielle Entwicklung und Ausbau der Infrastruktur - wird
dazu beitragen, die Wachstumsbasis der maritimen Branche in Deutschland nachhaltig zu sichern und zu stärken.
Hierzu einige Stichworte: zuverlässige Abwicklung der
Hinterlandverkehre insbesondere durch den Ausbau der
Schienen- und Wasserwege sowie den zügigen Ausbau
der seewärtigen Zufahrten unserer Seehäfen inklusive
Nord-Ostsee-Kanal; Kürzung der Verfahrensdauer beim
Bundesverwaltungsgericht in Leipzig durch eine deutlich bessere Personalausstattung. Sie müssen das Prinzip
der verkehrsträgerbezogenen Finanzierungskreisläufe
aufgeben. Wir brauchen eine integrierte Finanzierung
unserer Verkehrsinfrastruktur.

Wir brauchen endlich eine klarsichtige Politik bei der
Neuordnung der Bundeswasserstraßen. Was Sie dort aktuell machen, ist schädlich für Deutschland. Sie bringen
den ganzen Bereich in Unordnung. Wir wollen das beenden. Ich hoffe, dass es nach Abwahl dieser Regierung zu
einem Neustart kommt.

Sie sehen, meine Damen und Herren: Nichts ist gut
auf diesem Feld in der Bundesrepublik Deutschland. Die
Bundesregierung versucht mit ihrer selbstgefälligen Art,

die Fehlleistungen der vergangenen dreieinhalb Jahre zu
übertünchen. Aber die maritime Industrie lässt sich nicht
mehr hinter die Fichte führen. Sie wartet auf einen Neustart. Diesen wird es allerdings mit dieser Bundesregierung nicht geben. Wir brauchen einen Kurswechsel in
der maritimen Politik, vielleicht kommt er erst nach der
Bundestagswahl.

Herzlichen Dank.

 Mit den WSV-Plänen ist der Bundesverkehrsminister mächtig vom Kurs abgekommen. Vergeblich hat die
Bundesregierung in den vergangenen Monaten versucht, Länder und Verbände bei dem höchst umstrittenen Umbau der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
des Bundes mit ins Boot zu holen. Am Ende musste sie
zurückrudern: Nach heftiger Kritik von Ländern, Verbänden und der Opposition im Deutschen Bundestag
hat sie ihren Gesetzentwurf, mit dem sie die Zuständigkeiten der sieben regionalen Direktionen auf eine neu
einzurichtende Zentralbehörde mit Sitz in Bonn übertragen wollte, wieder zurückgezogen.

Ihre Pläne für den Verwaltungsumbau der WSV will
die Regierungskoalition nun an Bundestag und Bundesrat vorbei per Organisationserlass durchsetzen,

Zu Protokoll gegebene Reden




der bereits am kommenden Mittwoch in Kraft treten
soll. Eine überzeugende Erklärung für diesen bemerkenswerten Kurswechsel hat die Bundesregierung
nicht. Das Manöver ist aber auch so ziemlich durchsichtig. Denn auf diese Weise verhindert die Bundesregierung jede parlamentarische Mitwirkung und eine
offene Debatte über die Zukunft der WSV, eine der
wichtigsten Behörden in Deutschland.

Wenn die Bundesregierung jetzt das Parlament umschifft, zeigt dass nur eines: Sie hat selbst nicht mehr
damit gerechnet, dass sie mit ihren Plänen durch Bundestag und Bundesrat kommt. Nun will sie diese auf
Biegen und Brechen noch vor der Bundestagswahl
durchsetzen. Diskussion oder gar Kritik lässt sie dabei
nicht zu. Der jetzt geplante Verwaltungsumbau im
Wege eines Organisationserlasses wird zudem zu massiver Rechtsunsicherheit führen. Wir als SPD halten es
für höchst bedenklich, dass in Bundesgesetzen definierte Zuständigkeiten von den jetzigen Direktionen
per Erlass auf die neue Generaldirektion übertragen
werden sollen, die in den zugrunde liegenden Gesetzen
nicht einmal erwähnt ist.

Doch eine Antwort auf unsere entsprechende Anfrage vom 14. März hielt die Bundesjustizministerin
nicht für nötig. Erst auf erneute Nachfrage und mit
Fristsetzung kam die dürre Nachricht aus dem Haus,
dass die Anfrage an das Bundesministerium des Innern
abgegeben worden sei. Die Antwort, die schließlich
von dort kam, ist - nun ja - bemerkenswert: „Die in
Ihrem Schreiben erwähnten bestehenden gesetzlichen
Zuweisungen von Zuständigkeiten an die bisherigen
Wasser- und Schifffahrtsdirektionen sind lediglich von
deklaratorischer Natur.“ Das zeugt nun allerdings von
einem fragwürdigen Demokratieverständnis - mal
ganz abgesehen von den verfassungsrechtlichen Fragen, die das Vorgehen der Bundesregierung aufwirft.

Auch wenn zu einem späteren Zeitpunkt eine
Rechtsbereinigung geplant ist, wie es aus dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
heißt, bestehen doch über einen Zeitraum von zwölf
und mehr Monaten keine klaren Zuständigkeiten - mit
rechtlichen Folgen, die derzeit kaum absehbar sind.
Denn bisher sind für Planfeststellungsverfahren die
Direktionen zuständig; so ist es im Bundeswasserstraßengesetz festgelegt. Wird diese Zuordnung jetzt durch
Erlass neu geordnet, könnte dies Auswirkungen auf
laufende oder künftige Planfeststellungsverfahren
nach § 14 ff. Bundeswasserstraßengesetz haben. Wenn
die Bundesregierung hier auf das geplante Zuständigkeitsanpassungsgesetz verweist, ist das nicht mehr als
ein müder Beschwichtigungsversuch. Denn es ist überhaupt nicht absehbar, wann der neu zu wählende
18. Deutsche Bundestag zusammentreten und ein solches Gesetz verabschieden wird. Wir halten einen solchen Schwebezustand für nicht tragbar, geht es doch
um eine der wichtigsten Behörden in Deutschland, die
für die Unterhaltung und die Sicherheit und Schiffbarkeit unserer Bundeswasserstraßen verantwortlich ist.

Das Vorhaben, die WSV zu modernisieren, ist
grundsätzlich richtig. Denn in den vergangenen Jahren sind viele neue Aufgaben - etwa im Bereich Ökologie und Tourismus - hinzugekommen. Doch der Ausweitung des Aufgabenprofils und den gestiegenen
Herausforderungen bei Bau und Unterhaltung steht
keine ausreichende Aufstockung der Finanzmittel im
Bundeshaushalt für die Bundeswasserstraßen gegenüber. Die Folge: Der Anteil der Aufgaben der WSV, die
zur Erledigung an private Unternehmen vergeben werden, musste deutlich erhöht werden; 2009 hatte der
Vergabeumfang mit 3 656 Einzelvergaben ein Gesamtvolumen von 1,08 Milliarden Euro. Mit ebendiesem
Argument will die Bundesregierung nun begründen,
warum die WSV in der bisherigen Größenordnung
nicht mehr gebraucht und also dringend reformbedürftig sei. Damit verkehrt sie Ursache und Wirkung. Ausbaden müssen das die WSV-Beschäftigten. Bis Ende
2013 will das Bundesministerium mindestens zehn Ämter schließen, die bisherige Ämterstruktur soll weitgehend zerschlagen werden. Mindestens ein Viertel aller
Stellen soll gestrichen werden. Verdi hat vor diesem
Hintergrund jetzt zur Urabstimmung über einen unbefristeten Streik aufgerufen - die Frist läuft noch bis
morgen. Es wird sich zeigen, ob es am Ende zu einer
Abstimmung mit den Füßen kommt.

Für die SPD steht fest: Eine Reform der WSV ist
wichtig, um die Verwaltung fit für die Zukunft zu machen. Der Organisationserlass leistet das jedoch nicht.
Er ist verkehrspolitisch unsinnig; denn die Regierungspläne würden die Entwicklung des Wasserstraßennetzes behindern, die Verkehrssicherheit gefährden
und die Nutzung der Wasserwege verteuern. Er ist
wirtschaftspolitisch schädlich, da wichtige Wasserstraßen in Deutschland - insbesondere im Norden künftig vom Verkehrsnetz abgekoppelt würden, obwohl
bereits heute massive Kapazitätsengpässe im Güterverkehr bestehen. Er ist beschäftigungspolitisch fatal,
da ein drastischer Stellenabbau innerhalb der gesamten WSV droht und das - siehe oben - auch massive
Folgen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der verladenden Wirtschaft und der Binnenschifffahrt
hätte. Er ist verfassungsrechtlich bedenklich, da eine
untergesetzliche Übertragung von gesetzlich festgelegten Zuständigkeiten der Wasser- und Schifffahrtsdirektionen auf die neue Generaldirektion zu massiver
Rechtsunsicherheit führen wird.

Wir fordern Sie daher mit unserem Antrag auf, den
Organisationserlass zur Errichtung der Generaldirektion für Wasserstraßen und Schifffahrt auszusetzen.
Was es braucht, ist ein echtes Zukunftskonzept für die
WSV und eine verlässliche Finanzausstattung der Bundeswasserstraßen. Wir wollen einen Neustart nach der
Bundestagswahl - und zwar im engen Dialog mit den
Beschäftigten und ihren Interessenvertretungen. Eine
Entscheidung über die Struktur der WSV kann es erst
geben, wenn eine umfassende Aufgabenkritik und eine
grundlegende Personalbedarfsermittlung erfolgt sind.
Beides ist bisher nicht der Fall, ebenso wenig wie eine
Wirtschaftlichkeitsprüfung der Vergabe von Aufgaben,

Zu Protokoll gegebene Reden



die eine Kostenermittlung für den Fall der Eigenerledigung durch die WSV einschließt.

Mit anderen Worten: Die Bundesregierung fährt auf
Sicht - und hat dabei leider die falsche Richtung eingeschlagen. Herr Minister, kehren Sie um, und sorgen
Sie dafür, dass die Reform, die diesen Namen nicht verdient, gestoppt wird!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Scheuer, Ihnen persönlich herzlichen Glückwunsch zur Vaterschaft.

Ich habe mich, wie auch meine Fraktion, eben die
ganze Zeit gefragt: Wen vertreten Sie eigentlich? Die
CSU-Landesgruppe oder die Bundesregierung? Ich
denke, Sie sitzen auf der Regierungsbank am falschen
Platz. Sie müssten eigentlich in den Reihen der CDU/
CSU sitzen, wenn Sie hier so sprechen wollen. Dann hätten Sie allerdings auch keine neun Minuten Redezeit,
sondern nur fünf.

Ich finde es unerhört, was hier abgeht: Die Bundeskanzlerin erklärt für diese Bundesregierung ganz klar,
dass es in Deutschland keine Pkw-Maut geben soll; der
Staatssekretär des Fachministeriums erklärt das Gegenteil.

Sie sollten sofort demissionieren. Holen Sie sich Ihre
Abdankungsurkunde beim Bundespräsidenten ab, und
gehen Sie wieder in Ihre Fraktion zurück!

- Herr Dobrindt, kennen Sie den EU-Vertrag?

In Art. 2 ist unter anderem die Gleichheit der europäischen Bürger festgelegt.

Kennen Sie unser Grundgesetz? Toni Hofreiter hat es
eben zitiert. Herr Ramsauer spricht davon, dass es in der
hintersten Ecke irgendwelche Fußnoten geben solle, die
man nur ändern müsse, um die Pkw-Maut für Ausländer
in Bayern und in Deutschland einführen zu können. Was
ist das für ein Minister, der die Leute so hinters Licht
führt? Für wie dumm halten Sie eigentlich Ihre bayerischen Wähler, dass Sie mit einer solchen Klamotte vor
den Deutschen Bundestag treten und behaupten, das sei
möglich?

Die Wahrheit ist eine ganz andere: Sie wollen die
Pkw-Maut auf ganzer Linie. Die Pläne zur Pkw-Maut
sind schon vor sechs Monaten in der Bild-Zeitung dokumentiert worden. Die Pkw-Maut, die Sie wollen, belastet
jeden deutschen Pkw-Fahrer mit 80 bis 365 Euro pro
Jahr. Das ist die Wahrheit.

Das müssen Sie dementieren, wenn Sie das nicht wollen.
Aber Sie können das nicht dementieren, weil Sie eine
andere Variante gar nicht durchsetzen können. Dann sind
es am Ende wieder die bösen Europäer gewesen, die Ihnen das leider vermasselt haben. Sie werden für die bayerische CSU sagen: Wie schade, dass es leider Gottes mit
der Durchsetzung in Europa nicht geklappt hat. - Man
kann das wieder auf Europa abladen.

Diese Bauernschläue ist im Grunde das tragende Element Ihres ganzen Wahlkampfes. Sie wollen mit irgendeinem neuen Thema von Ihrer Amigo-Affäre ablenken,

über das sich die Republik dann aufregen soll. Aber mit
dieser Nummer kommen Sie nicht durch.

Wenn man Ihre Variante weiterdenkt, dann müssten
wir den Italienern demnächst auch für Pasta- und Pizzaverzehr in Deutschland Steuern zahlen oder Freibier für
alle. Solche Dinge sind doch unsinnig in der Politik. Das
muss man so feststellen.

Es ist doch sonnenklar: Mit einer derart formulierten
Politik betreiben Sie in Deutschland am Ende Scharlatanerie. Der Seehofer ist am Ende der Münchhausen dieser
Republik, und Sie sind sein Assistent. Was ist das eigentlich für eine Politik, die so formuliert wird? Glauben Sie
tatsächlich, dass in Deutschland so etwas durchgesetzt
werden kann? Hirnrissiger geht es doch nimmer.

Der Staatssekretär tutet in das gleiche Horn und erklärt
diesem Parlament ebenfalls, dass das machbar sei.

Wen wollen Sie eigentlich noch hinters Licht führen? Jeder Rechtskundige weiß, dass das nicht geht. Dennoch
wird es versucht.


Sie machen doch im Grunde eine lautstarke Minderheitenpolitik aus Bayern, damit sich bei Ihnen die Leute
in den Bierzelten auf die Schenkel schlagen und sagen:
Jawohl, Pkw-Maut für Ausländer, das brauchen wir jetzt
noch, damit die Straßen ordentlich finanziert werden
können. - Jeder Kundige im Verkehrsausschuss weiß,
dass die Systemkosten die Einnahmen, die da erwirtschaftet werden und ganze 5 Prozent des Straßenetats
ausmachen sollen, vollkommen auffressen. Am Ende
werden Sie keinen Cent zusätzlich übrig haben für die
Finanzierung der Infrastruktur.

Was Sie brauchen, ist eine Antwort auf das Problem,
das Herr Scheuer genannt hat. Uns fehlen in Deutschland 4 Milliarden Euro pro Jahr für Investitionen in die
Infrastruktur. Darauf haben Sie keine Antwort. Eine
ganze Wahlperiode lang hat dieses Ressort nichts zustande gebracht. Herr Ramsauer hat auf ganzer Linie
versagt.

Wir müssen im Hinblick auf die Bundestagswahl festhalten: Diese CSU ist mit ihren Ministern im Grunde
nicht in der Lage, die Verkehrspolitik in Deutschland ordentlich zu organisieren.

Machen Sie sich also nicht über ein Schattenkabinett
lustig. Sie sind eine C-Mannschaft, nicht einmal eine BMannschaft.

Ganz herzlichen Dank.

 
Lassen Sie es mich so formulieren: In Bezug auf
TTIP ist festzustellen, dass seitens der Bundesregierung
im vergangenen Jahr, 2013, umfangreich informiert worden ist und in diesem Zusammenhang auch klargestellt
wurde, in welcher Art und Weise Informationen seitens
der Europäischen Union über die Bundesregierung in
Richtung des Parlamentes geflossen sind.

Dazu gibt es diverse Beispiele. Sie wissen auch aufgrund der zu Beginn dieser Woche durchgeführten Anhörung, dass die Dokumentation betreffend TTIP sehr
umfassend ist, auch bei der Dokumentationsabteilung
des Deutschen Bundestages. Sie können dort in sämtlichen Unterlagen, auch in sämtlichen Kabelberichten
nachlesen. Sie haben einen umfassenden Eindruck gewinnen können. Ich kann Ihnen das alles in Form einer
Übersicht noch einmal schriftlich zur Verfügung stellen,
damit Sie sehen können, welche verschiedenen Informationen seit Beginn des letzten Jahres, seit 2013, gegeben
worden sind. Ich würde Ihnen das gerne schriftlich übermitteln.

 
Bundesminister Sigmar Gabriel hat in seinem Begleitschreiben zur Einleitung der Ressortabstimmung
zum Jahreswirtschaftsbericht 2014 einige wirtschaftspolitische Zielvorstellungen kommuniziert. Er führte unParl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer

ter anderem aus, dass es um ein Industriemodell geht,
das auf Nachhaltigkeit, Energie- und Ressourceneffizienz ausgerichtet ist. Die von Bundesminister Gabriel
kommunizierten Zielvorstellungen werden bei allen personalpolitischen Entscheidungen mitbedacht.

Mit Wirkung vom 1. Februar 2014 wurde Herr Ministerialdirektor Dr. Sven Halldorn zum Leiter der Abteilung IV, Industriepolitik, bestellt. Herr Dr. Halldorn verfügt über langjährige Erfahrung im Verbände- und
Verwaltungsbereich. Er hat als Leiter der Technologieabteilung fachliche und Führungsqualität bewiesen, die
er nun nach Zusammenlegung des Bereichs Industriepolitik mit Teilen des Bereichs Technologiepolitik in seine
neue Aufgabe als Leiter der industriepolitischen Abteilung einbringen wird. Ressourcenschonung und Nachhaltigkeit werden dabei eine wichtige Rolle spielen.

Entsprechend dem heute veröffentlichten Jahreswirtschaftsbericht 2014 setzt die Bundesregierung darauf,
die gesellschaftliche Akzeptanz, das innovative Potenzial und die besonderen Kernkompetenzen der deutschen
Industrie zu fördern und zu entwickeln. Sie tragen nicht
zuletzt maßgeblich dazu bei, die großen Herausforderungen, unter anderem der Energiewende, des Klimaschutzes, der Ressourceneffizienz, der Gesundheitsversorgung,
der globalen Kommunikation und der zunehmenden Mobilität der Menschen und des Wachsens der Warenströme
zu meistern. Die Bundesregierung wird deshalb die
Hightech-Strategie zu einer umfassenden, ressortübergreifenden Innovationsstrategie weiterentwickeln und
ausbauen. Dabei werden auch Deutschlands industrielle
Kernkompetenzen einbezogen.

 
Liebe Kollegin Frau Dröge, die Position der Bundesregierung zur Einbeziehung des Investitionsschutzes und
von Investor-Staat-Schiedsverfahren in TTIP ist bekannt
und mehrfach gegenüber dem Bundestag dargelegt worden. Danach gehört Investitionsschutz in den Verhandlungen über TTIP nicht zu den offensiv vertretenen Interessen der Bundesregierung, da die USA hinreichend
Rechtsschutz vor nationalen Gerichten gewähren und
US-Investoren in Deutschland hinreichende Rechtsschutzmöglichkeiten vor nationalen Gerichten besitzen.
Dies hat die Bundesregierung auch wiederholt gegenüber der Europäischen Kommission zum Ausdruck gebracht. Besorgnisse über grundlegende Veränderungen
der Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards in Europa
durch die transatlantischen Verhandlungen sind unbegründet. Die endgültige Entscheidung über die Aufnahme von Investitionsschutzbestimmungen und Investor-Staat-Schiedsverfahren in das Abkommen wird nach
Evaluierung des Verhandlungsergebnisses zum Investitionsschutz durch die Mitgliedstaaten erfolgen.

 
Liebe Frau Kollegin, grundsätzlich gilt, dass von der
Bundesregierung abgeschlossene Investitionsschutzverträge nur solchen Investitionen Schutz einräumen, die im
Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen des Anlagelandes getätigt wurden. Gesetze des Anlagelandes, die
den Schutz der Menschenrechte konkretisieren, Sozialund Umweltstandards festlegen oder völkerrechtlich verbindliche Beschlüsse umsetzen, müssen daher vom Investor eingehalten werden. Kernpunkte des Investitionsschutzes sind der Schutz gegen Diskriminierung
gegenüber inländischen Investoren sowie gegen unverhältnismäßige oder willkürliche Eingriffe in Investitionen oder den Bruch staatlicher Zusagen. Gesetzliche
Regelungen können keine Verletzung eines Investitionsschutzvertrages begründen, wenn sie dessen Schutzvorschriften nicht verletzen. Dies gilt auch im Hinblick auf
die Gesetzgebung. Ich mache diese grundsätzlichen
Aussagen, weil immer wieder die Furcht artikuliert wird,
es sei anders. Weil es eben nicht anders ist, sondern wie
von mir eben beschrieben, haben wir, denke ich, eine
sehr souveräne und gute Position in diesem Verfahren.

 
Liebe Kollegin Frau Hänsel, für die Bundesregierung
beantworte ich die Frage wie folgt: Die Bundesregierung
betreibt eine zurückhaltende und verantwortungsvolle
Rüstungsexportpolitik, indem Deutschland keine Waffen
an Länder liefert, in denen Bürgerkrieg herrscht. Auch
Unrechtsregime erhalten keine Waffen, die zu internen
Repressionen gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt
werden könnten.

Zur Exportkreditgarantie des Bundes, den Hermesdeckungen, für die geplante Lieferung von Patrouillenbooten nach Saudi-Arabien ist zu sagen, dass das
Geschäft nach den einschlägigen Kriterien förderungswürdig ist. Der Auftrag trägt in erheblichem Maße zum
Erhalt von Arbeitsplätzen an den Standorten der Werft
und bei ihren Zulieferern bei. Die positiven Arbeitsplatzeffekte betreffen insbesondere strukturschwache Gebiete.

Auch mit Blick auf den Einsatzzweck der Schiffe ergeben sich keine Bedenken gegen die Förderungswürdigkeit. Das saudi-arabische Innenministerium beabsichtigt, Patrouillenboote von einem deutschen Hersteller zu
erwerben, um sie zum Schutz seiner Küsten im Roten
Meer und Arabischen Golf einzusetzen. Saudi-Arabien
benötigt Patrouillenboote, um seine Küstenlinien zu
überwachen, Hoheitsgewässer, internationale Seewege,
Offshoreöl- und -gasfelder sowie Hafenanlagen zu
schützen und Piraterie, Sabotage sowie Terrorismus zu
unterbinden. Hierbei handelt es sich um legitime staatliche Aufgaben Saudi-Arabiens, die auch im deutschen
Interesse sind. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie hat aus Gründen der Transparenz Informationen zu diesem hermesgedeckten Geschäft im Internetauftritt des Ministeriums eingestellt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Mich hat die Rede meiner Vorrednerin etwas
ratlos gemacht.

Wichtig ist doch, in diesem Hause festzustellen, dass wir
den Netzausbau brauchen. Ich denke, diese Feststellung
ist unumstößlich. Bis auf die letzte Rednerin haben alle
anderen Redner - das habe ich so verstanden - dem nicht
widersprochen. Wir brauchen, damit die Energiewende
gelingen kann, leistungsfähige Stromtrassen. Wir wollen
die Energiewende. Hierzu erfahren wir in diesem Hause
breite Unterstützung.

Der Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien ist
in den vergangenen Jahren massiv erhöht worden. Das
hat, denke ich, auch eine breite Unterstützung in diesem
Hause gefunden. Es wird weiteren Zubau der erneuerbaren Energien geben. Dazu trägt die Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes bei, die wir jetzt auf den Weg
bringen. Deshalb ist es nur logisch, wenn wir gleichzeitig auch den Netzausbau beschleunigen. Ich muss hinzufügen - wer die Diskussion der letzten Jahre verfolgt hat,
weiß das -: Die Zeit drängt. Wir sind mit dem Netzausbau schon ein wenig hinterher.

- Ich komme gleich dazu. Sie haben im Bundestag
jüngst Fragerecht dazu gehabt. Ihre Frage ist auch beantwortet worden.

Die Aufgabe für die Übertragungsnetzbetreiber ist,
die Netze so auszubauen und zu ertüchtigen, dass die
energiewirtschaftlichen Herausforderungen in den
nächsten Jahren sicher bewältigt werden können. Die
Bundesregierung hat in der letzten Legislaturperiode
dazu einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt.


Dieser ist in diesem Hause mit sehr breiter Mehrheit verabschiedet worden.

Im Bundesbedarfsplangesetz ist vorgesehen, dass diverse Netzanschlusspunkte miteinander verknüpft werden. Unter den Verknüpfungen sind drei, die Bayern erreichen bzw. durch Bayern führen: Das ist das Vorhaben
mit der Nummer fünf, eine Gleichstromleitung von Bad
Lauchstädt nach Meitingen - der sogenannte Korridor D -, das Vorhaben mit der Nummer vier, eine
Gleichstromleitung von Wilster/Schleswig-Holstein
nach Grafenrheinfeld in Bayern und das Vorhaben mit
der Nummer drei, eine Gleichstromleitung von Brunsbüttel nach Großgartach; das ist Korridor C. - Wir haben
diese entsprechenden Vorgaben gemacht, um - das ist
das Entscheidende - eine hohe Versorgungssicherheit in
Deutschland zu erhalten, damit der Strom auch dort ankommt, wo er gebraucht wird.

Der Strom muss in Zukunft - ich glaube, auch das ist
unumstritten - verstärkt über weite Strecken transportiert werden. Dafür benötigen wir neue Stromtrassen von
Norden nach Süden. Wer das infrage stellt, der hat sich
mit der aktuellen Lage nicht ausführlich genug beschäftigt.

Wir müssen also alles dafür tun, damit der Netzausbau
nicht weiter stockt und auch nicht ausgebremst wird.

Zum Thema Moratorium will ich nur Folgendes sagen. Ein Moratorium hat rechtlich keine Wirkung. Es ist
eine reine politische Willensbekundung, die im Verfahren überhaupt nicht vorgesehen ist.

Planungsstopp für Netzausbauprojekte, die vom Energiegesetzgeber energiewirtschaftlich bestätigt worden
sind, wären am Ende nicht das, was wir benötigen. Das
habe ich bereits ausgeführt: Der Wille dieses Hauses, des
Gesetzgebers, ist aber, dass wir den Bundesbedarfsplan
zügig umsetzen. Es wäre fatal, wenn wir diesen nun wieder infrage stellen würden, zumal er ein Beleg dafür ist,
mit welcher Intensität und mit welcher Energie dieses
Haus daran arbeitet, dass die Übertragungsnetzbetreiber
tätig werden.

Der entscheidende Punkt ist: Die Bundesnetzagentur
prüft in diesem Verfahren die Vorhaben. Sie bestätigt nur
die Vorhaben, die unter veränderten Rahmenbedingungen mit hoher Wahrscheinlichkeit erforderlich sind, und
zwar einmal jährlich. Auch das ist gesetzlich verankert,
sodass eine Anpassung in den nächsten Jahren jährlich
stattfinden kann. Auch das ist eine logische Folge aus
den Erfahrungen, die wir in der Vergangenheit gesammelt haben.

Die 2013 auf Basis unseres Gesetzes festgelegten
Vorhaben sind entscheidend dafür, um uns in die Zukunft zu bringen.
Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Diese Maßnahmen beruhen auf realistischen Bedarfsermittlungen.
Sie sind, glaube ich, eine notwendige Basis für das, was
wir uns vorgenommen haben, und ich bin der festen
Überzeugung, dass der Gesetzgeber aktuell keinen
Grund hat, dieses erneut infrage zu stellen. Dieses Gesetz gilt, solange es kein neues Gesetz gibt.

Derzeit bereiten die Übertragungsnetzbetreiber die
Anträge für neue Stromtrassen vor. Geplant ist auch ein
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort, um sie
sehr frühzeitig - auch über förmliche Verfahren - einzubinden. Ich glaube, das ist notwendig, und wir müssen
das genau beobachten. Wir müssen auch mit den Netzbetreibern besprechen, in welcher Art und Weise sie den
Dialog führen. Es gibt hier ganz unterschiedliche Erfahrungen. Einige tun das sehr intensiv, einige gehen eher
formal vor. Netzbetreibern, die das sehr formal angehen
- es werden 1 000 Leute eingeladen, denen das dann von
einer Mitarbeiterin erklärt wird -, ist zu sagen: Das ist zu
wenig. - Wir müssen als Gesetzgeber, als Deutscher
Bundestag, dafür sorgen - das gilt auch für die Bundesregierung -, dass ein ernsthafter Dialog stattfindet.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Energiewende geht uns alle an. Wir wollen, dass sie gelingt. Sie
wird nur gelingen, wenn wir beim Netzausbau alle an einem Strang ziehen. Deshalb müssen wir die Sorgen und
Befürchtungen der Bürger ernst nehmen, wenn wir ihnen
die Netzausbaubedarfe zu vermitteln versuchen. Am
Ende des Tages wird es darum gehen, dass Leitungen gebaut werden. Leitungen müssen her! Diese müssen bald
realisiert werden.

Es ist also notwendig, dass wir für Akzeptanz sorgen.
Das ist eine sicherlich anspruchsvolle Aufgabe, aber ich
glaube, es gibt anspruchsvollere. Ich denke, dass der
Bundestag und die politischen Parteien ihren Aufgaben
in dieser Frage gerecht werden müssen.

Mein letzter Gedanke. Einzelinteressen werden uns
hierbei nicht weiterhelfen, sondern wir müssen die Einzelinteressen zurückstellen. Das gilt auch für die vermeintlichen Einzelinteressen von Ländern. Wir dürfen
nicht zur Verunsicherung beitragen, sondern wir müssen
den Umwelt- und Klimaschutz als Zentrum unseres politischen Tuns verstehen. Dazu gehört auch eine erfolgreiche Energiewende.

Wir haben die Instrumente für eine verlässliche und
langfristige Netzausbauplanung verabschiedet. Ich denke,
dass wir sie jetzt auch nutzen müssen. Nutzen wir sie,
damit der Netzausbau kommt! Einen Stopp der Energiewende können und wollen wir uns in der Bundesrepublik
Deutschland nicht leisten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Krischer, wir haben uns ja bereits im
Ausschuss für Wirtschaft und Energie darüber unterhalten. Es ist klar, dass das jetzige Erneuerbare-EnergienGesetz - zuletzt geändert 2012; das Gesetz, das von der
EU-Kommission im Grunde gestoppt worden ist - in
diesem Jahr novelliert werden soll; das ist erklärte Politik der Bundesregierung. Unser Zeitplan sieht vor, dass
der Entwurf der Novelle dem Kabinett Anfang April
vorliegt. Wir werden ihn danach im Plenum des Deutschen Bundestages beraten. Wir möchten gerne, dass
dieses Gesetz, nachdem wir es mit Ihnen zusammen beraten haben, am 1. August 2014 mit seiner Verkündung
im Bundesgesetzblatt in Kraft tritt.

Das Hinterfragen aller Inhalte des Ihnen bekannten Erneuerbare-Energien-Gesetzes - der Besonderen Ausgleichsregelung, einer Umlage auf Eigenstromverbrauch ist Teil der Verhandlungen, die wir mit der EU-Kommission aktuell führen. Da gibt es im Detail sehr viele verschiedene Ansichten und Positionierungen. Ich bitte Sie,
den Abschluss der Gespräche abzuwarten. Danach werden wir Ihnen einen entsprechenden Beschluss des Kabinetts vorlegen. Dann werden wir uns dazu inhaltlich
weiter auseinandersetzen können.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Kollegin Höger, gern beantworte ich Ihre
Frage: Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich
weder dazu, inwieweit einzelne Exportgenehmigungen
auf Entscheidungen des Bundessicherheitsrates beruhen,
noch äußert sie sich zu den Sitzungen des Bundessicherheitsrates, also auch nicht zu deren Zeitpunkt oder zu deren Inhalt. Diese unterliegen der Geheimhaltung.

Die Koalitionsparteien haben sich im Koalitionsvertrag jedoch darauf verständigt, über abschließende Genehmigungsentscheidungen des Bundessicherheitsrates
unverzüglich zu berichten. Die Bundesregierung bereitet
derzeit die Umsetzung dieser Vereinbarung vor, sodass
für die künftigen Genehmigungsentscheidungen des
Bundessicherheitsrates eine zeitnahe Information des
Deutschen Bundestages sichergestellt ist.

Ich kann Ihnen unabhängig von der Frage einer Befassung des Bundessicherheitsrates mitteilen, dass mit
Ausnahme von Russland und den Vereinigten Arabischen Emiraten keine Exporte von Gefechtsübungszentren in andere Länder genehmigt wurden. Die Genehmigung für die Ausfuhr in die Vereinigten Arabischen
Emirate ist im Rüstungsexportbericht 2010 und die Genehmigung für die Ausfuhr nach Russland ist im Rüstungsexportbericht 2011 ausgewiesen. Wie Sie wissen,
hält die Bundesregierung in der gegenwärtigen Situation
die Ausfuhr des Gefechtsübungszentrums nach Russland
nach wie vor nicht für vertretbar. Sie steht daher in Kontakt mit dem entsprechenden Unternehmen. Unmittelbar
stehen keine Ausfuhren bevor. Bei Bedarf wird die Bundesregierung die erforderlichen Schritte ergreifen.
 
Ich wäre töricht, wenn ich sagte, das schließe ich generell aus. Gleichwohl ist Folgendes der entscheidende
Punkt: Der Fragesteller bezieht sich ja auf einen Fall in
der Nähe von Rotenburg in Niedersachsen. Der Zusammenhang mit Fracking-Technologien ist aus meiner
Sicht zurzeit sehr unwahrscheinlich, da potenzielle Gefahrenquellen wie Benzol, Quecksilber oder auch freigesetztes Methan, die möglicherweise eine krebserregende
Wirkung haben, dort nicht vorhanden gewesen sind.

Nach meiner Kenntnis hat dort eine einzelne Erdgasförderung im Sandstein mit Einsatz von Fracking-Technologien stattgefunden - eine einzige! Dabei sind FrackFlüssigkeiten mit Zusatzstoffen verwendet worden, in
denen lediglich ein einziger Bestandteil potenziell krebserregend ist, und sein Anteil belief sich auf einen verschwindend geringen Wert von 0,03 Prozent.

Es ist nun die Frage an das Land Niedersachsen zu
richten: Hat dieser Bestandteil in diesem Fluid dazu beigetragen, dass die Wirkung, die Sie beschrieben haben,
tatsächlich eingetreten ist? Ich kann den Zusammenhang
zurzeit nicht begründen. Ich denke, das Land Niedersachsen wird uns darüber aufklären.

 
Für die Bundesregierung beantworte ich die Frage
wie folgt: Der Bundesregierung steht es nicht an, Beschlüsse von Parlamenten aus Drittstaaten zu kommentieren. Ungeachtet dessen sieht die Bundesregierung
großen Nutzen in einem Freihandelsabkommen der EU
mit Kanada, und sie setzt sich daher für den erfolgreichen Abschluss des CETA-Abkommens ein. Nach Auffassung der Bundesregierung werden durch ein solches
Abkommen neue Impulse und Möglichkeiten für Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland und der gesamten Europäischen Union erzeugt.

Die Bundesregierung bleibt bei ihrer Auffassung, Bestimmungen zum Investitionsschutz einschließlich Investor-Staat-Schiedsverfahren mit Staaten, die über belastbare Rechtsordnungen verfügen und ausreichend
Rechtsschutz vor unabhängigen nationalen Gerichten
gewährleisten, im Grundsatz nicht für erforderlich zu
halten. Die Bundesregierung tritt nicht für Nachverhandlungen ein, sieht aber insbesondere bei den Regelungen
zu etwaigen Umschuldungen und Bankenrestrukturierungen und -abwicklungen noch Klärungsbedarf. Zudem
setzt sich die Bundesregierung dafür ein, beim Investitionsschutz weitere Verbesserungen zu erreichen.

 
Liebe Frau Haßelmann, die Position, die ich Ihnen
eben vorgetragen habe, ist eine Position, die auch schon
die alte Bundesregierung eingenommen hat, als es um
die Diskussion darüber ging, ob zwischen Staaten, die
ausgebildete Rechtssysteme haben, ein Investorenschutz in dieser Form nötig ist. Diese Haltung hat die
Bundesregierung also auch in der Vergangenheit eingenommen.

Sie müssen festhalten, dass die Bundesrepublik
Deutschland ein Mitgliedstaat unter vielen in der Europäischen Union ist und dass es einen entsprechenden
Prozess gegeben hat, auch im Rat, in dem festgestellt
wurde, dass eine überwiegende Mehrheit der anderen
Mitgliedstaaten eine andere Position vertritt und sich
dies im Grunde auch im Auftrag bzw. im Verhandlungsmandat der Kommission widerspiegelt. Das ist die Situation, von der Sie ausgehen müssen.

Insofern ist das, was ich für die Bundesregierung vorgetragen habe, eine ganz konsistente Auskunft. Dem hat
auch Sigmar Gabriel nicht widersprochen. Das ist die
Position, zu der wir die ganze Zeit stehen. Heute habe
ich im Wirtschaftsausschuss über den aktuellen Sachstand berichtet. Ich kann auch dazu noch etwas ausführen.

 
Die Antwort: Erstens. Ich widerspreche Ihnen ausdrücklich, dass es hier einen Widerspruch gibt. Ich habe
eben klargemacht, welche grundsätzliche Haltung wir
haben. Ich habe außerdem gesagt, welche Haltung andere Mitgliedstaaten haben und dass wir uns im Rat in
einer Minderheitenposition befunden haben, als es um
den Auftrag für die Verhandlungen zu CETA gegangen
ist. Punkt.

Zweitens. Was Sie anführen, ist, dass der Bundeswirtschaftsminister in der Debatte beim letzten Mal klargemacht hat, dass wir uns im Hinblick auf die Aufgabenstellung der Schiedsgerichte im Rahmen des LegalScrubbing-Verfahrens sicherlich noch einbringen werden, und zwar informell, aber auch in Gesprächen zum
Beispiel mit dem Europäischen Parlament. Er hat auch
Gespräche mit der neuen Handelskommissarin, Frau
Malmström, geführt. Es hat ebenfalls Gespräche von
Staatssekretär Machnig mit der kanadischen Seite gegeben. Es hat also auf verschiedenen Ebenen Interventionen der Bundesregierung mit Blick auf unsere Position
gegeben. Wir hoffen, dass wir unsere Position im Rahmen der weiteren Gespräche durchsetzen werden.

 
Schönen Dank. - Erstens. Ich habe zu dem Beschluss
des niederländischen Parlamentes vorhin sehr vorsichtig
Stellung genommen, weil uns inoffizielle Informationen
erreicht haben, wonach es sich hier möglicherweise um
einen Abstimmungsirrtum einer Fraktion des niederländischen Parlaments handelt. Ich habe das nicht verifiziert; ich sage das nur einmal an dieser Stelle. Insofern
sind wir hinsichtlich dieser Position sehr zurückhaltend.

Zweitens. Ich habe Ihnen auf Ihre Intervention und
auch Ihre Frage hin schon im Wirtschaftsausschuss gesagt, dass wir bei verschiedenen Themen Gesprächsbedarf sehen, und zwar hinsichtlich der Befugnisse von
Schiedsgerichten, hinsichtlich einer möglichen Berufungsinstanz, hinsichtlich der Auswahl der Schiedsrichter, hinsichtlich der Qualifikation der Schiedsrichter und
hinsichtlich der Liquidation der Schiedsrichter. Außerdem müssen wir im Rahmen des weiteren Prozesses eine
Klärung darüber herbeiführen, ob man sein Klagerecht
erst an den nationalen Gerichten wahrnehmen kann, bevor man anschließend gegebenenfalls ein Schiedsgericht
anruft. - Auf all diese Elemente bin ich schon eingegangen; ich habe das hier wiederholt. Über diese Themen
führen wir eine fachliche und sachliche Diskussion sowohl im Handelsrat als auch informell mit den Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament. Hier
muss aus unserer Sicht noch eine Klärung herbeigeführt
werden.

Im Übrigen haben wir hier eine ähnliche Position wie
Kanada. Dies habe ich den Gesprächen mit Herrn Minister Fast, dem Handelsminister Kanadas, entnommen. Er
hat mir gegenüber bestätigt, dass sie eine ähnliche Diskussion in Kanada führen wie wir hier. Im Falle eines
negativen Urteils eines Schiedsgerichtes gegenüber einem Staat, in dem investiert worden ist und in dem diese
Investition gefährdet wurde, wollen wir eine Durchgriffshaftung auf Deutschland nicht notwendigerweise
akzeptieren, sondern vermeiden. Eine gleiche Position
vertritt auch Kanada.

Insofern meine ich schon, dass bei all den Gesprächen, die im Laufe der nächsten zwei bis drei Monate
noch geführt werden, noch eine Klärung herbeigeführt
werden kann. Danach werden wir die Finalisierung der
Texte erleben, und dann werden wir hoffentlich auch einen autorisierten deutschen Text haben, den wir hier im
Parlament beraten können.

 
Frau Abgeordnete, Sie beziehen sich in Ihrer Frage
auf die Bild am Sonntag, in der es heißt: „Merkel stoppt
Waffen-Deals mit den Scheichs“. Dort ist des Weiteren
zu lesen: Die Minister der Großen Koalition sind „zu absolutem Stillschweigen verpflichtet. Wer was ausplaudert, macht sich strafbar“. Ich hoffe nicht, dass Sie mich
zu einer Straftat anstiften wollen.

Ich darf hinzufügen, dass die Bundesregierung weiterhin eine restriktive Rüstungskontrollpolitik verfolgt.
Nach dem Gemeinsamen Standpunkt der EU betreffend
Rüstungsausfuhren vom Dezember 2008, den Politischen Grundsätzen der Bundesregierung zum Rüstungsexport generell und dem Vertrag über den Waffenhandel
ist die klare Positionierung der Bundesregierung unverändert. Wir haben in den Politischen Grundsätzen der
Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern klar zum Ausdruck gebracht:

Der Beachtung der Menschenrechte im Bestimmungs- und Endverbleibsland wird bei den Entscheidungen über Exporte von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern besonderes Gewicht beigemessen.

 
Herr Abgeordneter, die deutsche Bundesregierung hat
in der jüngsten Vergangenheit, aber auch zuvor im Allgemeinen bei Fällen von eklatanten Menschenrechtsverletzungen, unter anderem in Saudi-Arabien, immer ihre
Stimme erhoben, und sie hat in dieser Frage auch ihre
Besorgnis über diesen Umstand deutlich zum Ausdruck
gebracht. Das werden wir auch in Zukunft tun.

Gleichwohl ist die gesamte Region eine, der man besondere Aufmerksamkeit widmen muss. Denn das
Thema, das Sie eben beschrieben und erfragt haben, ist
eines; aber es gibt darüber hinaus noch einen weitaus
größeren Kreis von Sicherheitsproblemen, die uns insgesamt nicht unbeeinträchtigt und nicht unaufmerksam
werden lassen dürfen. Denken Sie allein an das Atomprogramm der Iraner oder an das, was ISIS dort zurzeit
treibt. Wir werden genau schauen, was im Bereich des
Bürgerkrieges und des Friedensprozesses generell stattfindet. Wir haben es dort also mit einer Region mit einer
besonders explosiven Mischung zu tun, und diese besonders explosive Mischung müssen wir schon im Auge behalten. Da spielt Saudi-Arabien eine nicht zu unterschätzende Rolle.

- Haben Sie eine Frage?

- Gut, okay. Danke schön.

 
Ich will darauf indirekt antworten, verehrte Kollegin.
In einer Anhörung im Europäischen Parlament hat der
damalige Wettbewerbskommissar Almunia erläutert,
dass nach den zur Prüfung vorgelegten Verträgen Entscheidungen zum nationalen Energiemix letztendlich in
der Verantwortung der Mitgliedstaaten liegen und daher
von der Kommission nicht zu kommentieren sind. Das
ist die Haltung der Kommission, zumindest die des
Wettbewerbskommissars.

Ich darf Sie daran erinnern, dass wir uns national dagegen gewehrt haben und auch aktuell dagegen wehren,
dass uns Mitglieder der Kommission Fragen hinsichtlich
unseres eigenen Energiemixes stellen. Auch dem muss
man an dieser Stelle Rechnung tragen.

Die Motivation von Österreich kann ich momentan
nicht offiziell bewerten. Die Ankündigung einer entsprechenden Klage - es ist nämlich noch keine Klage eingereicht worden, und von den Überlegungen Luxemburgs
habe ich nicht offiziell, sondern nur aus der Presse erfahren - ist sicherlich vor der Situation zu sehen, dass Österreich befürchtet, dass an den Grenzen Österreichs
möglicherweise weitere Atomkraftwerke gebaut werden.
Das ist, denke ich, die Motivation der Republik Österreich, sich in dieser Angelegenheit so einzulassen, wie
sie es getan hat.

- Nein, wir steigen aus der Atomkraft aus. Das wissen
Sie. 2022 ist damit in Deutschland Schluss.

 
Herr Abgeordneter Ströbele, es ist etwas komplizierter, als Sie es in Ihrer Frage dargestellt haben. Wir haben
den Abgeordneten des Deutschen Bundestages bereits
zwei Komplexe zur Verfügung gestellt. Das sind faktisch
Papiere über Ergebnisse von abgeschlossenen Verhandlungen. Zurzeit finden wir EU-Papiere mit - parallel
dazu - noch nicht ausverhandelten US-Texten vor. Die
US-Seite hat öffentlich und gegenüber der Kommission
Bedenken geäußert und gesagt, dass sie die US-amerikanischen Verhandlungstexte zurzeit nicht öffentlich kommuniziert wissen möchte. Das ist die aktuelle Lage. Vor
dieser Situation stehen wir.

Nun gibt es eine Verabredung mit Brüssel, dass möglicherweise über US-Botschaften Leseräume eingerichtet werden. Ich persönlich sage Ihnen an dieser Stelle:
Aus meiner Sicht ist es eine Zumutung, von europäischen und deutschen Repräsentanten zu verlangen, in irgendwelche Leseräume zu gehen. Eigentlich gehört es
sich, solche Papiere dem Parlament direkt zur Verfügung
zu stellen. Das ist unser Verständnis davon, wie wir unsere Arbeit tun und tun wollen.

Es ist unser Ziel, dass Europa die Konsultationen mit
den USA vorantreibt. Unsere Position ist - das vertreten
wir auch gegenüber der Europäischen Kommission -,
dass die deutschen Vertreter mit Nachdruck darauf hinweisen, dass in dieser Frage Klarheit hergestellt werden
muss.

 
Frau Kollegin Hänsel, Sie fragen mit Blick auf Griechenland nach der Finanzierung von Rüstungsgütern.
Ich antworte für die Bundesregierung wie folgt: Der
Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor,
dass Griechenland derzeit neue Kaufverträge über Rüstungsgüter in Milliardenhöhe, wie Sie es formuliert haben, abschließt, die mit Geld aus den Rettungspaketen finanziert werden sollen.

Der Bundesregierung liegt eine Pressemitteilung eines deutschen Unternehmens vor, aus der hervorgeht,
dass Griechenland 2014 einen Vertrag über den Kauf
von Panzermunition aus deutscher Produktion im Wert
von 52 Millionen Euro abgeschlossen hat. Bei der bestellten Munition handelt es sich um die Erstausstattung
für die von Griechenland gekauften Panzer des Typs
Leopard 2. Ein etwaiger Antrag auf Ausfuhrgenehmigung würde nach den Politischen Grundsätzen der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom 19. Januar 2000 sowie den
geltenden Gesetzen und Bestimmungen zur Rüstungsexportkontrolle beurteilt werden.

 
Frau Abgeordnete, weil Sie im Grunde wiederum unterstellen, dass das Geld gezahlt worden ist, um damit
Rüstungsgüter zu bezahlen, will ich als Erstes feststellen: Die Euros haben keine Bänder. - Früher haben wir
immer gesagt: Die Mark hat keine Bänder. Insofern: Es
entzieht sich meiner Kenntnis, womit was bezahlt worden ist. Dass es solche Verkaufsprozesse gegeben hat, ist
in den Medien nachzulesen; da haben Sie recht. Mit welchen Mitteln bezahlt worden ist,

entzieht sich meiner Kenntnis,

weil ich über den tatsächlichen Staatshaushalt Griechenlands zu wenig Kenntnisse besitze.

Was ich feststellen kann und muss, ist: Es gibt Politische Grundsätze der Bundesregierung für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus
dem Jahr 2000. Das ist im Grunde der zu beachtende und
auch vom Wirtschaftsministerium genutzte Maßstab für
die Beurteilung der Ausfuhr von Rüstungsgütern. Insofern haben wir hier Griechenland so zu behandeln wie
einen NATO-Staat; denn Griechenland ist und bleibt
Mitglied der NATO. Insofern haben wir hier eine klare
Rechtssetzung, an die wir uns halten.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Hier ist der Streit angesprochen worden. Ich
denke, wir müssen Lösungen präsentieren. Eine Lösung
heißt, dass wir etwas für die Umwelt tun. Ich glaube, es
liegt im Interesse des ganzen Hauses, dass wir alle uns in
Deutschland in der Frage der CO2-Gebäudesanierung
anstrengen. Ich denke, das, was in der jüngsten Vergangenheit erreicht worden ist, ist handwerklich eine gute
Leistung. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass die Menschen das CO2-Gebäudesanierungsprogramm annehmen.

Nun gibt es zurzeit die Diskussion darüber, ob wir uns
in der Frage der steuerlichen Förderung einigen. Momentan hakt es da noch ein wenig. Das ist bedauerlich,
sage ich an dieser Stelle. Ich höre aus den Reihen der
Koalition das Signal, dass man eine Einigung will. Ich
sage hier: Das Bundeswirtschaftsministerium ist dafür
absolut offen. Wir sind gerne bereit, diesen Prozess zügig anzugehen und umzusetzen.

Aber ich will an dieser Stelle auch in aller Deutlichkeit sagen: Die staatliche Förderung der energetischen
Gebäudesanierung ist damit nicht vom Tisch. Die Gebäudesanierung stellt einen wichtigen Baustein im Rahmen der Energiewende dar.

Das ist und bleibt unser Weg zu einer sicheren, sauberen
und bezahlbaren Energieversorgung.

Wir sind dabei - auch das will ich an dieser Stelle sagen -, die Steigerung der Energieeffizienz in Deutschland entschlossen anzupacken.

Das lässt sich auch daran erkennen, dass wir zu keinem
Zeitpunkt mehr Mittel für die CO2-Gebäudesanierung
zur Verfügung gestellt haben als momentan.

Dass das einige in der Berichterstattung über die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung
gerne unterschlagen, will ich an dieser Stelle nur anmerken.

Was bleibt, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist das laufende KfW-Programm. Dieses Programm ist
von der aktuellen Diskussion völlig unberührt.Wir haben
bislang 2 Milliarden Euro jährlich für das KfW-Programm zur Verfügung gestellt.

Hinzu käme die steuerliche Förderung, über die wir gerade gesprochen haben. Es wäre sehr lobenswert, wenn
wir sie bekämen.

Aber - das ist der nächste Punkt - wir sind dabei, das
aktuelle Programm der KfW, ob Zinsverbilligung oder
Zuschuss, zu überarbeiten und weiterzuentwickeln. Zu
Jahresbeginn haben wir die Zinsen nochmals gesenkt
und die Tilgungszuschüsse erhöht. Antragstellung und
Zusagen haben wir gemeinsam mit der KfW deutlich
vereinfacht bzw. beschleunigt.

Im Sommer wird das Programm erweitert. Künftig
werden auch die Sanierung und der Neubau von sogenannten Nichtwohngebäuden - also Hotels, Bürogebäude, Schulen, Kitas, Schwimmbäder, Museen oder
auch Werkhallen - gefördert.

Zwar nehmen derzeit viele Menschen aufgrund der
niedrigen Zinsen vielleicht lieber ein Darlehen bei ihrer
Hausbank auf statt bei der Förderbank,

aber das ist nur ein Teil der Wahrheit. Die Antragszahlen
im Zuschussteil des energetischen Gebäudesanierungsprogramms entwickeln sich überaus positiv, meine Damen und Herren. Die Januarzahlen liegen rund 20 Prozent
über den Vergleichswerten des Vorjahres, und bereits die
waren gut.

Insofern ist die energetische Gebäudesanierung nicht
nur für die Energiewende wichtig, sondern - ich sage
das auch in Richtung derjenigen, die sich um das Handwerk kümmern - sie beschert dem gesamten Handwerk
viele neue Aufträge. Von meinen Vorrednern wurde das
Stichwort „Konjunkturprogramm“ genannt. Es ist richtig: Jeder Euro Förderung entfaltet im Grunde das
Zwölffache an Investitionen durch Private.

Wir haben in diesem Bereich ein enormes Investitionsprogramm von schätzungsweise 70 Milliarden bis
80 Milliarden Euro zusätzlich angestoßen. Auch das
sollte man nicht verschweigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in Unternehmen und privaten Haushalten werden wir auf diese Art
und Weise bis 2020 gut 18 Milliarden Euro Energiekosten einsparen. Das ist vielleicht dem einen oder anderen verborgen geblieben; deshalb will ich es noch einmal
betonen.

- Ich weiß nicht, warum Sie immer dazwischenrufen
müssen. Melden Sie sich doch zu Wort.
Durch NAPE wird der Primärenergiebedarf im Gebäudebereich um 80 Prozent gesenkt. Das ist unser Ziel.
Insofern glaube ich, dass wir auch bei der direkten Reduzierung des Primärenergieverbrauchs gute Erfolge haben
werden.

Das sind unsere Zielsetzungen, die wir auch schon in
den Ausschüssen debattiert haben. Die Energieeffizienzstrategie ist das richtige Stichwort. Ich will an dieser
Stelle hinzufügen: Falls die steuerliche Förderung nicht
zustande kommt, gilt es, aktuell über eine Alternative
nachzudenken. Ich glaube, dass wir eine Alternative haben. Wir führen nämlich zurzeit intensive Gespräche darüber, neben dem Marktanreizprogramm für erneuerbare
Energien auch ein Marktanreizprogramm für Energieeffizienz aufzulegen. Bei diesem Thema geht es um Zuschüsse, zum Beispiel um alte Ölheizungen zu ersetzen.
Was die Frage der Dämmung angeht, reicht es nicht aus,
über Styropor zu reden. Dämmung, Belüftung und Entlüftung sind aktuelle Themen, zu denen wir Lösungen
finden können, zumal wir in Deutschland auch technisch
in der Lage sind, dazu etwas anzubieten.

Das Thema Brennstoffzellen bei kleinen Wohneinheiten oder kleinen Gewerbebetrieben ist in diesem Zusammenhang ebenfalls nicht zu unterschätzen. Und - das ist
das Entscheidende - wir müssen aufklären, erklären und
werben. Das sind, glaube ich, ebenfalls wichtige Stichpunkte in diesem Zusammenhang. Insofern haben wir,
glaube ich, gute Ansätze und gute Instrumente. Ich freue
mich auf die weitere Entwicklung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Wir haben hier heute keinen Feiertag, aber eine ernsthafte Debatte. Meine Bitte ist - die
richtet sich natürlich an uns alle hier, liebe Kolleginnen
und Kollegen -: Diese Diskussion um die Rekommunalisierung sollten wir wirklich möglichst sachlich führen.
Wenn etwas mit Emotionen überdeckt wird, hilft das am
Ende nicht weiter. Vor allen Dingen: Es geht bei diesem
Thema um energiewirtschaftliche Notwendigkeiten;
meine Vorrednerin hat zu Recht darauf hingewiesen.
Diese energiewirtschaftlichen Notwendigkeiten - sicher,
preisgünstig, verbraucherfreundlich, effizient, umweltverträglich - sind die Maßstäbe, an denen wir uns auch
bei diesem aktuellen Thema zu orientieren haben.

Wir werden mit der Novelle des § 46 des Energiewirtschaftsgesetzes die Rahmenbedingungen für potenzielle
Netzbewerber verbessern können. Der Kollege Saathoff
hat recht, wenn er darauf hinweist: Es geht natürlich
auch um eine gewisse regulierte Rendite aus dem Netzbetrieb für entsprechende Wegenutzungsrechte. - Das
wissen wir. Der eine oder andere schaut sich diese regulierten Entgelte und die Rendite an und ist der Meinung,
dass das in der Zukunft vielleicht auch etwas für die
Kommunen sein kann. Ja, das kann es sein, aber - das ist
eben gesagt worden - unter Bedingungen, die da heißen:
energiewirtschaftliche Notwendigkeiten. Die müssen gegeben sein. Insofern schließen bessere Rahmenbedingungen für die Rekommunalisierung örtlicher Energieversorgungsnetze das ein.

Wenn wir heute über den Wettbewerb beim Betrieb
der örtlichen Strom- und Gasnetze sprechen, geht es
letztlich um zwei zentrale Fragen: die Frage nach dem
Ob und die Frage nach dem Wie. Die Frage nach dem
Ob wird von den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Die Linke im Grunde verneint. Sie lehnen einen WettbeParl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer

werb um die örtlichen Verteilernetze ab und fordern eine
direkte Inhousevergabe; so habe ich Ihren Antrag gelesen. Dieser Forderung ist schon aus energiewirtschaftlichen Gründen nicht zuzustimmen. Der vorgeschriebene
Wettbewerb um das Netz alleine ist kein Selbstzweck. Er
dient dazu, die Ziele des § 1 des Energiewirtschaftsgesetzes im Interesse des Allgemeinwohls zu erreichen.
Dies gilt insbesondere für die von mir eben schon erwähnten herausragenden Ziele der Versorgungssicherheit.

Ich will an dieser Stelle allerdings auch sagen: Das
Bashing von großen Konzernen und Monopolen hilft
auch nicht weiter. Die Situation ist nicht mehr so, wie sie
vielleicht einmal vor Jahr und Tag war.

Wir haben es in Deutschland inzwischen mit 900 Netzbetreibern zu tun. Auch das muss man einmal zur Kenntnis nehmen; man darf nicht immer die gleiche alte Platte
auflegen. Das hilft uns nicht weiter.

Selbstverständlich geht es im Verteilnetz hin und wieder um natürliche Monopole der Region, und dies zum
Nachteil von Verbraucherinnen und Verbrauchern oder
von Gewerbe und Energie. Das wollen wir nicht. Ein
solches erstarrtes Monopol kann uns nicht weiterhelfen,
gerade angesichts der Bedingungen, unter denen wir uns
die deutsche Energiewende vorgenommen haben. Vor
diesem Hintergrund sind die Herausforderungen, die
sich mit der Energiewende an das Stromnetz ergeben,
von großer Bedeutung.

Wir haben zuletzt auch von der im Auftrag des BMWi
erstellten Studie „Moderne Verteilernetze für Deutschland“ bestätigt bekommen: Der Stromnetzbetrieb steht
vor einem grundlegenden Wandel. Dies betrifft insbesondere den notwendigen Einsatz moderner Netztechnologien. Insofern ist der Gesetzeszweck des EnWG mehr
denn je im Rahmen eines wettbewerblichen Verfahrens
zu gestalten, um für das jeweilige Netzgebiet den am
besten geeigneten Netzbetreiber zu ermitteln. Das kann
häufig die Kommune sein - oder auch die in der Kommune Tätigen -, aber es kann auch einmal sein, dass es
in einer kleinen Kommune eben nicht die ökonomische
Kraft gibt, das zu leisten. Was machen wir dann? Dann
muss es, denke ich, auch möglich sein, eine andere Entscheidung zu treffen, um die erforderliche Qualität des
Netzbetriebes in der Zukunft zu gewährleisten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will an
dieser Stelle sagen: Das ist keine Entscheidung nach
dem Motto „Links oder rechts“ bzw. „Pro Kommune
oder kontra Kommune“. Nein, ich glaube, es werden
sehr häufig kommunale Unternehmen sein, die diese
Kraft haben, die diese Expertise haben und die auch bei
der von uns ins Auge gefassten Regelung ihre Chancen
wahren werden. Sie sind dann im Wettbewerb auch der
beste Anbieter.

Es geht in diesem Zusammenhang also nicht um eine
Diskussion, die sich gegen die Kommunen richtet, sondern es geht um die Frage nach dem Wie. Da gibt es natürlich Altkonzessionäre, bei denen die eine oder andere
Kommune sagt: Mit dem geht es nicht weiter. Der hat
uns in der Vergangenheit zu sehr geärgert. Wie kommt
man weg von dem? - Es muss klare Regelungen für den
Wettbewerb um das Netz geben, ohne die eigentlichen
Ziele, die ich vorhin benannt habe, zu verfehlen.

Es gibt also hier die Notwendigkeit, eine sachgerechte
Entscheidung zu treffen. Ich glaube, auch hier sind eindeutige Regeln im Hinblick auf die aktuellen Rechteinhaber
notwendig, um in einem fairen Verfahren das Zukünftige
regeln zu können. Es ist auch schon vom Kollegen Post gesagt worden - das unterstütze ich ausdrücklich -: Wir müssen, wenn wir uns an die Novelle machen, natürlich auch
darüber nachdenken, welche Daten dann eigentlich auf den
Tisch müssen, damit in der Zukunft in dieser Angelegenheit
ein fairer Wettbewerb zwischen den Bewerbern stattfindet.

Wir wollen und müssen Konfliktpotenziale reduzieren. Wir haben gelernt, dass es in letzter Zeit Konflikte
gegeben hat, die die Gerichte beschäftigt haben. Daher
ist es wichtig, die kommunalen Interessen und die Interessen im Zusammenhang mit den Netzen so zu gestalten, dass am Ende das Handeln aktueller Rechteinhaber
nicht unbillig erschwert wird, gleichzeitig aber auch
keine Weigerung ausgelöst wird, ganz bestimmte wichtige netzbezogene Daten zu liefern.

Es war die Zielsetzung des Koalitionsvertrages, für mehr
Rechtssicherheit bei der Vergabe von Wegenutzungsrechten
für die leistungsgebundene Energieversorgung zu sorgen.
Ich glaube, dass wir mit der geplanten Novelle des § 46 des
Energiewirtschaftsgesetzes Verbesserungen erreichen werden. Insofern gehören die von mir genannten Punkte dazu.

Wir wollen - das ist wichtig - ab Ostern in das Verfahren einsteigen, um in der ersten Jahreshälfte einen
Prozess zum Abschluss zu bringen, den wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben. Ich hoffe, dass alle
konstruktiv mitarbeiten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die bisherigen Beiträge der Oppositionsrednerinnen und -redner dieses Hauses verfolgt hat, dann
kommt man zu dem Schluss, dass sie zwar viel gesagt
haben, aber keine einzige Minute darauf verwendet haben, um sich tatsächlich mit dem Bericht auseinanderzusetzen, den die Kommission verfasst hat.

Was an fundamentalem Unsinn erzählt und grob fahrlässiger Verdummung des Publikums draußen betrieben
wird, ist schon hanebüchen.

- Herr Krischer, Sie sind dabei fast der Spitzenreiter.
Das muss man an dieser Stelle einmal sagen. Denn es
geht nicht nur hart an der Wahrheit vorbei, sondern ist
am Ende von Ihnen bewusst auf das Ziel gerichtet, die
Menschen fehlzuleiten. Das ist eine schlimme Agitation,
die man Ihnen einfach nicht durchgehen lassen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn ich
über die Investitionsstrategie der Bundesregierung spreche, müssen wir erst einmal feststellen, dass - darin sind
wir uns, glaube ich, alle in diesem Hause einig - Investitionen das Fundament für Wachstum und Beschäftigung
sind. Insofern sind Investitionen wichtig, und zwar Investitionen im öffentlichen Bereich, aber natürlich auch
Investitionen im privaten Bereich. Herr Ernst, 90 Prozent der Investitionen in dieser Republik werden im privaten Bereich getätigt, und das ist gut so. Wir brauchen
davon noch viel mehr, um auch das einmal deutlich zu
sagen.

Wir haben im Bereich der öffentlichen Hand - dabei
haben wir gerade jetzt in dieser Großen Koalition eine
Superperformance hingelegt - viele neue Investitionen
angeregt. Die Initiativen dieser Bundesregierung, getragen von den beiden großen Fraktionen, zur Unterstützung der Kommunen sind einzigartig. Diese Unterstützung der Kommunen ist auch notwendig. Denn wir
haben unter anderem auch festgestellt - das unterstreicht
die Kommission -, dass es im Bereich der kommunalen
Investitionen in der Vergangenheit leider einen starken
Rückgang zu verzeichnen gibt, und zwar von ehemals
50 Prozent der öffentlichen Investitionskraft auf deutlich
unter 40 Prozent.

Dies ist festzuhalten, und dem muss man entgegenwirken, und das tun wir,

und zwar zunächst einmal mit einer öffentlichen Investitionspolitik der Bundesregierung mit Unterstützung der
Großen Koalition. Dazu gehört unter anderem - das
möchte ich an dieser Stelle deutlich machen -, dass wir
die Länder und Kommunen in die Lage versetzen, ihre
Infrastruktur in Ordnung zu bringen. Einerseits klagen
sie darüber, aber auf der anderen Seite fragen sie: Was
macht ihr eigentlich, und mit welchen Instrumenten
macht ihr das?

Erst einmal machen wir es mit öffentlichen Instrumenten, enthalten in den ganzen Katalogen, unter anderem beschlossen in dem heute vorgelegten Nachtragshaushalt.

- Entschuldigung, hören Sie doch mal zu!




Fragen Sie doch anschließend! Ohne zugehört zu haben,
können Sie doch gar keine Frage stellen.

Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass Bund und
Länder mit dem Nachtragshaushalt Investitionen in
Höhe von 10 Milliarden Euro sowie weitere 1,5 Milliarden Euro und 3,5 Milliarden Euro für die Kommunen
beschlossen haben.

Wir haben im Bereich der Verkehrswege Investitionspakete von 5 Milliarden Euro und weiteren 10 Milliarden Euro beschlossen. Das sind Beschlüsse dieser Koalition, die umgesetzt werden. Wir haben also eine
mächtige Bewegung im Bereich der öffentlichen Investitionen.

Wir haben in den Bereichen Technologie, Bildung,
Ausbildung und Wissenschaft in beträchtlichem Umfang
Geld in die Hand genommen; auch das will ich an dieser
Stelle sagen. Aber unterm Strich stellen wir fest: Es
könnte noch mehr sein. Darum brauchen wir hier noch
weitere Initiativen.

Es ist doch richtig, dass eine Bundesregierung und ein
Bundeswirtschaftsminister die Situation in Deutschland
erst einmal genau betrachten wollen und Experten zusammenkommen lassen, die sie auf diesem Gebiet beraten können. Was ist denn dagegen einzuwenden? Was ist
dagegen einzuwenden, dass unter diesen Beratern ein,
zwei Banker sind?

Es waren zwei oder drei dabei.

Aber es waren natürlich auch Gewerkschafter dabei.

Diese Beratungskapazität ist wichtig. Es ist doch geradezu ideal, dass sie gesagt haben: Liebe Freunde, „one
dollar“, und ich gebe euch mein Wissen. - Doch am
Ende des Tages entscheiden wir im Parlament, was wir
tun wollen. Das ist das Faktum, das man doch berücksichtigen muss.

Sie sagen einfach: Die wollen denen schon wieder etwas
in die Tasche stecken. - Nein, wir wollen auf diese Art
und Weise den Wohlstand dieses Volkes und den Wohlstand in diesem Land mehren. Das ist unsere Absicht.
Das werden wir auch mit Nachdruck tun.

Ich will an dieser Stelle sagen, dass wir gerade mit

dem nationalen Investitionspakt für Kommunen, der in
diesem Vorschlag der Fratzscher-Kommission aufgeschrieben worden ist, ein ideales Instrument besitzen,
das dazu führen kann, dass wir Beratung für Kommunen
organisieren, dass wir ihnen Chancen eröffnen und dass
wir den schwachen und kleinen Kommunen etwas an die
Hand geben, das ihnen hilft, und dabei auch ein Instrument der Finanzierung organisieren. Das ist ein Element,
das wir bisher in unserem Kanon der Hilfeleistungen für
Kommunen noch nicht haben. Ich finde, das ist ein ganz
zentrales Ergebnis der Arbeit dieser Kommission, das
wir nicht hoch genug schätzen können. Wir müssen es
fördern und unterstützen. Wir sollten nicht darüber lamentieren, sondern dafür sorgen, dass dieses möglichst
rasch umgesetzt wird.

Zur Verkehrsinfrastruktur und ÖPP. Hierin steht eindeutig - lesen Sie den Text! -, dass in gar keiner Weise
Privatisierungen angestrebt werden.

- Hören Sie zu! Privat bedeutet doch nicht Privatisierung. Es ist so, dass man privates Geld nutzt, aber das
bedeutet doch nicht Privatisierung. - Städtische, kommunale und staatliche Infrastrukturen werden so bleiben,
wie sie sind. Das steht eindeutig hier drin. Sie müssen es
nur lesen. Es steht auch darin, dass ÖPP nur dann genutzt werden kann, wenn der Nachweis erbracht wird,
dass dieses Mittel besser und effektiver als eine staatliche Finanzierung ist. Auch das steht darin.

Wenn man das aber nicht liest und nur daherschwafelt,
was man die ganze Zeit schon gesagt hat, und wenn man
aus dem Off ruft, was man sich irgendwie aufgeschrieben hat, dann kommt man natürlich nie zu der Erkenntnis, dass es vielleicht auch noch etwas Besseres gibt. Vor
allem steht etwas von Risikoteilung darin - das ist etwas
Neues -, auch beim privat eingesetzten Geld.

Herr Krischer, ist es eigentlich falsch, wenn 1,2 Milliarden Euro für einen Windpark von privater Seite finanziert werden? Können wir uns nicht alle darüber
freuen?

Die Privaten erhalten natürlich eine entsprechende Rendite für den gelieferten Strom, aber dafür investieren sie
auch. Sind private Investitionen im Bereich der erneuerbaren Energien nicht gut?

Warum sagen Sie denn nicht einmal: „Das ist gut, Herr
Beckmeyer“? Das wäre doch einmal eine faire Geste
auch in Richtung der Bundesregierung.

Sagen Sie doch: Bundeswirtschaftsminister, das hast du
genau richtig gemacht. Du hast im Rahmen deiner Erneuerbare-Energien-Politik dafür gesorgt, dass wieder
zwei Windparks pro Jahr von Privaten finanziert werden. - Das wollen wir, und das werden wir auch in anderen Bereichen schaffen.

- Herr Krischer, wenn man hört, was Sie sagen, dann
muss man dafür sorgen, dass das Publikum und die Menschen draußen darüber aufgeklärt werden, was tatsächlich in diesen Papieren steht.

Die adäquaten Rahmenbedingungen, die wir auch für
die privaten Investitionen schaffen müssen, gehören
ebenfalls dazu. Wir wollen und müssen in Deutschland
im Bereich der privaten Investitionen dafür sorgen, dass
wir über adäquate Rahmenbedingungen auch große Unternehmen in Deutschland wieder verstärkt zu Investitionen anreizen. Auch das ist unsere Aufgabe in Deutschland bei dieser Frage.

Es muss das Ziel einer modernen Volkswirtschaft
sein, 3,5 Prozent der Wirtschaftsleistung für Innovationspolitik und für Forschungs- und Entwicklungspolitik aufzuwenden. Wir wollen auch mit diesem Instrument dieses Ziel erreichen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Akzeptanz ist ein entscheidendes Stichwort,
wenn es um den dringend notwendigen Ausbau unserer
Strom- und Gasnetze geht. Wir wollen Planern und BeParl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer
hörden mehr Möglichkeiten geben, Erdkabel unter bestimmten Voraussetzungen auf Pilotstrecken in technisch
und wirtschaftlich sinnvollen Abschnitten zu testen.
Durch eine maßvolle Erweiterung der Möglichkeiten zur
Teilerdverkabelung wollen wir mehr Erfahrung mit dieser Technologie sammeln. Neben den bisherigen Pilotvorhaben, zu denen auch die geplanten neuen Stromautobahnen in Nord-Süd-Richtung gehören, werden nun
weitere Pilotverfahren und -vorhaben eingeführt.

Zudem erweitern wir die Kriterien dafür, wann ein
Erdkabel verlegt werden darf: Neben dem Abstand zu
Siedlungen, der durch eine Freileitung nicht gewahrt
würde, kommen nun Naturschutzgründe und die Querung von großen Bundeswasserstraßen wie Rhein oder
Elbe in Betracht.

Damit die Möglichkeiten weit vorangeschrittener
Projekte nicht gebremst werden, kann der Vorhabenträger bei laufenden Verfahren wählen, ob er von der neuen
Regelung Gebrauch macht oder nicht. Diese Übergangsregelung für bereits beantragte Planfeststellungsverfahren betrifft vor allem die EnLAG-Vorhaben.

Wir wollen dafür sorgen, dass sich die Bürgerinnen
und Bürger künftig stärker in den vielschichtigen Prozess der Netzplanung einbringen und die damit einhergehenden Entscheidungen besser einordnen können.

Mit dem Gesetz soll der bisher jährliche Turnus der
Neufassung der Netzentwicklungspläne im Strom- und
Gasbereich durch einen zweijährigen Planungszeitraum
abgelöst werden. Mit dieser von vielen Akteuren und
auch Umweltverbänden geforderten Veränderung des
Rhythmus sollen die komplizierten parallelen Planungsprozesse der Vergangenheit künftig vermieden werden.

Darüber hinaus haben alle Beteiligten, vor allen Dingen auch die Bürgerinnen und Bürger, ausreichend Zeit
für die Konsultation der jeweiligen Entwürfe. Damit erhöht die Bundesregierung die Transparenz und auch die
Nachvollziehbarkeit der Verfahren zur Ermittlung des
Bedarfs für den Aus- und Umbau der Strom- und Gasnetze.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Ausbau
der Stromnetze ist für eine erfolgreiche Energiewende
dringend erforderlich. Wir wollen hier vorankommen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein dafür.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Gerne beantworte ich die Frage des Abgeordneten
Krischer zu den Forderungen der bayerischen Landesregierung zur Verlegung der SuedLink-Stromtrasse.

Die von der bayerischen Landesregierung im Rahmen
der bis zum 15. Mai 2015 laufenden Konsultationen zum
Netzentwicklungsplan 2024 eingereichte Stellungnahme
wird die Bundesnetzagentur ebenso wie andere Stellungnahmen intensiv prüfen und in ihre finale Bestätigung
des Netzentwicklungsplans gemäß § 12 c Absatz 4 Energiewirtschaftsgesetz einfließen lassen. Die Bundesnetzagentur prüft vor ihrer Bestätigung des Netzentwicklungsplanes, ob der energiewirtschaftliche Übertragungsbedarf
der einzelnen Vorhaben zwischen den von den Netzübertragungsbetreibern jeweils vorgeschlagenen Anfangsund Endpunkten tatsächlich besteht.

Die konkrete Trassenführung zwischen bestimmten
Anfangs- und Endpunkten ist bei den Vorhaben in Bundeszuständigkeit, wie zum Beispiel dem sogenannten
SuedLink - Bundesbedarfsplanvorhaben Nummern 3
und 4 -, erst Aufgabe der dann nachfolgenden Verfahren
der Bundesfachplanung und der Planfeststellung, in denen eine Trasse mit den geringstmöglichen Auswirkungen auf Mensch, Natur und weitere Schutzgüter ermittelt
wird. Diesen Verfahren kann die Bundesregierung nicht
vorgreifen, und dementsprechend wird auch keine Bewertung bestimmter Trassenführungsvorschläge vorgenommen.

Die Kosten einer bestimmten Trasse ergeben sich sowohl aus der Länge der Trasse als auch aus örtlichen Begebenheiten und den Verkabelungsanteilen. Daher können auch aktuell nähere Aussagen zu Kostenfolgen
möglicher Trassenführungen seitens der Bundesregierung nicht gemacht werden. So weit die Antwort.

 
Gerne beantworte ich die Frage der Kollegin
Haßelmann zum Thema „Reform der Schiedsgerichte in
TTIP“. Die Antwort lautet: EU-Kommissarin Malmström
hat am 4. Mai dieses Jahres ein Konzeptpapier mit Vorschlägen zur Reform von Investitionsschutz und Investor-Staat-Schiedsverfahren vorgelegt, das sich auf die
vier Bereiche bezieht, für die die EU-Kommission nach
Abschluss der Konsultation zu Investitionsschutz und
ISDS weiteren Diskussionsbedarf gesehen hat. Das Konzeptpapier enthält noch keine konkreten Formulierungsvorschläge für Rechtstexte, sondern beschreibt mögliche
Ansätze für Reformen. Nach den ersten positiven Reaktionen von Abgeordneten aus dem Europäischen Parlament und den EU-Mitgliedstaaten will die Kommission bis zur Sommerpause konkrete Textvorschläge
vorlegen. Bis dahin werden die Mitgliedstaaten mit der
Kommission weitere Gespräche führen, um die Vorschläge zu konkretisieren.

Das Gutachten von Professor Krajewski greift dagegen die Vorschläge des sogenannten Madrid-Papieres
von Bundesminister Sigmar Gabriel und seinen Amtskollegen aus Frankreich, den Niederlanden, Dänemark,
Schweden und Luxemburg zur Reform von Investitionsschutz und ISDS in den vier von der Kommission im
Rahmen der Konsultation identifizierten Bereichen auf.
Professor Krajewski hat auf dieser Grundlage einen konkreten Rechtstext ausformuliert. Das Gutachten von Professor Krajewski ist insoweit deutlich detaillierter als das
Papier der Kommission.

Wegen des unterschiedlichen Charakters der Papiere
ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, das
Konzeptpapier der Kommission und das Gutachten von
Professor Krajewski direkt miteinander zu vergleichen.
Erst nach Vorlage der konkreten Textvorschläge der
Kommission wird ein Vergleich zwischen der Position
der Kommission und dem Gutachten von Professor
Krajewski möglich sein.

Das Konzeptpapier von Kommissarin Malmström
enthält jedoch Vorschläge, die grundsätzlich in dieselbe
Richtung wie diejenigen des Gutachtens gehen. So
möchte die Kommission das Recht nationaler Parlamente, Gesetze zu erlassen, das Right to Regulate, in einer verbindlichen Vorschrift verankern. Auch möchte die
Kommission ebenso wie Professor Krajewski die
Schiedsrichter durch die Vertragsparteien vorauswählen
lassen und verbindliche Vorgaben für deren Qualifikation im Abkommen vorsehen.

Die Kommission schlägt ebenso wie Krajewski vor,
einen festen Berufungsmechanismus einzurichten. Auch
beim Verhältnis nationaler Gerichtsverfahren zu ISDS
zieht die Kommission ähnlich wie Krajewski eine verbindliche Entscheidung des Investors vor Klageerhebung zwischen nationalem Rechtsschutz und Investitionsschutz als einen von zwei möglichen Ansätzen in
Betracht.

 Ja, gern, Frau Präsidentin. Herzlichen Dank. - Bundesminister Gabriel bzw. das Wirtschaftsministerium ist
ja das entscheidende Ressort für die Fragen, die im Handelsministerrat beraten werden. Im Handelsministerrat
ist am 7. Mai dieses Jahres zum ersten Mal dieses Konzeptpapier beraten worden. Seitens des Vertreters der
Bundesregierung dort ist klargestellt worden, dass das in
die richtige Richtung geht.

Gleichwohl wissen wir, dass wir den Dialog mit den
anderen Mitgliedstaaten als Partner hinsichtlich einer gemeinsamen Position gegenüber der Kommission - vor
dem Hintergrund des Madrid-Papiers - weiterzuführen
haben. Wir hoffen, dass sich auch die Kommission - das
ist ja der entscheidende Fakt - in diese Richtung bewegen möchte und bewegen wird. Wenn wir einen konkreten Textvorschlag haben, kann man darüber auch konkret sprechen. Dann werden wir ihn mit dem
vergleichen, was Krajewski vorgeschlagen hat, und wir
hoffen, dass wir dann auch in der Diskussion mit der
Kommission die entsprechenden Klarstellungen hinsichtlich der Fähigkeiten von Personen, die in solchen
Schiedsgerichten sitzen, des Verfahrens für die formale
Berufung solcher Personen und des gesamten Prozederes, das notwendigerweise dazugehört, fixieren können.

Wichtiger Punkt ist, dass Europa in dieser Frage eine
einheitliche Position findet. Wir wollen alles dafür tun,


dass das auch gelingt. Gott sei Dank haben wir diverse
Mitgliedstaaten, die sich in diesen Madrid-Prozess ebenfalls eingebracht haben, auf unserer Seite. Ich denke, das
ist schon einmal ein gutes Ergebnis.

 
Ich kann für die Bundesregierung hier nicht irgendwelche Texte aus dem Spiegel bestätigen; das sei dahinParl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer
gestellt. Das ist hier heute auch nicht meine Aufgabe. Ich
kann für das Bundeswirtschaftsministerium an dieser
Stelle nur ausführen, dass wir vor dem Hintergrund der
Diskussionen, die Sie mit Ihrer Frage berührt haben, die
Risiken der Rückstellungen der KKW-Betreiber einem
Stresstest unterziehen - das haben wir auch öffentlich
gesagt -, um Klarheit darüber zu gewinnen, ob alle Aufgaben und die damit voraussichtlich verbundenen Kosten in den gebildeten Rückstellungen vollständig enthalten sind. Das ist, denke ich, der erste notwendige und
wichtige Schritt. Ein damit verbundenes Ziel ist auch,
die Transparenz für die allgemeine Öffentlichkeit zu erhöhen.

Als Ergebnis der Prüfung der Rückstellungen soll dargestellt werden, unter welchen Annahmen und besonders für welche Aufgaben und erwarteten Kosten Rückstellungen in den Bilanzen gebildet sind. Ziel ist es, die
Rückstellungen auf Vollständigkeit und Angemessenheit
zu prüfen. Ein weiteres Ziel auch im Hinblick auf die
Kostentragungspflichten der KKW-Betreiber bzw. der
Konzerngesellschaften ist es, einen gewissen Einblick in
das Vermögen der Unternehmen im Hinblick auf die
Rückstellungszwecke zu gewinnen. Das ist, denke ich,
die logische Konsequenz aus dem jetzigen Prozess. Diesen Prozess müssen wir jetzt erst einmal vorantreiben,
um diese Erkenntnisse zu erlangen.

 
Auch Ihre Frage, Herr Krischer, beantworte ich gerne.
Es geht um die Aussagen von Herrn Terium hinsichtlich
der Rückstellungen für Atomkraftwerke. Das ist also ein
ähnliches Thema wie das, das wir eben gehabt haben.

Die Bundesregierung beantwortet die Frage wie folgt:
Das Recht der Rechnungslegung schreibt vor, dass
Rückstellungen mit nach vernünftiger kaufmännischer
Beurteilung notwendigem Erfüllungsbetrag anzusetzen
sind und unter Berücksichtigung des marktüblichen
Zinsniveaus abgezinst werden müssen. Dahinter steht
der wirtschaftliche Gedanke, dass die Vermögenswertanlagen der Unternehmen eine Rendite erwirtschaften, die
auch für die Erfüllung der den Rückstellungen zugrundeliegenden Verpflichtungen verwandt werden kann. Bleiben alle Kosten unverändert, ist also jährlich die Rückstellung aufzuzinsen und eine entsprechende Zuführung
zu bilanzieren. Insofern entspricht es handelsrechtlichen
Vorgaben, dass Erfüllungsbeträge von Rückstellungen
bis zum Fälligkeitszeitpunkt noch teilweise erwirtschaftet werden müssen.

Im Übrigen sind die Kernkraftwerke betreibenden
Energieversorgungsunternehmen als Verursacher gesetzlich verpflichtet, sämtliche Stilllegungs- und Rückbaukosten der Kernkraftwerke sowie die Kosten zur Entsorgung radioaktiver Abfälle zu tragen. Sie sind angesichts
ihrer Verpflichtung, entsprechende Rückstellungen zu
bilden, auch für etwaige Kostenberechnungen und Kostenschätzungen verantwortlich. Dabei muss gewährleistet sein, dass die erforderlichen finanziellen Mittel im
Bedarfsfall in der notwendigen Höhe zur Verfügung stehen.

 
Auf die letzte Frage antworte ich rundheraus Ja. Wir
müssen eine Basis schaffen, mit der wir sicherstellen,
dass die notwendigen Finanzen zur Verfügung stehen,
wenn der Fall eintritt, dass rückgebaut werden muss
und dass weitere Maßnahmen ergriffen werden müssen.
Das ist zweifelsohne völlig richtig. Da sind wir völlig
d’accord.

Was über das wirtschaftliche Agieren von RWE gesagt wird, ist aber auch richtig. RWE hat das Geld natürlich nicht irgendwo auf einem Konto liegen, sondern das
Geld steckt in dem Unternehmen und das Unternehmen
wirtschaftet damit. Auf der Passiv- und Aktivseite in der
Bilanz gibt es unterschiedliche Bewertungsmöglichkeiten. Das ist eine Frage, die ebenfalls richtig ist. Sie wird
nur draußen falsch interpretiert, und zwar nach der Melodie: Wir haben das Geld nicht, und deshalb müssen wir
das Geld erst einmal verdienen. - Nein, die haben Geld,
die müssen aber auch Geld verdienen, und zwar mit den
Anlagen, die sie besitzen. Das ist genau der Punkt, den
ich hier zum Ausdruck gebracht habe.

 
Erstens. Ihre Behauptung, ich hätte etwas gesagt, was
sich widerspricht, weise ich zurück; das stimmt nämlich
nicht. Zweitens. Ich sehe das nicht als einen Erpressungsversuch, auch wenn Sie es als einen solchen verstehen.

Sie haben in diesem Bereich viel Erfahrung, da Sie im
politischen Raum schon lange tätig sind. Womit haben
wir es zurzeit zu tun? Wir haben eine entsprechende
steuerliche Berichterstattung, die in den Finanzbehörden
vertraulich behandelt wird und die uns für die Beurteilung nicht zur Verfügung steht. Was wir zusätzlich haben, ist das, was solche Gesellschaften veröffentlichen,
nämlich ihre Bilanzen, und in diese Bilanzen wollen wir
jetzt hineinschauen. Wir wollen herausfinden, in welcher
Werthaltigkeit das, was vorhanden ist, existiert. Das bedeutet, dass wir uns gemeinsam mit den Unternehmen
diesem Stresstest nähern. Damit bekommen wir im
Grunde eine gute, solide Basis von Kenntnissen über die
Werthaltigkeit der verschiedenen Bereiche des Unternehmens.

Ich will nicht ausschließen, verehrte Kollegin, dass
bezogen auf Marktsituationen Risiken da sind; das ist
zweifelsohne so. Es wäre politisch töricht, das auszuschließen. Aber diese Risiken muss man ebenfalls beurteilen, und im Stresstest werden wir das Entsprechende
feststellen.

 
Ich korrigiere Ihre Aussage. Wir rücken alten, ineffizienten Heizungen zu Leibe. Es kann auch Ölheizungen
geben, die - ich will das nicht ausschließen - effizient
sind. Ich möchte hier nichts Falsches im Raum stehen
lassen.




Was wir tun müssen, ist - das ist richtig -, bei der bestehenden KfW-Förderung und dem Marktanreizprogramm ein Thema noch zu besetzen; das werden wir
auch tun. Wir werden neben der Ergänzung der Zuschuss- und Kreditförderung natürlich auch einige weitere Elemente berücksichtigen, die bisher noch nicht so
im Fokus standen, wie wir uns das aktuell gewünscht
hätten. Das kann die Brennstoffzelle sein, im Kleinen
oder im Großen. Ich sage es an dieser Stelle mit der gebotenen Vorsicht. Darüber müssen wir uns noch ein bisschen konkreter mit den Fachleuten auseinandersetzen,
sodass es richtig funktioniert. Wir sind momentan dabei;
die Fachleute unterhalten sich sehr intensiv darüber. Ich
glaube, dass wir im Bereich der Energieeffizienz am
Ende gemeinsam noch deutlich besser werden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, der
Aufschwung der deutschen Wirtschaft setzt sich fort.
Das ist auch das Ergebnis der Beobachtungen internationaler Organisationen, wie des IWF und auch der Europäischen Kommission.

Sie haben ihre Prognosen aktuell korrigiert und angehoben. So erwartet der IWF in seinem World Economic
Outlook vom April dieses Jahres für Deutschland ein
Wachstum von 1,6 Prozent im laufenden Jahr und für
2016 ein Wachstum von 1,7 Prozent. Da der IWF die
Wachstumsraten kalenderbereinigt ausweist, entspricht
das exakt der Frühjahrsprojektion der Bundesregierung.
Wir rechnen im laufenden Jahr - unbereinigt - mit einem Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts um
1,8 Prozent und im kommenden Jahr mit einem weiteren
Zuwachs - unbereinigt - um erneut 1,8 Prozent.

Besonders erfreulich ist, dass dieser Aufschwung bei
den Menschen in unserem Lande ankommt; denn er wird
vor allem auch vom Konsum getragen. Die Einkommen
steigen, der Arbeitsmarkt entwickelt sich hervorragend,
die Arbeitslosigkeit bewegt sich auf einem historischen
Tiefstand, und die Beschäftigung erreicht von Jahr zu
Jahr neue Höchststände.
Dass sich die deutsche Wirtschaft auf einem soliden
Wachstumspfad befindet, ist umso beachtlicher, als das
außenwirtschaftliche Umfeld weiterhin schwierig ist.
Für die Weltwirtschaft rechnet der IWF in 2015 lediglich
mit einem Wachstum von 3,5 Prozent und für 2016 mit
3,7 Prozent. Das sind vergleichsweise moderate Wachstumsraten. Die weltwirtschaftliche Belebung bleibt fragil, aber sie setzt sich fort. Für die Industriestaaten haben
sich die Wachstumsaussichten laut IWF eingetrübt. Das
Potenzialwachstum liegt 0,5 Prozentpunkte unter den
Szenarien der Vorkrisenzeit.

Zu den Risiken im außenwirtschaftlichen Umfeld gehören die zahlreichen geopolitischen Konflikte, zum
Beispiel in der Ukraine oder auch im Nahen Osten. Hier
sieht der IWF durchaus Gefahren einer Abschwächung
- auch des chinesischen Wachstums - und Probleme in
Schwellenländern. Schauen Sie zum Beispiel nach Brasilien, wo die Investitionen der dortigen staatlichen Ölindustrie vor allem vor dem Hintergrund des schwachen
Ölpreises konsolidiert und auf fast 50 Prozent reduziert
worden sind.

Wir haben es also mit einer nicht ganz wolkenfreien
Großwetterlage zu tun. Unser Wachstum ist solide, aber
wir sind uns der Risiken bewusst.

Die gute Entwicklung ist dennoch kein Grund, sich
zurückzulehnen. Wir leben in einer Welt des ständigen
Wandels mit immer neuen Herausforderungen, denen
wir uns stellen müssen. Die Bundesregierung arbeitet
deshalb weiter entschlossen an den Wachstumsperspektiven für Deutschland. Eine zentrale Rolle spielen dabei
Investitionen. Diese Einschätzung deckt sich auch mit
den diesjährigen Konsultationen des IWF und den länderspezifischen Empfehlungen der Europäischen Kommission.

Um Deutschlands Zukunft zu sichern, brauchen wir
mehr öffentliche Investitionen in Bildung und Forschung
und in die Infrastruktur. Wir brauchen aber auch die richtigen Rahmenbedingungen für die privaten Investitionen, vor allem für junge, innovative Unternehmen. Investitionen bedeuten zweierlei: Erstens erhöhen und
verbessern sie mittel- und langfristig die produktiven
Kapazitäten und damit, technisch gesprochen, das
Wachstumspotenzial, und zweitens stärken sie kurzfristig die nationale, aber auch die globale Nachfrage.

Die Bundesregierung hat die Stärkung der Investitionen zu ihrer wesentlichen Priorität erklärt.

Unser Ziel ist, dass Deutschland mit Blick auf das Investitionsniveau im gesamtwirtschaftlichen Maßstab wieder
einen Spitzenplatz unter den Industrieländern einnimmt,
und wir haben dafür erhebliche Anstrengungen unternommen.

Der Bund wird 2017 zusätzlich 5 Milliarden Euro für
die Verkehrsinfrastruktur einsetzen. Hinzu kommt eine
weitere Entlastung von Kommunen und Ländern. Damit
unterstützen wir sie, ihren Aufgaben bei Krippen, Kitas,
Schulen und Hochschulen besser nachzukommen. Dafür




werden bis zum Jahr 2017 rund 10 Milliarden Euro zusätzlich bereitgestellt.

Finanzhilfen des Bundes in Höhe von 3,5 Milliarden
Euro sollen gezielt finanzschwachen Kommunen zugutekommen. Das ist ein weiterer dicker Punkt, den wir
hier auch ansprechen sollten. Weitere 10 Milliarden Euro
sind für den Zeitraum 2016 bis 2018 vorgesehen, um öffentliche Zukunftsinvestitionen anzustoßen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Bundeswirtschaftsministerium setzt sich dafür ein, dass neben
der Förderung der Energieeffizienz und der Verkehrsinfrastruktur auch Mittel zum Anstoß kommunaler Investitionen eingesetzt werden. Zudem investiert die Bundesregierung zusätzlich 3 Milliarden Euro im Bereich
Forschung und Entwicklung.

Die vom Bundesministerium und insbesondere von
Bundesminister Sigmar Gabriel eingesetzte hochrangige
Expertenkommission aus Wissenschaft und Praxis hat
darüber hinaus eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt,
wie die Investitionsdynamik in Deutschland im öffentlichen und privaten Bereich weiter gefördert werden kann.
Diese Vorschläge sind auch vom IWF in seiner Deutschland-Prüfung gewürdigt worden.

Wir werden diese Vorschläge innerhalb der Bundesregierung und mit den Ländern und Gemeinden genau analysieren und, wo machbar und konsensfähig, an der konkreten Umsetzung arbeiten. Dazu gehören zum Beispiel
auch gründer- und wachstumsfreundliche Rahmenbedingungen, um die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken. Hierzu zählen
nicht zuletzt die steuerlichen Rahmenbedingungen. Zu
wachstumsfreundlichen Rahmenbedingungen gehört
aber auch die erfolgreiche Energiewende, über die wir
uns heute schon in verschiedenen Facetten in der Fragestunde auseinandergesetzt haben.

Die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz ist dabei ein wichtiger Schritt. Nun steht das nächste Großprojekt dieser Energiewende an. Neben der Energieeffizienz
geht es auch um die Frage des zukünftigen Strommarktdesigns.

Darüber hinaus werden wir auch mit dem Bündnis
„Zukunft der Industrie“ und der Digitalen Agenda einen
Beitrag zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit leisten.
Ich glaube, das ist ebenfalls ausgezeichnet und unterstützenswert. Denn wenn wir von guten Voraussetzungen
für Wohlstand, Wachstum, Innovationen und zukunftssichere Arbeitsplätze sprechen, meint das die Industrie
und auch den gesellschaftlichen Dialog mit den Menschen, die die Zukunft unseres Landes sichern. Meine
Damen und Herren, arbeiten wir weiter daran!

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir debattieren dieses wichtige Thema heute im
Vorfeld der Nationalen Maritimen Konferenz, die Anfang
der kommenden Woche, am 19./20. Oktober, in Bremerhaven stattfindet. Diese Konferenz hatte im Gegensatz zu
den Vorgängerkonferenzen schon im Vorfeld verschiedene neue Merkmale aufzuweisen. Wir haben diese Konferenz mit sechs Branchenforen vorbereitet. Wir haben dort
einen sehr intensiven fachlichen Austausch zwischen den
Branchen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den
Verbänden und der Politik durchführen können. Wir legen großen Wert darauf, dass bei dieser Konferenz am
kommenden Montag und Dienstag, obwohl sie eine nationale Konferenz ist, der internationale Aspekt eine große
Rolle spielt; denn es geht um Branchen, die sich im internationalen Rahmen tummeln müssen.

Wenn wir über die maritime Branche in Deutschland
sprechen, dann reden wir nicht nur über Unternehmen
und Verbände, die ihre Heimat in Norddeutschland haben, sondern auch über Industrien und Dienstleistungen
von Flensburg bis zum Bodensee. Wir haben große Motorenhersteller, die in Friedrichshafen für die Welt produzieren und auf dem nationalen, aber auch dem internationalen Markt im Antriebsgeschäft aktiv sind. Wir haben
große Werften. Wir haben große Schifffahrtsunternehmen in Deutschland, die auf dem Weltmarkt eine wichtige Rolle spielen. Diese Unternehmen haben am Ende des
Tages immerhin 400 000 Direktbeschäftigte in Deutschland. Es sind, um einige Kennzahlen zu benennen, 2 800
Unternehmen mit einem Umsatz von 30 Milliarden Euro.

Bei dieser Nationalen Maritimen Konferenz geht es ich bin den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, dass sie
die Eckpunkte, die für die Branche wichtig sind, in ihrem
Antrag unterstrichen haben - um die Zukunftsfähigkeit
der Unternehmen. Eine Konferenz wie die am kommenden Wochenanfang stattfindende muss, denke ich, eine
Antwort auf die Fragen geben: Wie sieht diese Branche
in der Zukunft, in den nächsten zehn Jahren, aus? Was
haben wir zu gewärtigen? Was müssen wir seitens der
Politik tun, um Rahmenbedingungen zu setzen, die diese
Branche auch in den nächsten zehn Jahren gut dastehen
lassen? Ich glaube, das ist das entscheidende Thema, vor
dem wir uns nicht drücken werden und nicht drücken
dürfen.

Die Koalitionsfraktionen haben in ihrem Antrag und
in ihren Beschlussfassungen Wesentliches und Richtungsweisendes dazu ausgeführt. Die Ziele, die wir uns
vornehmen müssen, sind auch im Hinblick auf die Gestaltung der maritimen Politik in der Bundesrepublik
Deutschland in den nächsten zehn Jahren entscheidend.
Wir müssen die maritimen Zukunftsmärkte im Auge
behalten, dabei bestehende und zukünftige maritime
Wachstumsmärkte genau identifizieren und unsere hohen
technologischen Standards auch zum Schutz der Umwelt
einsetzen.

Wir müssen die Technologieführerschaft in Deutschland sichern und ausbauen und unsere internationale
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Das heißt auch, dass wir
chancengleiche Wettbewerbsbedingungen für unsere
Unternehmen schaffen müssen, damit deutsche Unternehmen auch auf den Exportmärkten bestehen können.

Wir wollen das Green Shipping fortsetzen, und ich
glaube, das haben wir gemeinsam mit der Industrie gut
entwickelt. Der Klima- und Umweltschutz im Seeverkehr sorgt dafür, dass umweltfreundliche Technologien
eingeführt werden - zwangsweise auch von Dritten. Es
war und ist ein gutes Werk, einheitliche Umweltstandards auf internationaler Ebene zu schaffen.

Wir müssen die Infrastruktur für unsere Häfen verstärken - sowohl see- als auch landseitig. Die Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur ist von immenser Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Häfen.

Ausbildung und Beschäftigung haben etwas mit dem
maritimen Know-how zu tun, das wir am Schifffahrtsstandort Deutschland für unsere Unternehmen, die auf
das Kapitäns-Know-how zurückgreifen möchten, auch in

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

der nächsten Dekade dringend benötigen. Daneben brauchen wir im Bereich der maritimen Industrie auch eine
Antwort darauf, wie es mit „Industrie 4.0“ weitergeht.
Dort geht es spezifisch auch um die Frage, wie es mit
„Hafen 4.0“ weitergeht. Ich denke, hier ist eine innovative Seehafentechnologie in großem Maße gefordert.

Das Thema „Maritime Sicherheit“ und die Sicherheitspolitik haben wir in unseren Branchenforen auch
besprochen. In Deutschland wurden Anti-Piraterie-Maßnahmen entwickelt. Wir haben Standards gesetzt, die
international beachtet werden. Die IMO empfiehlt sie,
und ich denke, wir haben auch bei der Überwachung von
sensiblen Seegebieten industrielle Standards zu setzen.
Diese werden uns auf dem Weltmarkt Dritten gegenüber
helfen, dass unsere Instrumente und Technologien, mit
denen wir sensible Seegebiete überwachen lassen, Beachtung finden.

Ich will zu diesen Zielen sagen, dass wir bei der strategischen Ausrichtung unserer einzelnen Maßnahmen
aktuell Gutes vorzuweisen haben. Im Bereich der Innovationsförderung, bei der Technologieentwicklung und
in Bezug auf die umfassende Strategie eines Nationalen
Masterplans Maritime Technologien haben wir Gutes im
Köcher. Auf der Maritimen Konferenz werden wir dazu
noch einiges Wegweisendes ausführen.

Ich bedanke mich bei den Koalitionsfraktionen für ihren wegweisenden Antrag

und bitte das Haus um den entsprechenden Beschluss
dazu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Ich beantworte die Frage von Herrn
Kekeritz wie folgt: Die Bundesregierung hat noch keine Entscheidung für ein konkretes Modell getroffen,
insbesondere dazu, wie weit die Verbindlichkeit reichen
sollte . Sie hat auch noch keine Festlegung in Bezug auf
die Frage der Verhältnismäßigkeit getroffen, um flexibel
auf Vorschläge im Rahmen des Trilogs mit dem Europäischen Parlament und der Kommission zu reagieren .

Die Achtung der Menschenrechte sowie hoher ökologischer und sozialer Standards durch deutsche Unternehmen ist aus Sicht der Bundesregierung ein wichtiges
Anliegen . Gemäß dem Auftrag aus dem Koalitionsvertrag entwickelt die Bundesregierung daher derzeit einen
nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der VN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte . Die überwiegende Mehrheit der deutschen Unternehmen erweist sich
nach einer BDI-Studie bereits jetzt in ihren Auslandsinvestments bei der Einhaltung von sozialen Standards als
vorbildlich und setzt international Maßstäbe .

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

Es gibt eine Reihe von Empfehlungen für verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln in einem globalen Kontext wie die „OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen“ und den „UN Global Compact“ . Die
Bundesregierung unterstützt die Unternehmen bei der
Umsetzung ihrer Sorgfaltspflichten. Im Bereich der sogenannten Konfliktmineralien informiert die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe bereits heute
Unternehmen auf Anfrage sowie auf Veranstaltungen
von Unternehmensverbänden zu den internationalen Anforderungen und Initiativen zur Sorgfaltspflicht in Lieferketten mineralischer Rohstoffe .

 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir finden
es böswillig, den Eindruck zu erwecken, die Bundesregierung bewerte den Profit von Waffenherstellern höher
als die politische Stabilität in den Krisenregionen dieser
Welt.

Wir, diese Bundesregierung und ich - das will ich an
dieser Stelle auch sagen -, ärgern uns schon darüber, dass
aktuell immer noch Ausfuhrgenehmigungen von Vorgängerregierungen mitzutragen sind, die erst jetzt zur Abwicklung kommen. Das betrifft unter anderem auch die
Panzerlieferungen nach Katar.

Die Vorgängerregierung hat bereits im Jahr 2012
politisch über die Lieferung nach Katar entschieden
und im Jahr 2013 auch die Genehmigung nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz für die Ausfuhr von 62 Leopard-2-Kampfpanzern und 24 Panzerhaubitzen sowie
entsprechender Munition erteilt. Über diesen Fall wurde also von der Vorgängerregierung politisch, aber auch
rechtlich entschieden. Die aktuelle Bundesregierung soll

nun dafür in Misskredit gebracht werden, weil ihr der
Vollzug und die Berichterstattung darüber obliegen.

Der Bundesminister für Wirtschaft selbst, denke ich,
hätte die Genehmigung für die Lieferung nach Katar aktuell nicht erteilt. Er hat innerhalb der Bundesregierung
erneut eine Abstimmung zu diesem Fall angestoßen, um
zu klären, ob die Entscheidung der Vorgängerregierung
aufrechterhalten werden soll. Dabei wurden im Rahmen der maßgeblichen außen- und auch sicherheitspolitischen Bewertung die Gründe abgewogen, die für und
gegen einen Export der Waffen sprechen. Ebenso wurde
berücksichtigt, dass sich das exportierende Unternehmen
im Vertrauen auf die Genehmigung vertraglich gebunden
und auch entsprechende Investitionen für die Produktion
getätigt hat.

- Dann nehmen Sie ein Taschentuch.

Nach intensiver Erörterung ist die Bundesregierung zu
dem Ergebnis gekommen, dass die Lieferungen weiterhin außen- und auch sicherheitspolitisch zu rechtfertigen
sind.

Hier geht es nicht zuletzt auch um die Verlässlichkeit
Deutschlands im Hinblick auf einmal getroffene Entscheidungen, gerade wenn andere Nationen darin besonderes Vertrauen gesetzt haben.

Allerdings war für das Bundesministerium dabei entscheidend, dass wir eine Zusicherung der katarischen
Regierung erhalten, dass gelieferte Panzer nicht in den
aktuellen Krisenherden der Region, besonders im Jemen,
eingesetzt werden.

Diese Zusicherung haben wir auch erhalten.

Dieser Fall zeigt deutlich, wie die Genehmigungspraxis der alten Bundesregierung heute noch fortwirkt und
rechtliche Bindungen für die Zukunft erzeugt. Deshalb
hat sich der Bundesminister für Wirtschaft in seiner
Amtszeit immer dafür starkgemacht, dass die aktuelle
Bundesregierung eine restriktive Rüstungsexportpolitik
auch in der Praxis lebt.

Lassen Sie mich exemplarisch auf die Verabschiedung
der Kleinwaffengrundsätze und die geplante Einführung
von Post-Shipment-Kontrollen hinweisen, womit das
Bundesministerium für Wirtschaft ein Zeichen in diesem
Sinne gesetzt hat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Der eine redet von Frühkapitalismus, und die andere versucht, diesen Gesetzentwurf, der für Deutschland
wirklich wesentlich ist, durch eine besondere und

- lassen Sie mich doch bitte ausreden - vielleicht etwas
schiefe Wahrnehmung der Situation in einen Schrank zu
stellen, in den er nicht gehört .

Dieser Gesetzentwurf ist ausgewogen und nachhaltig,
und er ordnet in Deutschland etwas, was dringend geordnet werden muss .

Er ordnet eine gute Vergaberechtspolitik, bei der es immerhin um etwa 12 Prozent unseres Bruttoinlandproduktes geht . In Deutschland werden jährlich öffentliche
Aufträge im Umfang von circa 300 Milliarden Euro vergeben . Dafür brauchen wir klare und eindeutige Regeln .
Frau Dröge, diese Regeln haben wir mit diesem Gesetzentwurf .

Wir wollen, dass das Vergaberecht in Deutschland einfacher und anwenderfreundlich wird und dass vergleichbare Sachverhalte, die bisher mehrfach unterschiedlich
geregelt worden sind, einheitlich geregelt werden . Insofern ist die Modernisierung dieses Vergaberechts für
öffentliche Auftraggeber und Unternehmen ein richtiger
Weg, um mehr Flexibilität bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge zu erreichen .

Natürlich sind die Struktur und der Inhalt des deutschen Vergaberechts in der Vergangenheit schon immer
sehr komplex gewesen . Wer sagt das nicht! Aber diese
Reform - das sage ich noch einmal - ist ausgewogen .
Dieser Gesetzentwurf findet überwiegend sehr positive 
Resonanz .

Dies ist umso bemerkenswerter, als die Beteiligten in
diesen Prozess zum Teil sehr unterschiedliche Positionen
eingebracht haben .

Auch die Vertreter des Bundesrates, liebe Frau Dröge,
haben die wesentlichen Inhalte dieses Regierungsentwurfes bestätigt und werden über den Entwurf morgen
abschließend beraten . Wir werden sehen, mit welchem
Erfolg .

Zu diesem neuen Vergaberecht ist aber auch zu erwähnen, dass die Reform wegweisend ist . Sie ist besonders
im Hinblick auf die neue Struktur des Vergaberechtes
wegweisend . Alle wesentlichen Regelungen der neuen
EU-Vergaberichtlinie werden künftig in einem Gesetz,
dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, verankert . Damit wird erstmals der Ablauf des gesamten
Vergabeverfahrens im Gesetz klar und deutlich vorgezeichnet . Ich bin sehr zuversichtlich, dass der Bund den
Ländern mit diesem Gesamtpaket aus Gesetz und Verordnung ein Vorbild sein wird .

Diese Reform ist nachhaltig . Im Vergabeverfahren
finden sich soziale, ökologische und innovative Aspekte, 
die bei der Vergabe öffentlicher Aufträge künftig stärker
Berücksichtigung finden werden. Welche Nachhaltigkeitskriterien verlangt werden, darüber entscheidet, meine sehr geehrten Damen und Herren, der Auftraggeber;
denn je strenger die Vorgaben im Hinblick auf eine nachhaltige Beschaffung ausfallen, desto bürokratischer werden natürlich in der Tendenz die Regelungen und desto
schwieriger die Kontrolle .

Ich komme zum Schluss . Diese Reform ist auch sozial - das, was der Kollege Held, vorgetragen hat, ist
richtig -: Wir haben erreicht, dass es bei einem Betreiberwechsel im Schienenpersonenverkehr keine Probleme gibt, und wir haben das Ganze auf einen guten Weg
gebracht . Auch da gibt es endlich Klarheit .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute das Strommarktgesetz in erster Lesung . Es geht aus unserer Sicht um die wichtigste
und grundlegendste Reform des Strommarktes seit der
Liberalisierung der Energiemärkte . Mit gutem Grund:
Der Umbau der Stromversorgung ist eine der größten
Herausforderungen dieser Zeit . Wir brauchen deshalb ein
neues System, das dazu passt .

Schon heute wird rund ein Drittel unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien erzeugt . Wir wissen, dass der
Volatilität, also den Schwankungen bei der Einspeisung
ins Netz, natürlich begegnet werden muss . Insofern ist
mit dem Strommarkt 2 .0 auch ein Instrument geschaffen
worden, ebendieser Aufgabe gerecht zu werden . Mit ihm
soll bei hohen Anteilen von erneuerbaren Energien eine
sichere, kostengünstige und vor allen Dingen umweltverträgliche Versorgung mit Strom gewährleistet werden .
Drei Punkte sind für uns dabei sehr wichtig .

Erstens . Wir wollen wieder mehr Markt in der Stromwirtschaft . Das ist ein klares ordnungspolitisches Bekenntnis . Wie erreichen wir das? Wir wollen mit dem
Strommarkt 2 .0 sicherstellen, dass sich die Anbieter
über den Markt refinanzieren. Dazu setzt auch dieser
Strommarkt 2 .0 auf eine freie Preisbildung . Der Abbau
von Überkapazitäten und der Ausbau der Erneuerbaren
werden dazu führen, dass die Preisbildung für Investitionen auch die richtigen Signale setzt . Darum ist uns
dieses Thema der freien Preisbildung am Großhandelsmarkt außerordentlich wichtig . Wir möchten diese auch
garantieren . So können Verkäufer von Strom in Zeiten
von Knappheit echte Knappheitspreise verlangen . Aber
auch für die Käufer von Strom gibt es verstärkte Anreize,
sich gegen hohe Preise durch langfristige Verträge abzusichern . Diese Verträge wiederum sind die Grundlage für
Investitionen im Strommarkt . Somit werden nicht allein

Niedrigpreise am Spotmarkt das Investitionsverhalten
bestimmen . Wir sind überzeugt, dass sich hierdurch auch
Investitionen in benötigte Kapazitäten refinanzieren lassen .

Zweitens . Wir wollen Stromerzeugung und Stromnachfrage kosteneffizient miteinander verbinden; denn
in einem modernen Strommarkt brauchen wir flexible Stromerzeugung, aber auch eine flexible Nachfrage.
Dazu setzen wir auf einen offenen Wettbewerb dieser
Flexibilitätsoptionen . Wir werden erleben, dass sich neue
Geschäftsmodelle, ob bei Stadtwerken oder anderswo,
ob auf der Erzeuger- oder auch auf der Nachfrageseite,
entwickeln . Dieser Strommarkt 2 .0 sorgt dafür, dass sich
die effizientesten Lösungen durchsetzen, ohne den Wettbewerb durch neue Subventionen zu verzerren . Zugleich
werden wir mit den neuen Geschäftsmodellen aber auch
Anbieter am Markt haben . Akteursvielfalt ist unser Ziel .

Drittens . Wir wollen Versorgungssicherheit auf hohem Niveau gewährleisten . Ein in einen europäischen
Binnenmarkt eingebetteter Strommarkt trägt dazu bei;
denn auch hier sind finanzielle Vorteile zu finden. Wir
müssen weniger Kapazität vorhalten . Versorgungssicherheit ist nicht mehr rein national buchstabiert . Zusätzlich
können so auch Extremsituationen abgesichert werden .

Sie sehen: Mit diesem Gesetz sind wir auf einem guten Weg, und wir haben ein gutes Instrument, das auch
funktioniert .

Ein Wort zu den Grünen: Der von Ihnen vorgeschlagene ökologische Flexibilitätsmarkt wird wenig helfen . Er
würde das Preissignal der Märkte stören

und so den Strommarkt 2 .0 und damit auch die Versorgungssicherheit untergraben .

Das vorliegende Strommarktgesetz, meine sehr geehrten Damen und Herren, schafft einen stabilen Rechtsrahmen mit einem klar marktwirtschaftlich und europäisch
ausgerichteten Blick . Die Stromversorgung wird kosteneffizient umgebaut, zugleich Versorgungssicherheit geschaffen und ein Mindestmaß an Regulierung auf hohem
Niveau gewährleistet .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Herr Präsident, schönen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zur Opposition einige Worte am Anfang: Wenn Sie das gut finden, sagen 
Sie das auch .

Und sagen Sie nicht immer das Gegenteil, Stichwort:
TTIP . Natürlich liegt uns allen die Kreativwirtschaft am
Herzen . Gerade in jüngerer Zeit hat sich enorm viel in

Deutschland auf diesem Felde getan . Hohe Anstrengungen sind seitens der Bundesregierung unternommen worden .

Bei vielen der großen Kulturveranstaltungen, etwa bei
der Berlinale, haben wir bewiesen und gezeigt, was alles aktuell zusätzlich gemacht wird . Das sollte man nicht
kleinreden .

Wir haben gemeinsam 2002 im Deutschen Bundestag
das Buchpreisbindungsgesetz beschlossen . Das war eine
große Tat . Wir erweitern sie vom normalen Buch auf das
digitale und übertragen sie . Digitale Versionen sind Substitute des Buches . Das muss man so sehen, so kategorisieren und im Gesetz schützen . Das ist unsere Aufgabe .
Das tun wir mit diesem Gesetzentwurf . Das haben wir
uns im Koalitionsvertrag vorgenommen . Es ist richtig,
dass wir das jetzt anpacken .

Insofern haben wir es mit einer Erfolgsgeschichte zu
tun, mit einer langen und über die Jahrhunderte gewachsenen Erfolgsgeschichte des Buches . Wir haben es mit
einer rasanten Entwicklung des digitalen Bereiches, des
Internets in einer Dekade zu tun, die natürlich auch die
Gesellschaft erfasst hat .

Uns erscheint aber wichtig, dass wir auch diejenigen
erfassen, die von draußen mit dem Internet auf den deutschen Buchmarkt einwirken . Wir wollen diejenigen, die
über das Internet von außen versuchen, Digitales hier zu
veräußern, in die Buchpreisbindung hineinbringen . Denn
das ist auch ein entscheidender Punkt: Wir dürfen die
Wettbewerbsbedingungen am Ende des Tages nicht so
löchrig gestalten, dass von draußen am Ende der deutsche Buchhandel erneut unter Druck kommen kann . Das
ist eine klare Position .

Ich freue mich, dass hier im Deutschen Bundestag neben den etwas ablenkenden weiteren Anmerkungen am Ende doch eine große Übereinstimmung zu diesem
Thema besteht . Wir müssen auf das sich verändernde
Marktumfeld reagieren . Das tun wir hier . Insofern bin
ich froh, dass es jetzt zu einem Beschluss des Deutschen
Bundestages zu diesem Thema kommt .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Frau Bulling-Schröter, Herr Krischer, jeder bastelt sich seine Wahrheit selber,

wenn er ins Gesetz schaut; jedenfalls habe ich den Eindruck .

Es steht etwas klar sozusagen als Überschrift darüber: Rekommunalisierung der Energieversorgungsnetze . - Das ist etwas, über das wir lange debattiert haben,
das auch im Bundesrat beraten worden ist . Merkwürdigerweise hat uns der Bundesrat gerade in dieser Frage
recht gegeben . Er unterstützt ausdrücklich diese Positionierung .

Ich will an dieser Stelle sagen: Rekommunalisierung
ohne wettbewerbliches Verfahren schließt das Gesetz
aus . Rekommunalisierung ja, aber bitte mit wettbewerblichem Verfahren! Das ist der Unterschied . Wir geben
nicht einfach etwas preis . Nach 20 Jahren ist es vielleicht
ganz klug, einmal über die Netze, den Zustand der Netze, die Qualität der Netze zu sprechen und sich Klarheit
darüber zu verschaffen, was das bedeutet . Also, es geht
um einen fairen Wettbewerb bei der Vergabe der Energieversorgungsnetze, die wir nicht durch Gerichte klären
lassen wollen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will noch
etwas zum Inhalt ausführen:

Streitigkeiten um den Netzkaufpreis wollen wir vermeiden . Dazu wird klargestellt, dass sich der Preis nach
den Erlösen zu bemessen hat, die mit dem Netz zu erzielen sind .

Wenn Fehler im Vergabeverfahren frühzeitig geltend
gemacht werden, ist das okay . Wer sich aber nicht rechtzeitig rührt, kann das Verfahren nicht mehr angreifen .
So wird das gesamte Vergabeverfahren aus unserer Sicht
deutlich robuster .

Ebenfalls wird klar geregelt, welche Daten der aktuelle Netzbetreiber an die Gemeinde herausgeben muss . So
wird Transparenz geschaffen, was einen fairen Wettbewerb um die Energieversorgungsnetze unterstützt .

Der Entwurf enthält weiterhin die Klarstellung, dass
bei der Auswahl des künftigen Netzbetreibers auch die
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft Berücksichtigung finden dürfen.

Das, denke ich, stärkt die kommunalen Interessen, die
beim Betrieb der örtlichen Verteilnetze von besonderer
Wichtigkeit sind .

Netzwirtschaftliche Belange, meine sehr geehrten Damen und Herren, Versorgungssicherheit und Kosteneffizienz dürfen dem jedoch nicht entgegenstehen. Dies
schafft einen sachgerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Allgemeinheit und den Belangen der jeweiligen Gemeinde . Ich glaube, dafür müssen wir letztendlich
sorgen . Und das tun wir auch, indem wir auch weiterhin
daran festhalten, dass bei schwebenden Verhandlungen
der Gemeinde die Konzessionsabgabe nicht vorenthalten
werden darf, damit sie nicht finanziell ausgehungert wird.

Meine Damen und Herren, was die Inhousevergabe
angeht, sage ich noch einmal ganz klar: Ohne wettbewerbliches Verfahren geht es nicht . Das ist auch mehrheitlich die Haltung der Länder . Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir dafür sorgen, dass die notwendige Qualität im
Netz auch tatsächlich erreicht wird . In diesem Punkt erhält die Bundesregierung auch Unterstützung vom Bundesrat, der entsprechende Anträge im Plenum abgelehnt
hat . Hier ist besonders zu bedenken, welche enormen Herausforderungen die Energiewende für den Betrieb der
Stromnetze mit sich bringt . Millionen dezentraler Erzeugungsanlagen sind sicher und auch kosteneffizient in das
System zu integrieren .

Insofern, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist
es uns wichtig, dass mit dieser Gesetzesnovelle die so
wichtige energiewirtschaftliche Praxis auch tatsächlich
geübt wird . Daher bitte ich um zügige Beratung .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, die Antwort auf Ihre
Frage lautet wie folgt: Das Diskussionspapier „Issues
Paper No . 10 ‚Nuclear’“ wurde nicht mit der Bundesregierung abgestimmt . Wie in der Antwort der Bundesregierung vom 24 . Mai dieses Jahres auf Ihre schriftliche


Frage dargelegt wurde, hat das SET-Plan-Sekretariat in
der Generaldirektion für Forschung und Innovation am
6 . April 2016 eine Konsultation von Stakeholdern aus
Forschungsorganisationen, Universitäten, Industrie sowie Gremien von Aufsichtsbehörden eingeleitet . Der
SET-Plan-Lenkungsausschuss wurde über diese Stakeholderkonsultation am 7 . April 2016 informiert . Die Bundesregierung wurde bei der Erarbeitung des Entwurfs der
Absichtserklärung vom 13 . Mai 2016 nicht beteiligt .

Eine erste Konsultation mit Vertretern der Mitgliedstaaten fand am 24 . Mai 2016 im Rahmen einer Sitzung
des Lenkungsausschusses zum SET-Plan unter Leitung
der verantwortlichen Generaldirektion der EU-Kommission und mit Beteiligung der gemeinsamen Forschungsstelle sowie Stakeholdern statt . Der Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie hat dort
dargelegt, dass die Bundesregierung eine EU-Förderung
oder einen europäischen Förderrahmen für Kernkraftwerke entschieden ablehnt und kein Interesse an einer
Zusammenarbeit oder Finanzierung von Forschung und
Entwicklung in den Bereichen „Cost of electricity“ betrifft Kostenoptimierung bei Neubauten und durch
Laufzeitverlängerungen - und „Advanced and innovative fission reactors“ hat. Ebenso soll sich eine Absichtserklärung entsprechend dem Ziel des SET-Plans allein
auf die Zusammenarbeit im Bereich der Forschung und
Entwicklung konzentrieren und sollen darüber hinausgehende Inhalte nicht im Rahmen des SET-Plans behandelt werden . Eine Zusammenarbeit bei Forschungs- und
Entwicklungsarbeiten in den Bereichen „nukleare Sicherheit“ sowie „Entsorgung und Rückbau“, die ebenso
Gegenstand des Entwurfs der Absichtserklärung sind,
wird seitens der Bundesregierung hingegen ausdrücklich
unterstützt .

 
Liebe Kollegin, das, was Sie aus Japan berichten, teile ich nicht . Ich bin in der letzten Zeit, also im Mai, im
Auftrag der Bundesregierung durch einige Länder dieser
Welt gereist und habe dort Gegenteiliges erlebt, nämlich
dass wir sehr wohl aufmerksam betrachtet werden, dass
das deutsche Beispiel hohe Aufmerksamkeit erregt und
dass uns viele fragen - Offizielle aus den Regierungen,
aber auch Unternehmen -: Wie macht ihr das in Deutschland? Sie merken und wissen, dass die Lernkurve, die wir
in einigen Bereichen bezahlt haben, für sie von großem
Vorteil ist . Insofern bitte ich Sie persönlich, wenn Sie in
Japan solche Gespräche führen, darauf hinzuweisen, wie
erfolgreich die Energiewende in Deutschland ist .

Zum Thema Sicherheitsforschung . Mithilfe sicherheitsorientierter Forschung - ich denke, das ist auch Ihnen bekannt - will sich die Bundesregierung die Kompetenz bewahren, die Sicherheit von Kernkraftwerken im
In- und Ausland weiterhin unabhängig beurteilen zu können . Ich glaube, wir sind es auch unserer Bevölkerung
schuldig, dass wir uns dafür einsetzen, dass alte Nuklearanlagen an unseren Grenzen möglichst bald geschlossen


werden . Ich denke, wir müssen die Kompetenz haben,
das ordentlich beurteilen zu können . Das Entscheidende
ist, dass wir in internationalen Gremien sprechfähig sind .
Dafür setzen wir uns auch im Bundeswirtschaftsministerium mit Nachdruck ein .

 
Herr Krischer, Sie fragen in eine ähnliche Stoßrichtung wie Ihre Kollegin . Die Antwort der Bundesregierung zu Ihrer Frage lautet wie folgt: Die Bundesregierung hat zu dem genannten Entwurf einer nichtbindenden
Absichtserklärung im Rahmen des europäischen Strategieplans für Energietechnologie, abgekürzt SET-Plan, im
Verlauf der Sitzung des Lenkungsausschusses zum SETPlan am 24 . Mai 2016 Stellung bezogen . Der Vertreter
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie hat
dort dargelegt, dass die Bundesregierung eine EU-Förderung oder einen europäischen Förderrahmen für Kernkraftwerke entschieden ablehnt und kein Interesse an einer Zusammenarbeit oder Finanzierung von Forschung
und Entwicklung in den Bereichen „Cost of electricity“ das betrifft Kostenoptimierung bei Neubauten und durch
Laufzeitverlängerungen - oder „Advanced and innovative fission reactors“ hat. Ebenso soll sich eine Absichtserklärung entsprechend dem Ziel des SET-Plans allein
auf die Zusammenarbeit im Bereich der Forschung und
Entwicklung konzentrieren, und darüber hinausgehende
Inhalte sollen nicht im Rahmen des SET-Plans behandelt
werden .

Des Weiteren unterstützt die Bundesregierung eine
EU-Förderung im Rahmen des Euratom-Forschungsprogramms in den Bereichen „nukleare Sicherheit“, „Entsorgung“ sowie „Strahlenschutz“ . In diesen Bereichen
ist eine Zusammenarbeit bei Forschungs- und Entwicklungsarbeiten ebenso Gegenstand des Entwurfes der Absichtserklärung . Die Bundesregierung wird diese Position auch im weiteren Abstimmungsprozess entschieden
vertreten .

Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass das genannte Dokument nach Überarbeitung zu einer unverbindlichen Absichtserklärung der Kommission und interessierter Mitgliedstaaten der EU führen soll und dabei
weder rechtlich bindend noch präjudizierend sein würde .
Mitgliedstaaten, die die Kernenergie für die Stromerzeugung nicht nutzen möchten bzw . diese Nutzung beenden
möchten, würden nicht an diese Absichtserklärung gebunden sein .

In der 20 . Kalenderwoche fand keine Sitzung der Arbeitsgruppe „Forschung“ des Rates der Europäischen
Union statt . Die Arbeitsgruppe „Forschung“ wurde bisher nicht mit dem Entwurf der Absichtserklärung befasst .

 
Herr Krischer, Vertreter des Bundeswirtschaftsministeriums und insbesondere der Bundeswirtschaftsminister
haben die Position Deutschlands bereits bei ihren Gesprächen in Brüssel sehr deutlich zum Ausdruck gebracht
und klargestellt: Atomkraft ist nicht nur hoch gefährlich,
sondern auch verdammt teuer . - Jeder Mitgliedstaat hat
letztendlich selbst zu entscheiden - das wissen Sie -,
ob er eine Atomanlage bauen will . Wir allerdings sind
der festen Überzeugung und der festen Meinung: Eine
EU-Förderung für den Bau von Atomkraftwerken können und werden wir nicht unterstützen . Wir treten dafür
ein, dass es keine Förderung dieser Technologie von gestern gibt . Vielmehr muss die EU-Kommission endlich
eine konkrete Strategie zum Ausbau der Erneuerbaren
und zum Energiesparen in ganz Europa entwickeln; das
ist unsere Position . Wir sind gern bereit, die Erfahrungen
aus Deutschland auch hier einzubringen . Unser Standpunkt ist eindeutig zum Ausdruck gebracht worden, und
die europäischen Institutionen, denke ich, haben ihn zur
Kenntnis genommen .

 
Ich will dazu sagen: Wir müssen durch Forschung und
Entwicklung in der Lage sein - ich glaube, das ist auch
die Position, die die Bundesregierung Ihnen immer wieder vermittelt hat -, unabhängige eigene Sicherheitsbeurteilungen durchführen zu können . Das gilt auch in Bezug
auf neue Reaktoren und neue Reaktorkonzepte, die im
Ausland geschaffen werden .

Wir müssen uns also in die Lage versetzen, solche
Reaktoren beurteilen zu können . Das heißt nicht, dass
wir an der Entwicklung dieser Reaktoren beteiligt sind,
sondern das heißt, dass wir sprechfähig sein müssen .
Sprechfähigkeit bedeutet, dass wir uns technologisch
damit auseinandersetzen müssen; sonst werden wir überOliver Krischer

haupt nicht zur Kenntnis genommen, wenn wir uns in irgendeiner Weise international dazu einlassen . Ich glaube,
das ist der entscheidende Punkt . Sicherheitsorientierte
Forschung bedeutet für mich, dass wir in der Lage sind,
technologisch zu verstehen, was Dritte tun .

Sie haben vorhin von den kleinen Minireaktoren gesprochen, die hier einige im Kopf haben und die, wenn
sie hintereinander zusammengeschaltet werden, sicherlich eine größere Menge von Energie - wo auch immer erzeugen können und sollen . Ich glaube schon, dass wir
in Deutschland in der Lage sein müssen, unsere Meinung
über deren Sicherheit technologisch so fundiert zu äußern, dass sie akzeptiert wird .

 
Frau Kollegin, Ihre Frage zielt auf die Debatte zu
CETA im Rahmen der Aktuellen Stunde ab . Wir haben
gestern die Entscheidung der Kommission zur Kenntnis
nehmen dürfen, dass entgegen ihrer bisherigen Haltung
es kein EU-only-Abkommen werden soll, sondern ein
gemischtes . Wir werden uns also auch hier in Deutschland auf einen Abstimmungsprozess zubewegen . Es werden sicherlich entsprechende Vorklärungen in Richtung
des Handelsministerrates auch hier im Parlament stattfinden. Auf diese Art und Weise wird es, so denke ich,
eine Meinungsbildung des Deutschen Bundestages und
vielleicht auch des Bundesrats geben . Das wird sicherlich auch ein Fingerzeig für das entsprechende Verhalten
der Bundesregierung im jeweiligen Rat sein .

Dann wird das Europäische Parlament über diesen
Vorgang zu entscheiden haben . Damit haben wir ein
Verhalten des Europaparlaments zu dem gesamten Abkommen . Danach wird darüber in den entsprechenden
Parlamenten der Mitgliedstaaten entschieden . Das ist
ein längerfristiger Prozess, an dem wir uns sicherlich in
Deutschland beteiligen werden .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Frau Dröge, lieber Herr Ernst, das, was Sie hier
betreiben, ist Desinformation .

Hier wird kein Parlament ausgehebelt . Das Parlament
redet mit bei CETA - das war Ihre Forderung, und das
war auch unsere Forderung, die der Sozialdemokraten in
Deutschland und in Europa . Wir haben uns immer dafür
eingesetzt, dass das Parlament, der Deutsche Bundestag,
und der Bundesrat darüber beraten und beschließen, und
jetzt passiert es .

Ihre Aufregung über das, was Sie hier als „Hinterzimmerpolitik“ beschreiben, ist absolut unsinnig .

Sie desinformieren die Leute im Lande in einer Art und
Weise, dass das Selbstverständnis dieses Parlamentes darunter leidet .

Der Bundesrat - das war Ihr Vorwurf an den Kollegen,
liebe Frau Dröge - hat ein eigenes Selbstverständnis . Er
wird sich zu Worte melden und ebenfalls darüber beraten
und beschließen . Glauben Sie mir das . Wenn Sie einmal
im Bundesrat gesessen haben,

dann wissen Sie, mit welchem Selbstverständnis die Damen und Herren aus den Bundesländern dort arbeiten .
Dazu brauchen sie keinen Hinweis von Ihnen .

Zur Geheimhaltung . Ich habe bisher nichts von Geheimhaltung gespürt . Die Punkte, die Sie beispielhaft
vorgetragen haben, sind in den letzten Wochen und Monaten nachverhandelt worden . Gott sei Dank hat es einen
Regierungswechsel in Kanada gegeben, der dazu beigetragen hat, dass die Signale der Sozialdemokratie aus Europa aufgenommen worden sind .

Zum Thema Vorsorgeprinzip . Ich sage es Ihnen ganz
deutlich: Es gilt . Daran wird gar nichts verändert . Das
Vorsorgeprinzip in Deutschland und in Europa gilt . Glauben Sie mir das . Wenn Sie mir das nicht glauben, dann
sollten Sie sich daran orientieren, was von der Fachwelt
aktuell dazu geschrieben wird .

Zu den Investitionsgerichten . Wir sind weg von privaten Gerichten . Wir haben nachverhandelt und sie abgeschafft . Das ganze Thema ist inzwischen erledigt . Wenn
Sie der Bevölkerung immer wieder die alten Kamellen,
die Sie sich irgendwann zurechtgelegt haben, präsentieren, wird das langsam langweilig und dröge .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Abkommen ist ein gutes Abkommen . Es geht darum, in der
Weltwirtschaft gemeinsame Spielregeln zu schaffen . Gemeinsame Spielregeln sind nämlich besser als gar keine Regeln . Wenn wir kein Abkommen haben, haben wir
keine Regeln .

Dann wird die Situation schlechter sein als die, die wir
erreichen könnten . Ich denke, wir wollen die wirtschaftliche Globalisierung in der Welt politisch mitgestalten .
Wer diesen Anspruch aufgibt, der sollte überlegen, sich
aus diesem Parlament zu verabschieden .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sagen
„Freihandel“, aber wir wollen dafür fortschrittliche Regeln . Ich denke, die letzten Monate haben deutlich gezeigt, dass wir uns bei dem CETA-Abkommen auch in
schwierigen Zeiten durchsetzen können . Dies ist eine
beachtliche Leistung, die in den letzten Monaten auch
durch Druck aus Deutschland zustande gekommen ist .
Die Initiativen, die von Sigmar Gabriel und anderen Sozialdemokraten in Europa gestartet worden sind, waren
zielführend und haben dazu beigetragen, dass diese gemeinsamen historischen Ziele, die wir in Europa haben,
angestrebt werden und dass sich die Prinzipien von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, von Freiheit, von sozialer Marktwirtschaft, von Respekt vor Individuen in
diesem Vertragstext wiederfinden.

Ich glaube, dass uns die nächste Generation dafür
dankbar sein wird, dass wir mit CETA eine solche Orientierung hinbekommen haben . Ob uns das mit TTIP gelingt, weiß ich nicht . Aber wir werden es erleben, wenn
wir uns mit diesem Thema auseinandersetzen werden .

Wir wollen - auf diesen Punkt komme ich zurück die Globalisierung gestalten . Unsere zentralen Anliegen
sind: Menschenrechte anerkennen, sozial-ökologische
Standards verankern, Europäerinnen und Europäern
Zugang zum Jobmarkt in Kanada zu verschaffen und
umgekehrt . Wir machen Schluss mit privaten Schiedsgerichten . Wir geben ein, denke ich, richtiges Signal in
die Welt, was wir aus europäischer Sicht unter neuen und
modernen Handelsabkommen verstehen .

Die Themen, die in diesem Handelsabkommen verankert sind, wie Gestaltung der Globalisierung, Investitionsschutz, aber auch die ILO-Kernarbeitsnormen, werden beachtet . Tun wir doch bitte nicht so und weisen mit
dem Finger auf die angeblich so dummen Kanadier, dass
die die Ratifizierung der ILO-Kernarbeitsnormen nicht
auf die Reihe bekommen . Der Mindestlohn gilt dort,
glaube ich, seit 100 Jahren .

Daran möchte ich nur einmal erinnern . Die Kanadier
sind in diesem Punkt schon viel weiter, als wir es noch
bis vor ein paar Jahren waren . Als die deutschen Industriegewerkschaften noch darüber gestritten haben, ob sie
den Mindestlohn haben wollten, hatten die Kanadier ihn
schon .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
an dieser Stelle auch hinzufügen: Wir haben bei der Wirtschaft gute Entwicklungen erreicht . Wir haben bei dem
Thema Zolllinien gute Ergebnisse erzielt . Wir kommen
dazu, dass wir im Bereich der Exporte pro Jahr eine halbe
Milliarde Euro einsparen können . Wir werden bei dem
Thema Staatsunternehmen Regelungen bekommen und
bei öffentlichen Aufträgen Zugang zu ungefähr 100 Milliarden kanadische Dollar Auftragsvolumen bekommen .
Diese Chancen sollten wir nicht ausschlagen . Umgekehrt
gilt das allerdings auch . Dabei wahren wir aber unsere
individuellen und auch gesellschaftlichen Rechte . „Right
to regulate“ gilt, aber für beide Seiten . Das, denke ich,
müssen wir akzeptieren . Die Kanadier sind Demokraten,
wir sind Demokraten . Daran sollten wir uns orientieren .

Die Errungenschaften der Daseinsvorsorge, die wir
hochhalten, werden in keiner Weise beeinträchtigt . Das
ist eine Mär . Mit dieser Mär sollten wir endlich einmal
Schluss machen . Sie sollten nicht immer diese falschen
Behauptungen wie Fackeln vor sich hertragen und mit
Desinformationen arbeiten . Machen Sie endlich Schluss
mit solchen orientierungslosen Politikinhalten! Diese
helfen uns nicht weiter . Die Menschen wollen Orientierung und Klarheit . Aber was Sie mit manchen Redebeiträgen, aber auch mit manchen Veröffentlichungen erreichen, ist genau das Gegenteil . Es tut mir leid, Ihnen das
ins Stammbuch schreiben zu müssen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute in erster Lesung eine weitreichende Modernisierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen . Das ist eine vermeintlich trockene

Materie . Aber diese hat es in sich, weil in einigen Bereichen Handlungsbedarf besteht . Die 9 . GWB-Novelle
bringt das Wettbewerbsrecht auf den Stand des digitalen
Zeitalters . Gerade die vergangenen Jahre haben gezeigt,
dass das althergebrachte Instrumentarium des Wettbewerbsrechtes nur zum Teil auf die neuen Geschäftsmodelle einer digitalisierten Welt passt . Mit der Novelle
schaffen wir nun ein - ich nenne es einmal so - Wettbewerbsrecht 4 .0 . Das Bundeskartellamt hat sich bereits
intensiv mit der Rolle von Facebook, Amazon und Co .
befasst . Wir geben mit diesem Wettbewerbsrecht dem
Kartellamt nun neue Beurteilungskriterien an die Hand .
Hierzu zählen zum Beispiel Netzwerk- und Skaleneffekte sowie der Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten .

Der Bedeutung von Daten als neuer Währung unserer
Zeit tragen wir auch bei der Fusionskontrolle Rechnung .
Sie wird auf Fälle erweitert, die bislang außerhalb unseres Radars geblieben sind . Die Übernahme von WhatsApp durch Facebook hat gezeigt, dass auch Unternehmen
ohne nennenswerte Umsätze erhebliche wettbewerbliche
Bedeutung haben können und entsprechend teuer sind .
Bislang war die Voraussetzung für die deutsche Fusionskontrolle aber nur, dass bestimmte Umsatzschwellen erreicht werden . Der Kaufpreis spielte dabei keine Rolle .
Das ändern wir jetzt . Wichtige Impulse dafür hat uns die
Monopolkommission in ihrem Sondergutachten zur Digitalisierung gegeben . Die Erweiterung der Fusionskontrolle ist so gestaltet, dass sie die deutsche Start-up-Szene
nicht beeinträchtigt . Sie greift erst ab einem Kaufpreis
von mehr als 400 Millionen Euro . In den vergangenen
Jahren gab es in Deutschland maximal eine einzige Übernahme pro Jahr . Hier geht es also nur um die Spitze des
Eisbergs . Im Übrigen bedeutet eine Prüfung der wettbewerblichen Auswirkungen natürlich nicht per se ein
Verbot von Fusionen . Das Kartellamt soll sich jedoch die
Fälle genau ansehen können .

Bei den Bußgeldern schließen wir nach der Aufdeckung eines Kartells in der Fleischwarenindustrie mit
der Novelle die sogenannte Wurstlücke . Die beteiligten Unternehmen haben sich den Bußgeldern durch gesellschaftsrechtliche Tricks entzogen . Zwar ist es nicht
möglich, hier rückwirkend etwas zu unternehmen . Aber
so etwas wird es in Zukunft nicht mehr geben können .
Wir schließen diese Lücke, indem wir eine umfassende
Verantwortlichkeit der Unternehmen einführen . Künftig
werden sowohl die Muttergesellschaft für ihre Tochter
als auch der Nachfolger für ein gekauftes Unternehmen
die Bußgelder für frühere Kartelle zahlen müssen . Das
schließt zugleich eine Gerechtigkeitslücke; denn derartige Tricks können sich nur Konzerne erlauben . Der
Mittelständler mit einer einfachen Unternehmensstruktur
musste hier bisher zuschauen, wie große Kartellanten davonkommen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir setzen
darüber hinaus ein wichtiges Signal gegen einen zum Teil
ruinösen Preiskampf im Lebensmitteleinzelhandel; die
Debatte über den Milchpreis zeigte, dass dort einiges los
ist . Dazu entfristen wir das Verbot, Lebensmittel unter
Einstandspreis zu verkaufen . Solche Lockangebote sollen nicht zu unfairem Wettbewerb führen . Dies ist nicht

nur für uns, sondern auch für die Landwirtschaft und die
Lebensmittelhersteller ein Anliegen .

Schließlich erleichtern wir mit der Novelle die Kooperation von Presseverlagen; das hatten wir uns schon im
Koalitionsvertrag vorgenommen . Künftig können Verlage jenseits der Redaktionen etwa den Anzeigenvertrieb
gemeinsam organisieren . Das wird gerade kleinen Verlagen und Lokalzeitungen helfen, sich wichtigen Aufgaben
im digitalen Zeitalter zu stellen .

Wie Sie sehen, ist die 9 . GWB-Novelle ein umfassendes Projekt, das deutsche Wettbewerbsrecht zeitgemäß
zu gestalten und den Kartellbehörden die notwendigen
Instrumente zu geben und Durchsetzungskraft zu verleihen . Diese Novelle ist aber nicht das Ende der Geschichte . Vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die wir im
letzten Verfahren der Ministererlaubnis gemacht haben,
evaluieren wir gerade, ob und wie wir zu weiteren Verbesserungen und Klarstellungen im Rahmen dieser Novelle kommen können .

Meine Damen und Herren, hier ist Klarstellungsbedarf nötig . Den leisten wir . Bitte stimmen Sie unseren
Wünschen und unseren Vorschlägen zu .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Anfang dieser
Legislaturperiode haben wir uns zum Ziel gesetzt, dass
wir in diesen vier Jahren die maritime Wirtschaft stärken
und Deutschland zu einem maritimen Hightechstandort
ausbauen wollen;

denn diese Branche - ich glaube, da sind wir uns einig ist eine Schlüssel- und Zukunftsbranche der deutschen
Wirtschaft. Sie vereint Hochtechnologie mit erheblichem
Innovationspotenzial. Forschung, Entwicklung und Innovation sind dabei unsere Schwerpunkte; denn wir haben - und das ist gut so - einen sehr innovativen Mittelstand. Deshalb hat sich diese Bundesregierung für diese
Legislaturperiode ein sehr ambitioniertes Programm vorgenommen - und wir haben viel erreicht.

Erstens. Schiffbau und Meerestechnik sind integraler
Bestandteil der Hightech-Strategie der Bundesregierung.

Mit den maritimen Technologieförderprogrammen
setzen wir wichtige Anreize, damit die Unternehmen
noch mehr in Forschung und Entwicklung investieren;
denn wir wollen, dass die maritime Wirtschaft ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit erhält und ausbaut. Deshalb haben wir seitens der Bundesregierung und seitens
des Parlaments für Innovationen an deutschen Werften
sehr viel Geld in die Hand genommen. Es sind alleine
35 Millionen Euro pro Jahr aus Bundesmitteln. Hinzu
kommen die Komplementärmittel der Länder. Weiterhin wenden wir für Forschung und Entwicklung jährlich
rund 32 Millionen Euro auf, ebenfalls mehrere Millionen
Euro pro Jahr für die maritime Sicherheit.

Wenn man sich das anschaut und auf die Legislaturperiode hochrechnet, kommt man alleine auf Bundesmittel
von gut 280 bis 290 Millionen Euro, die hier eingesetzt

werden. Wenn man die Landesmittel und noch die Investitionskraft der einzelnen Unternehmen hinzunimmt,
dann ist das ein x-Faches. Das zeigt: Wir haben es mit
einer sehr potenten Industrie zu tun, und wir tun seitens
des Bundes und der Länder vieles, um diese Innovationsfähigkeit noch stärker herauszubilden.

Zweitens. Die Bundesregierung bietet exportorientierten Industrien verlässliche Unterstützung durch Hermesdeckung und Investitionsgarantien. Bis Ende 2016 hat
der Bund für den Export deutscher Schiffe ein Entschädigungsrisiko von rund 29 Milliarden Euro abgesichert. Ich
will das an dieser Stelle deutlich unterstreichen.

Drittens. Wir helfen unserem Mittelstand bei der Erschließung von Auslandsmärkten. Unterschätzen Sie das
nicht. Wir tun das durch Geschäftsanbahnungsreisen und
durch Auslandsmessen. Wir sind dort Gott sei Dank international mit den Unternehmen sehr aktiv.

Viertens. Wir haben im Rahmen der Energiewende die Novelle des EEG sowie auch das Windenergie-auf-See-Gesetz hier im Hause verabschiedet. Wir
haben damit einen verlässlichen Ausbaupfad festgelegt.
Die maritime Energiewende ist zudem ein wesentlicher
Baustein auch unserer Industriepolitik. Weniger Schadstoffemissionen, mehr Energieeffizienz, das sind wesentliche Ziele auch für die Schifffahrt.

Im Februar hat das Bundeswirtschaftsministerium daher die Förderinitiative „Energiewende im Verkehr“ gestartet. In unserem maritimen Forschungsprogramm ist
Green Shipping zukünftig eines von vier oberzentralen
Querschnittsthemen. Sie sehen: Wir setzen auf konsequente Technologieförderung, aber auch auf passgenaue
Lösungen.

Das gilt auch für neue Themen, deren Behandlung wir
hier im Parlament verabredet haben und die sinnvollerweise so gestaltet werden, dass keine Einzelinteressen
bedient werden, dass keine Doppelförderung entsteht,
dass ein kluges Konzept und kein Wettlauf von Finanzierungswünschen dabei herauskommt. Ich spreche vom
Deutschen Maritimen Zentrum.

Als Koordinator für die maritime Wirtschaft setze ich
mich gleichermaßen für die Schifffahrt wie für die Interessen der See- und Binnenschifffahrt, aber auch der Seeund Binnenhäfen ein. Prioritäres Ziel hier ist und bleibt
die Sicherung des Schifffahrtstandortes selbst. Mit den
Kollegen aus dem Bundesverkehrsministerium haben wir
deshalb ein Maßnahmenpaket verabredet, das sich sehen
lassen kann: Die Anhebung des Lohnsteuereinbehaltes
auf 100 Prozent - wir haben uns darüber unterhalten -,
die vollständige Erstattung der Lohnnebenkosten, die
Weiterführung der Zuschüsse zu den Ausbildungsplatzkosten, die Anpassung der Schiffsbesetzungsordnung,
die Befreiung von Schiffserlöspools von der Versicherungsteuer - der Strauß ist riesengroß.

Präsident Dr. Norbert Lammert

Nun müssen aber auch die Reeder ihren Beitrag leisten.
Wir werden uns diese Entwicklung sehr genau anschauen
und vor allen Dingen auch evaluieren. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Häfen gilt es zu stärken. Wir
haben hierzu das Nationale Hafenkonzept, wir fördern
intelligente Hafentechnologien.

Das Letzte, was ich ansprechen möchte, ist die Maritime Agenda 2025. Hier haben wir zum ersten Mal eine
ressortübergreifende Strategie für die Branche vorgelegt.
Sie definiert klare Handlungsfelder: mit Blick auf die
steigenden Anforderungen des Klima- und Umweltschutzes und in Bezug auf die Sicherheit im Seeverkehr, die
schärferen Wettbewerbsbedingungen auf globalen Märkten, die zunehmende Automatisierung und Digitalisierung von Produktions- und Logistikprozessen sowie Produkten und Dienstleistungen. Die maritime Wirtschaft ist
in vielen Bereichen Vorreiter des digitalen Wandels.

Aber die Transformation läuft rasant. Insofern ist die
Digitalisierung Schwerpunkt der 10. Nationalen Maritimen Konferenz nächsten Dienstag in Hamburg. Wir
müssen und wollen die maritime Branche hier weiter voranbringen. Deshalb, so ist meine Hoffnung, haben wir
alle ins Boot geholt, auch um mit Bund, Ländern, Verbänden und Gewerkschaften eine gemeinsame Erklärung
zu verabschieden. Denn: Wer rastet, der rostet. Das gilt
nicht nur für Schiffe.

Es freut mich daher, dass sich viele von uns bei der
10. Nationalen Maritimen Konferenz in Hamburg wiedersehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Zdebel, Sie haben soeben eine Frage wiederholt,
die wir Ihnen aufgrund der Sitzungen des letzten Deutschen Bundestages bereits schriftlich beantwortet haben .

Ich sage für die Bundesregierung noch einmal eindeutig: Es ist ständige Politik der Bundesregierung, entsprechend den Buchstaben und dem Geist des Atomwaffensperrvertrages die Verbreitung und den Missbrauch
nuklearen Materials zu verhindern . Die entsprechende
Aufsichtsbehörde ist die Internationale Atomenergie-Organisation in Wien, die ebenfalls regelmäßig berichtet .
Sie wird gerade in den USA anlagenbezogen tätig . Insofern sind Anfragen bzw . in Medien zitierte Informationen
aus unserer Sicht nicht nachzuvollziehen .

Der IAEO-Generaldirektor berichtet regelmäßig dem
Gouverneursrat in Wien . Deutschland ist dort mit ständigem Sitz vertreten . Das Bundeswirtschaftsministerium
befindet sich in enger Abstimmung mit dem Außenministerium . Wir nehmen an der Erfüllung dieser Kontrollaufgaben weltweit teil . Ich kann Ihnen zusichern, dass
dem Gouverneursrat irgendwelche Auffälligkeiten oder
Rechtsverstöße nicht gemeldet worden sind .

 
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Legislaturperiode geht zu Ende . Es ist vielleicht die Zeit,
aus energiepolitischer Sicht zurückzublicken . Ich denke,
wir haben für die Energiewende in Deutschland, für eine
saubere, sichere, aber auch kostengünstige Energieversorgung viel erreicht .

Die Energiewende steht auf rechtlich und ökonomisch
sicherem Grund . Sie ist eines der größten Modernisierungs- und Investitionsprojekte in Deutschland und, wie
ich meine, auch ein Zukunftsmodell mit großer internationaler Ausstrahlung .

Wir haben mit dem EEG von 2014 wichtige Maßnahmen ergriffen, um die erneuerbaren Energien stärker an
den Markt heranzuführen . Mit dem Strommarktgesetz
haben wir den Strommarkt für die Zukunft fit gemacht.
Und mit dem EEG 2017 integrieren wir die erneuerbaren
Energien konsequent weiter in den Strommarkt . Vor allen
Dingen senken wir die Kosten; denn die Vergütungshöhe
für erneuerbaren Strom wird nunmehr durch Ausschreibung am Markt ermittelt . Den Zuschlag erhält, wer den
Strom am günstigsten erzeugt . Ich meine, das lässt sich
sehen .

Die Energiewende ist aber, denke ich, nicht nur allein
ein Thema für Anlagenbetreiber und Projektentwickler .
Sie ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe .

Energieeffizienzgesetz, KWK‑Gesetz und moderne Netze sind Themen, die wir ebenfalls auf der Habenseite verbuchen können .

Bei der Energiewende ist aber auch Akzeptanz wichtig . Sie ist wichtig für diejenigen, die damit am Ende des
Tages umgehen müssen, also auch für die Bevölkerung .
Insofern muss sie möglichst breit getragen werden . Nicht
nur Hauseigentümer sollten davon profitieren, sondern
wir als Sozialdemokraten meinen, dass auch Mieterinnen
und Mieter vergleichbare Möglichkeiten haben müssen,
diese Energiewende zu nutzen .

Darauf ist Mieterstrom die richtige Antwort .

Mieterstrom, der von Solaranlagen auf Dächern erzeugt wird: Das ist etwas, was dem Mieter helfen kann .
Er sollte dies nutzen und damit auch umgehen können .
Wir müssen ihn in der Art schützen, dass natürlich nicht
jeder Mieter Mieterstrom beziehen muss, aber kann . Er
kann Strom aus dem Netz beziehen . Er hat die Wahlfreiheit, und am Ende sollte sich der Mieterstrom für die
Mieter auch lohnen . Das sollte unabhängig vom Mietvertrag gestaltet werden, und der Mieterstromtarif darf
90 Prozent des örtlichen Grundversorgungstarifs nicht
übersteigen .

Ich denke, diese Vorteile bedeuten am Ende eine passgenaue Förderung . Sie kommen den Mieterinnen und
Mietern zugute und erhöhen damit die Akzeptanz .

Ich glaube, es ist wichtig, das an dieser Stelle auch
zu sagen . Denn ich will nicht verschweigen, dass das in
Städten und Ballungsgebieten hin und wieder schwierig
sein wird . Auf der anderen Seite stärkt dieser Gesetzentwurf die Rechte der Mieterinnen und Mieter und die
Chancen, sie gut mit einem attraktiven Angebot zu versorgen .

Meine Damen und Herren, mit diesem Schlussstein,
der Gesetzgebung zum Mieterstrom, schließt sich die
Energiewende dieser Legislaturperiode . Ich denke, wir
können stolz darauf sein, und wir sind es auch, weil wir
uns für die Zukunft gut gerüstet haben .

Das ist heute meine letzte Rede im Deutschen Bundestag . Diese Woche hat noch einmal deutlich gemacht, dass
in diesem Plenarbetrieb im besten Sinne dessen, wie wir
uns Plenarsitzungen vorstellen - ich sage es einmal so -,
tüchtig gestritten wird . Es gab sachliche Debatten und ein
hartes Ringen .

Ich will auch anmerken: Als Parlamentarischer Staatssekretär war ich häufig in der Fragestunde gefordert. Ich
habe schwierige Fragen aus all Ihren Bereichen, Wahlkreisen und Themengebieten beantworten müssen . An
dieser Stelle sage ich aber auch: Als Abgeordneter habe
ich ebenfalls Fragen formuliert, und ich weiß, dass es
manchmal auch nicht leicht ist, sinnvolle Fragen zu formulieren .

Ich bin jetzt seit 15 Jahren, vier Legislaturperioden,
dabei . Ich glaube, es war ein großes Glück, mit Ihnen
allen zusammenzuarbeiten . Ich habe hier interessante
Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen - nicht
nur aus meiner Fraktion - kennengelernt. Bei allen Differenzen bei der einen oder anderen Fragestellung will ich
an dieser Stelle sagen: Es hat Spaß gemacht .

Ich danke meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die lange bei mir sind und mir den Rücken freigehalten
haben . Ich möchte hier meine hohe Wertschätzung und
meinen großen Dank auch in diese Richtung zum Ausdruck bringen .

Wenn einem der Rücken freigehalten wird, dann heißt
das natürlich auch, dass man Rückgrat hat . Manchmal ist
das sehr wichtig - gerade im politischen Raum und bei
politischen Positionen . Ich glaube, bei den Abgeordneten - uns allen - sind am Ende des Tages Kriterien wie
Ehrlichkeit und Überzeugung sowohl in der Opposition
als auch in der Regierung vonnöten, und manchmal muss
man auch ein dickes Fell haben .

Ich will an dieser Stelle rückblickend auch meinen
Wählerinnen und Wählern danken . Ich bin in den letzten
vier Legislaturperioden immer direkt gewählt worden .
Bremen II - Bremerhaven ist ein guter Wahlkreis .

An dieser Stelle sage ich in Richtung meiner sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen: Das war meine
letzte Meldung, und ich habe mir geschworen, möglichst
nicht von der Seitenlinie aus zu kommentieren und irgendwelche Sätze abzusondern . Versprochen!

In diesem Sinne: Vielen Dank euch und Ihnen allen
und alles Gute für die 19 . Wahlperiode!


