Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben es im Hochschulwesen mit einer einmaligen
Chance zu tun. Die Zahl der Studienberechtigten wird in
den nächsten fünf Jahren um mindestens 20 Prozent steigen. Das ist eine überaus erfreuliche Entwicklung. Uns
steht ein kleines Zeitfenster zur Verfügung, um die Studierendenzahlen auf internationales Niveau anzuheben
und dem absehbaren Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Doch was macht die große Koalition? Sie plant eine
Föderalismusreform, die ein gemeinsames strategisches
Handeln des Bundes mit den Ländern stark einschränkt.
Das halten wir für einen Irrweg.

Eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund und Ländern ist bitter nötig, um die Hochschulen auf die stark
steigenden Studierendenzahlen vorzubereiten.

Nun kündigt Frau Ministerin Schavan einen Hochschulpakt mit den Ländern an. Der Kompetenzverlust
wird mit schönen Worten verkleistert.

Ich meine, gerade dann, wenn Sie einen erfolgreichen
Pakt wollen, dürfen Sie diese Föderalismusreform nicht
verabschieden.

Aber immerhin, Sie scheinen den Hilferuf der Hochschulen endlich ernst zu nehmen.

Ich bleibe skeptisch, was die Erfolgsaussichten eines
freiwilligen Paktes angeht. Einen Pakt für mehr Qualität
an den Hochschulen halte ich nur dann für denkbar,
wenn die strategischen Ziele stimmen. Zukunftsweisende Hochschulpolitik muss aus unserer Sicht vor allen
Dingen drei Ziele verfolgen: erstens die Teilhabe erhöhen und die Mobilität erleichtern, zweitens die Studienplatzkapazitäten erhöhen und drittens - als Leitidee über
allem - die Qualität steigern.

Für einen solchen Qualitätspakt brauchen wir auch einen Ort gemeinsamer Strategiebildung von Bund und
Ländern. Daher fordern wir Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der großen Koalition, und Sie, Frau Ministerin Schavan, auf: Sorgen Sie dafür, dass die Studienplatz- und Personalkapazitäten an den Hochschulen
an die steigenden Zahlen der Studienberechtigten angepasst werden. Die HRK hat hierzu den bedenkenswerten
Vorschlag gemacht, 8 000 Stellen von Professorinnen
und Professoren, die ab 2015 pensioniert werden, schon
jetzt zu besetzen.

Sorgen Sie dafür, dass die Ausgaben für die Hochschulinfrastruktur auf ein angemessenes Niveau angehoben werden und sichern Sie diese langfristig ab.

Sorgen Sie für ein System, das einen fairen Ausgleich
der Studienplatzkosten zwischen den Ländern regelt.
Derzeit entsteht ein Wettbewerb um die höchsten Studiengebühren und den schnellsten Studienplatzabbau.
Dem muss mit einem intelligenten Anreizmodell entgegengewirkt werden. Ministerpräsident Milbradt und
DIW-Forschungsdirektor Professor Wagner

denken ebenfalls in diese Richtung. Sorgen Sie dafür,
dass Hochschulzugänge und -abschlüsse weiterhin
bundesweit einheitlich, ohne Abweichungsrecht für die
Länder, geregelt werden.

Anderenfalls verschlechtern Sie die Mobilität von Studierwilligen und Absolventinnen und Absolventen.

Überprüfen Sie auch den Zwischenstand im Bolognaprozess. Sie müssen sich um eine gute Akkreditierungspraxis kümmern, vor allem aber dafür sorgen, dass sich
Vergleichbarkeit und Mobilität verbessern und ein ungehinderter Übergang von Bachelor- zu konsekutiven Master-Studiengängen überhaupt möglich ist.

Wenn wir uns die Realität an den Hochschulen anschauen, dann wird deutlich: Schöne Worte der Ministerin und der Koalitionspartner reichen nicht aus; denn
Anspruch und Wirklichkeit klaffen immer weiter auseinander.

Zahlreiche unionsgeführte Bundesländer führen allgemeine Studiengebühren ein. Studiengebühren bringen
weder mehr Qualität noch mehr Kapazitäten, sondern
vor allen Dingen weniger Chancengleichheit, neue Zugangshürden und mehr soziale Selektion.

Mit den gerade genehmigten KfW-Studienkrediten
geben die Union und übrigens auch die SPD eine Antwort auf Studiengebühren, die Studierende in eine
Schuldenfalle treiben,

nach dem Motto: Wer vorher wenig hat, muss hinterher
besonders viel zurückzahlen, und das ausgerechnet in
der Rushhour des Lebens. - Das sind die traurigen Realitäten Ihrer Hochschulpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition, ich kann Ihnen nur raten: Nehmen Sie die schönen Worte wie Qualität, Teilhabe und Gerechtigkeit erst
wieder in den Mund, wenn Sie die Weichen für entsprechende Taten gestellt haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren über einen Gesetzentwurf, mit
dem das Staatsziel Kultur in das Grundgesetz aufgenommen werden soll. Die Anstöße dazu kamen aus dem Umkreis der Enquete-Kommission „Kultur“ in der letzten
Legislaturperiode. Dieser Gedanke wurde zusammen
mit dem Kulturausschuss weiter verfolgt.

Wir freuen uns, dass Herr Otto und die FDP diese Initiative aufgreifen.

Wir sollten sie interfraktionell vorantreiben, und zwar
auch im Kulturausschuss.

Rechts- und Kulturausschuss müssen die entscheidenden
Orte der Debatte sein. Wir brauchen also eine intensive
Mitberatung im Kulturausschuss.
Staatszielbestimmungen sind Richtlinien für staatliches Handeln auf allen Ebenen sowie für die Auslegung
von Gesetzen und sonstigen Rechtsvorschriften. Das ist
viel und wenig zugleich. Mit dem Staatsziel Kultur haben wir wenig Konkretes gewonnen. Das ist, glaube ich,
allen klar.

Trotzdem geht es nicht bloß um eine symbolische
Aktion. Wir betonen mit einer solchen Staatszielbestimmung den Stellenwert von Kultur in juristischen und
politischen Entscheidungsprozessen.

Das kann das Gewicht von Kultur steigern.

Wenn wir es schaffen, Kultur als Staatsziel zu verankern,
fängt die Arbeit übrigens erst an. Dann gilt es, dieses
Ziel mit Leben zu füllen.

Wir wissen, wie hart die wirtschaftliche und soziale
Situation für viele Künstlerinnen und Künstler ist und in
welch harten Abwehrkämpfen die Kultur gegenwärtig
steht. In Zeiten knapper Kassen stehen die Ausgaben
für Kultur unter einem starken Rechtfertigungsdruck.
Offensichtlich ist bei uns immer noch die Ansicht verbreitet, dass Kultur nettes, schmückendes Beiwerk ist,
das im Zweifelsfall auch wegfallen kann.

Mit der Bestimmung eines Staatsziels Kultur können
wir einem solchen Denken ein Stück weit entgegentreten. Kultur ist nicht Beiwerk, sondern Lebenselixier; davon bin ich überzeugt.

Der Mensch als soziokulturelles Wesen ist angehalten,
die kulturellen Bedingungen seiner Existenz ebenso zu
schützen wie die natürlichen Lebensgrundlagen.

Eine Bestimmung, nach der der Staat die Kultur schützt
und fördert, wäre eine logische Ergänzung des Art. 20 a,
der ja den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen festschreibt.

Eine solche Bestimmung wahrt auch die notwendige
Allgemeinheit. Es geht nicht um irgendeine Staats- oder
Leitkultur, die hier verordnet wird. Es geht um den
Schutz des lebendigen und pluralen Prozesses der Kultur, der sehr elementar für unser Leben ist.

Bei der näheren Begründung des Staatsziels Kultur
sollten wir nicht nur den Erhalt der bereits bestehenden
Kultur in ihrer Vielfalt und Breite betonen, sondern auch
die Bedingungen ihrer Entwicklung und Vermittlung. Es
geht um die Freiräume, in denen Neues entsteht. Es geht
auch um faire Chancen des Zugangs zu Kultur.
Der UN-Sonderberichterstatter für Bildung, Muñoz,
hat der Bundesrepublik für die Gerechtigkeitsdefizite ihres Bildungssystems sehr schlechte Noten ausgestellt.
Ich bin mir sicher: Diese Kritik ließe sich auch mit Blick
auf den Zugang zu kultureller Bildung formulieren.
Gerade hier, bei der kulturellen Bildung, brauchen wir
große Anstrengungen. Kultur ist kein schmückendes
Beiwerk, sondern ein Raum der Begegnung, der ästhetischen Kommunikation.

Ein Gemeinwesen, das sich um die lebensweltlichen
Fundamente von Demokratie sorgt, das soziale Integration und nicht Ausgrenzung anstrebt, muss Kultur fördern und schützen. Eine Staatszielbestimmung Kultur
wäre ein angemessener Ausdruck eines solchen Anspruchs.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Ende der Ära Kohl war das BAföG ein Patient im
Koma. Rot-Grün hat die Ausbildungsfinanzierung wieder zum Leben erweckt. Durch unsere Reform ist die
Zahl der BAföG-Geförderten von 1998 bis zum
Jahr 2004 um über 50 Prozent gestiegen. Die Studienanfängerquote stieg unter Rot-Grün um fast
10 Prozentpunkte auf 38 Prozent.

Das waren Schritte hin zu einem solidarischen und zukunftsfähigen Bildungssystem, wie wir es dringender
denn je benötigen.

Derzeit entstehen Rahmenbedingungen, die eine
BAföG-Debatte erforderlich machen. Schließlich müssen wir erleben, wie Landesregierungen aus Union und
FDP reihenweise allgemeine Studiengebühren einführen, zuletzt gestern in Nordrhein-Westfalen. Auch BAföGEmpfänger werden hier, anders als im Wahlkampf versprochen, zur Kasse gebeten.

Eine solche Politik konterkariert die Ziele des BAföG.
Sie setzt neue soziale Hürden, belastet Studierende, das
BAföG und den Bundeshaushalt. Dann ist die eine Möglichkeit: Die Studierenden nehmen ein Darlehen auf, um
die Gebühren zu begleichen. Dann aber gesellen sich bei
vielen Absolventen die Gebührenschulden zu den BAföGSchulden hinzu. Nicht jeder junge Akademiker hat die
Möglichkeit, problemlos zwei Schuldenberge abzutragen. Die Folge wird sein: Bei der Rückzahlung des
BAföG ist mit größeren Ausfällen als bisher zu rechnen.
Die zweite Möglichkeit ist: Die Betroffenen verzichten
aus den genannten Gründen auf ein Darlehen und versuchen, die Studiengebühren aus ihrem eigenen Portemonnaie zu begleichen. Dann aber steigen ihre Lebenshaltungskosten und damit der erforderliche BAföG-Bedarf.
Sie können es also drehen und wenden, wie Sie mögen.
Der Murks, den Ihre Parteikolleginnen und Parteikollegen in den Ländern mit Studiengebühren anrichten, fällt
auf Sie und die BAföG-Politik im Bund zurück.

Nun hat die große Koalition Studienkredite eingeführt. Dies hat natürlich nichts mit Studiengebühren oder
gar dem BAföG zu tun. Die Studienkredite sollen nicht
die Ausgaben für Studiengebühren der Länder finanzieren. Dies habe auch keinerlei Auswirkungen auf das
BAföG. Natürlich nicht! Ich möchte hier die Bildungsministerin zitieren; denn ich finde es schon merkwürdig,
dass sie diese Verbindung in der Vergangenheit gezogen
hat. Ich zitiere aus der „Welt“ vom 4. April 2005:

... Studiengebühren und Studienfinanzierung müssen zusammen gesehen werden. Allerdings muß
das BAföG noch so lange erhalten bleiben, bis es
einen tatsächlich attraktiven Markt der Bildungsfinanzierung gibt.

Genau darüber müssen wir reden. Was will eigentliche
die neue Bundesregierung in Sachen BAföG und Bildungsfinanzierung auf den Weg bringen?

Wir Grüne meinen: Es geht um eine verbesserte Lebensunterhalts- und Bildungsfinanzierung für Studierende.
Herumlaborieren am BAföG allein löst das Problem im
Übrigen nicht.

Es kann und darf nicht Aufgabe des Bundes sein, die
Studiengebühren der Länder zu finanzieren, und zwar
weder durch das BAföG noch durch Studienkredite.

Allerdings ist es auch nicht so einfach, wie es sich die
Linkspartei vorstellt. Ein Punkt hat mich dabei ganz besonders verblüfft. Sie wollen Erwachsene bei Weiterbildungsmaßnahmen mit einer bedarfsdeckenden Grundsicherung mit Vollzuschuss unterstützen. Heißt das, dass
ein Spitzenmanager während seines Führungskräftetrainings staatliche Unterstützung bekommt? Eine solidarische Bildungsfinanzierung sieht aus meiner Sicht anders
aus.

Das Gleiche gilt für nicht konsekutive Masterstudiengänge. Wollen Sie wirklich einen Abteilungsleiter mit
Vollzuschuss unterstützen, der jetzt seinen Master of
Business-Administration nachholt? An diesen Stellen
fand ich Ihren Antrag sozial ungerecht und alles andere
als überzeugend, auf alle Fälle aber unpräzise.

Richtig ist: Wir dürfen nicht alleine auf das Alter gucken, sondern wir müssen generell bei der Unterhaltsund Bildungsfinanzierung auf die unterschiedlichen Lebens- und Lernphasen der Menschen in diesem Land
Rücksicht nehmen und stärker an der Flexibilisierung
von Bildungsbiografien arbeiten. Für uns Grüne steht
fest: Wir brauchen eine zukunftsfähige und solidarische
Ausbildungsförderung, eine öffentlich finanzierte Förderung, die Zugänge und Teilhabe sichert und alle bedürftigen Studierenden unterstützt und nicht als Quersubventionierung für die Gebührenpläne der Länder herhalten
muss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich mich bei den Kolleginnen
und Kollegen der großen Koalition dafür bedanken, dass
sie den rot-grünen Gesetzentwurf zur Einrichtung der
Deutschen Nationalbibliothek so gut wie unverändert
eingebracht haben.

Frau Jochimsen, was Sie hier heute wieder geäußert
haben, finde ich wirklich sehr abenteuerlich. Dazu hat
meine Kollegin in der ersten Lesung eigentlich schon alles gesagt. Der Begriff Deutsche Nationalbibliothek hat
nichts mit Großmäuligkeit und Nationalismus zu tun,
sondern ist ein angemessener Begriff und eine Weiterentwicklung der Deutschen Bibliothek.

Auch bei der Bezeichnung deutsche Fußballnationalmannschaft denkt doch niemand an Nationalismus. Der
Begriff Deutsche Nationalbibliothek wird sich in den
nächsten Jahren mit Sicherheit einbürgern.

Die Deutsche Bibliothek ist - das steht außer Frage die zentrale Archivbibliothek in Deutschland. Auch der
Einwand der FDP in der ersten Lesung - und auch heute
wieder -, die Bibliothek habe den neuen Namen Deutsche Nationalbibliothek deswegen nicht verdient, weil
ihre Bestände im Unterschied zu anderen Nationalbibliotheken in Europa nur bis 1913 reichen, kommt mir da
doch reichlich kleinkariert vor.

Die im heute zu beschließenden Gesetz vorgesehene
Erweiterung des Auftrags der Deutschen Bibliothek auf
die Bewahrung und Nutzung des digitalen Kulturerbes
für Literatur, Wissenschaft und Praxis ist mehr als überfällig.

Wir leben im digitalen Zeitalter. Es wäre eine kulturpolitische Katastrophe, wenn bedeutsame digital im Netz
publizierte Dokumente der Nachwelt nicht erhalten blieben. Es ist zu begrüßen, wenn hier systematisch ein digitales Archiv entsteht, das unser kulturelles Gedächtnis
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, aber vor
allen Dingen auch für die breite Öffentlichkeit bewahrt.

Gleichwohl sollten wir darauf achten, dass das traditionelle Buch unter diesem erweiterten Auftrag der Bibliothek nicht leidet. Das Buch ist nach wie vor ein wichtiges
Medium. Das Publikumsinteresse bei den Buchmessen,
die Verkaufszahlen im deutschen Buchhandel und die
Nutzungszahlen der vielen kleinen Bibliotheken in
Deutschland beweisen das.

Außerdem ist uns Grünen wichtig, dass die zunehmende Digitalisierung des Kulturerbes von Maßnahmen
begleitet wird, welche die Medienkompetenz der Menschen erweitert. Gerade ältere Menschen müssen an
Computertechniken oft erst herangeführt werden. Damit
es einen gleichberechtigten Zugang zu Wissen und Kultur gibt, ist die systematische Förderung der Medienkompetenz hier besonders wichtig.

- Aber die Jungen werden damit groß.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu den organisatorischen und finanziellen Aspekten der Deutschen Nationalbibliothek sagen. Wir finden es erfreulich, dass der
Bundestag nun doch im Verwaltungsrat mit vertreten
sein soll.

Wie bei vielen anderen Gremienbesetzungen werden
aber sicherlich nur wieder die beiden großen Fraktionen
dort vertreten sein.

Wir wünschen uns für die Zukunft, dass auch die kleineren Fraktionen hier mehr beachtet werden.

Was die Finanzierung der durch den erweiterten
Sammelauftrag der Deutschen Nationalbibliothek entstehenden Mehrausgaben angeht, werden wir als Grüne natürlich ganz genau hinschauen, wo die angekündigten
Einsparungen zur Gegenfinanzierung im Haushalt des
Beauftragten für Kultur und Medien vorgenommen werden.

Wir werden es in den Haushaltsberatungen für 2007
jedenfalls nicht akzeptieren, wenn im Gegenzug bei
wichtigen Kulturförderungen gekürzt wird. Wir erwarten
hier ein klares Wort von der Bundesregierung, woher genau das Geld dafür kommen soll.

- Nein, es ist noch nicht klar gesagt worden, woher das
Geld für 2007 ganz konkret kommen soll.

So wichtig und sinnvoll die Einrichtung der Deutschen Nationalbibliothek ist: Wir sollten trotzdem und
gerade deshalb die kleinen Bibliotheken in den Kommunen nicht vergessen. Ihr Erhalt ist wichtig im Sinne
eines gleichberechtigten Zugangs zu kultureller Bildung.
Dass trotz steigender Nutzerzahlen mehrere Hundert Bibliotheken in diesem Land jährlich schließen müssen,
finden wir äußerst besorgniserregend.

Bevor es zu spät ist, brauchen wir dringend eine konzertierte Aktion von Bund, Ländern und Kommunen für
die Zukunft unserer Bibliothekslandschaft und ihre
wichtige Rolle für die kulturelle Bildung. Ich fordere die
Bundesregierung auf, hier endlich aktiv zu werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes Jahr wollen in Zukunft circa 80 000 Abiturienten zusätzlich an den deutschen Hochschulen starten. Das sind
fast so viele, wie derzeit an den drei großen Berliner
Universitäten zusammen studieren.

Was erwartet diese motivierten jungen Menschen an
einer deutschen Hochschule? Ohnehin schon überfüllte
Seminare? Gar verschlossene Hörsaaltüren? Ein Aussieben je nach Einkommenssituation der Eltern oder nach
dem strengsten Numerus clausus an einer Hochschule?
Oder sogar das Verdrängen auf dem bereits schon jetzt
hart umkämpften Ausbildungsmarkt? Frau Schavan,
sieht so die schwarz-rote Hochschulpolitik auf dem Weg
in die Wissensgesellschaft aus?

Es ist doch offenkundig: Wir brauchen mehr qualitativ hochwertige Studienplätze. Dafür hat die Bundesregierung in den letzten Monaten keinen Handschlag unternommen. Die große Koalition ist nicht nur eine
Schnecke, sie verpennt fahrlässig zentrale Zukunftschancen für mehr Studierende und mehr Absolventen.

Weder in Ihrem Haushalt noch in Ihrem Entwurf zur Föderalismusreform finden sich irgendwelche Ansätze,
durch die dazu beigetragen werden könnte, die Studienplatzkapazitäten an den Hochschulen bundesweit zu erhöhen.

Sie halten mir nun sicherlich Ihren Hochschulpakt
entgegen. Doch das ist nichts anderes als ein zahnloser
Tiger; denn für Studienplätze soll dort kein einziger Cent
fließen.

Stattdessen wollen Sie den Ländern zusätzliches Geld
für die Forschungsförderung in die Hand geben, in der

Hoffnung, dass die Länder ihrerseits mehr Geld für die
Studienplätze locker machen. Das ist nichts anderes als
eine reine Luftbuchung. Deswegen landet eine solche
Umwegfinanzierung zwangsläufig in der Sackgasse.

Nicht umsonst fordern die SPD-Bildungspolitiker einen
ehrlichen Hochschulpakt.

Frau Schavan, Ihr Hochschulpakt soll erst Ende dieses Jahres kommen. So lange können die Hochschulen,
die Dozentinnen und Dozenten, die Studierenden und
auch die Studienberechtigten allerdings nicht warten.
Ein Hochschulpakt, der den Hochschulen und den künftigen Studierenden wirklich etwas bringen soll, braucht
im Übrigen eine tragfähige juristische Grundlage. Das
bedeutet: Beerdigen Sie endgültig das Kooperationsverbot im Zuge der Föderalismusreform und ermöglichen Sie so Bund und Ländern gemeinsame Initiativen
für zusätzliche Studienplätze.

Ich fürchte, wir werden gerade Zeuge eines riesigen
Täuschungsmanövers. Anfang dieser Woche bekamen
die besorgten Bildungs- und Wissenschaftsorganisationen sowie die Öffentlichkeit noch ein wenig Baldrian
verabreicht. Es hieß, das Kooperationsverbot sei bereits
gekippt.

Wer das Kooperationsverbot allerdings kippen will, der
muss Art. 91 b Grundgesetz ändern. Alles andere wäre
eine Mogelpackung.

Glauben Sie aber nicht, allein die Streichung des absurden Kooperationsverbots aus der Staatsreform würde
ausreichen. Dann hätten Sie aus der Anhörung nichts gelernt.

Über neun Stunden lang haben fast alle Expertinnen und
Experten an dem Gesetzentwurf Kritik geübt, die vernichtender nicht hätte ausfallen können. Darüber kann
selbst die große Koalition nicht hinweggehen. Deshalb
fordere ich Sie auf: Streichen Sie die Abweichungsrechte der Länder beim Hochschulzugang und bei den
Abschlüssen!

Heben Sie die unsinnige Trennung von Forschung und
Lehre bei der Gemeinschaftsaufgabe auf! Denn das ist
absolut künstlich. Entwickeln Sie endlich einen Verteilungsmechanismus für die Hochschulbaumittel, der dem
Bedarf auch bundesweit gerecht wird!
- Lesen Sie die aktuellen guten und neuen Konzepte der
Grünen in Baden-Württemberg! Davon können Sie sicherlich einiges lernen, Herr Tauss.

Nun zum Haushalt. Dem Haushalt fehlen ein klarer
Ansatz und erst recht eine Gesamtstrategie für die größten hochschulpolitischen Herausforderungen. Es wird
hier ein bisschen gekürzt und dort ein wenig erhöht. Das
hat mit einer Gesamtstrategie nichts zu tun.

Diesen großkoalitionären Beliebigkeiten setzen wir
Grüne eine Hochschulpolitik entgegen, die die Studienplatz- und Personalkapazitäten schnell und bedarfsgerecht ausbaut, einen einkommensunabhängigen und gerechten Zugang zu akademischer Bildung eröffnet und
qualitativ hochwertige Lehre und Forschung fördert.
Notwendig sind vor allem drei Faktoren.

Erstens - in diesem Zusammenhang möchte ich an
die CDU/CSU und die SPD appellieren - brauchen wir
eine Föderalismusreform, die gesamtstaatliche bildungspolitische Kooperationen ermöglicht, statt sie zu verbieten.

Zweitens brauchen wir einen echten Qualitätspakt für
die Hochschulen, in dem sich Bund und Länder gemeinsam für den dringend notwendigen Ausbau der Studienplatzkapazitäten einsetzen. Der Pakt muss Anreize setzen, um die notwendigen Studienplätze zu schaffen und
auch in Regionen, in denen es weniger Studienberechtigte gibt, Studienplätze zu erhalten.

Drittens brauchen wir einen Bundeshaushalt, der ab
sofort ausreichende Mittel für einen solchen Qualitätspakt für die Hochschulen bereitstellt, um all den jungen
Menschen eine Perspektive zu bieten, die in den kommenden Jahren an den deutschen Hochschulen studieren
wollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Stellen Sie sich vor, es ist Geburtstag und fast niemand
feiert ihn. So geschehen vor wenigen Tagen, als das
BAföG 35 Jahre alt wurde. Frau Ministerin Schavan war
das Jubiläum des wichtigsten bildungspolitischen Förderungsinstrumentes lediglich ein paar kühle Zeilen wert.
Deutlicher kann man seine Abneigung gegenüber diesem Instrument kaum zeigen.

Dabei sorgt das BAföG bis heute dafür, dass mehr
junge Menschen, vor allem aus einkommensschwachen
Haushalten, studieren können. Die Ausbildungsförderung ist ein zentraler Baustein für mehr Zugangsgerechtigkeit und eine höhere Bildungsbeteiligung. Es ist bezeichnend, dass Sie darüber in Ihrer heutigen Rede kein
Wort verloren haben. In Ihrem Haushaltsentwurf kürzen
Sie die Ausgaben für die BAföG-Empfänger um insgesamt 32 Millionen Euro. Das, was Sie bei der Begabtenförderung richtigerweise drauflegen, nehmen Sie den
Schülern und Studierenden aus einkommensschwachen
Familien offensichtlich in dreifacher Höhe weg.

Für Ihre Kürzungen gibt es zwei mögliche Erklärungen. Entweder Sie planen Leistungseinschränkungen für
BAföG-Empfänger - - Schauen Sie doch einmal in Ihren Haushaltsentwurf.
Beim „BAföG - Schülerinnen und Schüler“ ist ein Minus von 10 Millionen vorgesehen und beim „BAföG Zuschüsse an Studierende“ soll um 22 Millionen Euro
gekürzt werden. So steht es jedenfalls in Ihrem Entwurf.

Also entweder planen Sie Leistungseinschränkungen
- das wäre angesichts der Einführung von Studiengebühren in vielen Ländern ein weiterer Rückschlag für einkommensschwache Studierende - oder Sie rechnen mit
sinkenden Studierendenzahlen und haben Ihr Ziel, die
Studierendenquote auf 40 Prozent eines Jahrgang zu
steigern, längst wieder aufgegeben. Dies wäre ein fatales
Signal für den Wissensstandort Deutschland.

Dass Sie dieses Ziel, die Anhebung der Studierendenquote auf 40 Prozent, längst aufgegeben haben, lässt
auch Ihr Haushaltsansatz für den Hochschulpakt vermuten. Zunächst einmal ist vollkommen unklar, wofür
genau die eingestellten 160 Millionen Euro ausgegeben
werden sollen. Erwarten Sie etwa, dass der Bundestag
160 Millionen Euro freigibt, ohne zu wissen wofür? Legen Sie endlich ein Konzept für den Hochschulpakt vor,
Frau Schavan.

Wie wollen Sie den dringend notwendigen Ausbau
von Studienplätzen fördern? Welche Konsequenzen ziehen Sie aus der Föderalismusreform und daraus, dass
Kooperationen zwischen Bund und Ländern - anders als
Sie es ursprünglich wollten - möglich bleiben? Halten
Sie gebetsmühlenartig an Ihrer Umwegfinanzierung fest,
also nach dem Motto: „Der Bund gibt Geld für die Forschung und die Länder finanzieren die zusätzlichen Studienplätze“, oder haben Sie endlich eingesehen, dass
auch der Bund per Wissenschaftsförderung über den
neuen Art. 91 b des Grundgesetzes direkt in den Ausbau
der Studienplatzkapazitäten investieren kann und dies
angesichts steigender Studierendenzahl dringend muss?

Wir Grüne haben schon im Februar dieses Jahres ein
Konzept und einen umfassenden Forderungskatalog für
einen Hochschulqualitätspakt vorgelegt. Von Ihnen ist
bis heute nichts Substanzielles dazu gekommen.

- Das ist kein Regierungspapier, oder?

In jedem Fall muss wesentlich mehr Geld in den demografie- und bedarfsgerechten Ausbau der Studienplatzkapazitäten investiert werden, als von Ihnen im
Haushalt veranschlagt worden ist. Der Wissenschaftsrat
sieht auf Basis einer eher konservativen Kalkulation für
das nächste Jahr einen Bedarf von zusätzlich 400 Millionen Euro für mehr Studienplätze. Frau Sitte hatte vorhin
schon darauf hingewiesen. Das ist übrigens eine Zahl,
Frau Schavan, die Sie sich in Interviews zu Eigen gemacht haben. Dennoch stellen Sie lediglich 160 Millionen Euro für den Hochschulpakt zur Verfügung. Noch
vor wenigen Monaten hatten Sie in der mittelfristigen
Finanzplanung 210 Millionen Euro veranschlagt. Nun
ist es ein Viertel weniger; soviel zum Thema nachhaltige
Haushaltspolitik.

Damit gestehen Sie Ihre eigene Konzeptionslosigkeit
beim Hochschulpakt und auch den schleppenden FortKai Gehring
gang der Verhandlungen ein. Das Treffen in der Sommerpause musste ja abgesagt werden, weil alle im Urlaub waren.

Ich hoffe, dass Sie sich jetzt schnell wieder zusammensetzen, um Lösungen zu erarbeiten.

Es geht beim Kapazitätsaufbau nicht nur um Zahlen,
sondern vor allen Dingen darum, wer in die Hochschulen kommt und wer draußen bleiben muss.

Sie haben die Mittel für die Juniorprofessur im Haushaltsentwurf auf null gesetzt. Ich fände es sehr spannend,
zu wissen, ob das wirklich im Hochschulpakt enthalten
sein soll. Es stellt sich die Frage, ob diese im Hochschulpakt eingeplant sind. Das wäre dann finanzpolitische
Augenwischerei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schavan, Sie haben mich überhaupt nicht überzeugt.

Sie haben - so könnte man Ihre Rede überschreiben das Problem beschrieben, aber wieder einmal keine Lösung vorgelegt.

Das Scheitern des Hochschulpaktes 2020 ist keine
Spekulation, sondern drohende Realität. Warum sollte
Sachsen seine Studienplätze erhalten, wenn dort künftig
weniger junge Menschen das Gymnasium verlassen?

Warum sollte Nordrhein-Westfalen im Hochschulpakt
mehrere Millionen für neue Studienplätze in BadenWürttemberg in die Hand nehmen, wo dort doch erst vor
wenigen Jahren Mittel in Millionenhöhe zugunsten der
Forschung gestrichen wurden? Warum sollte Hamburg
einem Pakt zustimmen, mit dem zwar neue Studienplätze in Niedersachsen finanziert werden, nicht aber bestehende Studienplätze in Hamburg, zum Beispiel für
niedersächsische Abiturienten?

Diese weiterhin offenen Fragen zeigen: Am Verhandlungstisch von Bund und Ländern sind höchst unterschiedliche Ausgangslagen und Interessen vertreten.
Frau Schavan, wenn Sie es nicht schaffen, die unterschiedlichen Interessen auf einen gemeinsamen Nenner
zu bringen, dann scheitert dieser Hochschulpakt.

Das würde bedeuten, dass in den nächsten 15 Jahren
zusätzlich 700 000 junge Menschen vergeblich auf einen
Platz im Hörsaal oder Seminarraum warten. Dann würde
Studienberechtigten der Zugang zur Hochschule systematisch verbaut; sie stünden weiterhin vor verschlossenen Hörsaaltüren. Dann würden Abiturienten ohne
Studienplatz auf den ohnehin stark angespannten Ausbildungsmarkt drängen und damit die Chancen von Hauptund Realschülern auf einen Ausbildungsplatz weiter verschlechtern.

Dann würden am Arbeitsmarkt Zehntausende hoch qualifizierter Arbeitskräfte fehlen. Wir würden dann wahrscheinlich erneut über eine verstärkte Abwanderung der
unter 35-Jährigen diskutieren.

Dann hätte Ihre Politik eklatant versagt, Frau Schavan.

Was ist zu tun? Es reicht nicht, Geld auf den Tisch zu
werfen und dann die Hände in den Schoß zu legen, wie
Sie, Frau Schavan, es vor wenigen Tagen gemacht haben. Gerade weil jedes Land eigene Ziele vor Augen hat,
muss der Bund gesamtstaatliche Interessen im Blick haben. Eine Einigung ist nur möglich, wenn der Bund straKai Gehring
tegische Leitlinien, Ziele und Instrumente entwickelt. Er
muss mit einem klaren Konzept aktiv und moderierend
in die Verhandlungen eingreifen. Davon ist im Moment
nichts zu spüren. Das Problem ist, dass Sie nach wie vor
kein überzeugendes Konzept für einen Hochschulpakt
mit den Ländern haben. Das hat Ihr heutiger Beitrag erneut unter Beweis gestellt.

Frau Schavan, Sie haben mehr Zeit eingefordert. Ich
frage mich, wie es sein kann, dass Sie als Bundesministerin monatelang jede Verantwortung für den Studienplatzausbau abgestritten haben.

Der Hochschulpakt 2020 muss ein klares und vorrangiges Ziel haben: Er muss allen Studienberechtigten, die
in den kommenden Jahren zusätzlich an den Hochschulen starten wollen, die Tür zu Hörsaal, Seminarraum und
Labor öffnen und ihnen gute Studienbedingungen bieten.
Konkret heißt das - jetzt kommen wir noch einmal zu
den konzeptionellen Vorschlägen der Grünen, Frau
Aigner -: Erstens. Bund und Länder müssen deutlich
mehr Geld in die Hochschulen investieren.

Nach den Zahlen des Wissenschaftsrates sind in den
kommenden Jahren - das ist die untere Grenze 400 Millionen Euro zusätzlich erforderlich.

Zweitens. Der Ausbau an Studienplätzen muss sofort
und nicht erst im Wintersemester 2007/08 beginnen;
denn der Run auf die Unis hat längst begonnen.

Drittens. Frau Schavan, Ihr Angebot, das bis 2010
gilt, reicht nicht. Die finanzielle Förderung muss für den
gesamten Prognosezeitraum bis 2020 geklärt und verlässlich vereinbart werden. Wir brauchen klare Zusagen;
denn wir wissen, dass die meisten Mittel in den
Jahren 2012, 2013 und 2014 erforderlich sind. Daher ist
eine Lösung über 2010 hinaus dringend erforderlich.

Viertens. Im Hochschulpakt müssen bei Personalfragen und in der Lehre innovative Lösungen verankert
werden. Wir brauchen eine vorübergehende Doppelbesetzung von Professorenstellen, eine Einführung des
Lecturers und eine Weiterführung der Juniorprofessur.
Wir müssen uns auch darum kümmern, dass die Chancen
von Frauen in der Wissenschaft verbessert werden.

Fünftens. Die Mittel für die Hochschulfinanzierung
müssen nach einem intelligenten Schlüssel verteilt werden. Manche Länder brauchen Anreize, ihre vorhandenen Studienplätze zu erhalten, andere brauchen Anreize,
zusätzliche Studienplätze zu schaffen, und wieder andere
brauchen Anreize, die Kapazitäten anderer Länder mitzufinanzieren.

All diese Forderungen sind bislang überhaupt nicht
erfüllt. Daher appelliere ich an die Weitsicht der Verantwortlichen in den Ländern: Versperren Sie sich dieser
gemeinsamen Lösung nicht und sorgen Sie für einen zügigen und gerechten Interessenausgleich!

Frau Schavan, Ihr bisheriges Angebot an die Länder
ist allenfalls ein Hochschulpakt light. Er ist unterfinanziert und zögerlich. Damit sind Sie viel zu kurz gesprungen.

Ein erneutes Scheitern der Verhandlungen - dazu ist es
schon am 19. Oktober dieses Jahres gekommen - wäre
ein hochschulpolitisches Armutszeugnis der Wissenschaftsminister von Bund und Ländern. Vor allen Dingen wäre es eine Katastrophe für die junge Generation in
diesem Land.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, der Haushalt Ihres Ministeriums wird den vielen gesellschaftspolitischen Herausforderungen nicht gerecht; meine Kollegin
Deligöz hat beim Thema Familienpolitik insbesondere
im Zusammenhang mit dem Ausbau der Kinderbetreuungsinfrastruktur bereits darauf hingewiesen. Stattdessen wird, wie beim Zivildiensthaushalt, Geld in Luftbuchungen gebunkert. Meine Fraktion bringt deshalb heute
einen Entschließungsantrag ein, der fordert, Mittel vom
Zivildiensthaushalt in die Förderung der Jugendfreiwilligendienste sowie in Programme gegen Rechtsextremismus umzuschichten.

In Deutschland besteht keine Wehr- und Einberufungsgerechtigkeit mehr.

Der Transformationsprozess der Bundeswehr hat dazu
geführt, dass maximal 15 Prozent der Wehrpflichtigen
eines Geburtsjahrgangs zum Wehrdienst einberufen werden können, während 25 Prozent zum Zivildienst herangezogen werden. Der Wehrdienst ist also nicht mehr die
Regel, sondern die Ausnahme. Die allgemeine Wehrpflicht ist damit aus der Sicht der Grünen verfassungsrechtlich nicht mehr haltbar.

Wir fordern von der Bundesregierung deshalb ein klares Konzept für den Ausstieg aus der Wehrpflicht und,
damit verbunden, tragfähige Alternativen zum Zivildienst. 2007 will die Regierung über 88 000 Zivildienstleistende einberufen, aber nur 62 000 Wehrdienstleistende. Mit der von uns vorgeschlagenen Kürzung um
65 Millionen Euro würden nur noch so viele junge Männer zum Zivildienst herangezogen werden, wie Wehrdienst leisten. Dies wäre ein Schritt zu mehr Einberufungsgerechtigkeit.

Was ist unsere Alternative? Wir wollen eine klare
Aufstockung der Mittel für Jugendfreiwilligendienste.
Wir haben hier fraktionsübergreifend einen ersten Schritt
vollzogen. Aber wir wollen ein Stück weiter gehen und
schlagen eine Aufstockung um 25 Millionen Euro vor,
um der großen Nachfrage junger Menschen in diesem
Bereich nachkommen zu können. Wir wollen über die
bisherigen Ansätze deutlich hinausgehen, weil es sehr
sinnvoll ist, dass mehr junge Menschen soziale, ökologische und auch kulturelle Erfahrungen im In- und Ausland sammeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die zivilgesellschaftliche Arbeit gegen Rechtsextremismus wollen
wir als Grüne verstärkt fördern. Die bisher von der Koalition vorgesehenen Mittel und Programme sind aus unserer Sicht noch nicht ausreichend, um eine kontinuierliche, nachhaltige und wirklich effektive Arbeit gegen
rechts zu gewährleisten. Die große Koalition hat die für
die Projekte gegen Rechtsextremismus Verantwortlichen
durch ein langes Hin und Her sehr verunsichert. Die TräKai Gehring
ger sind, gerade was die Kooperation mit den Kommunen angeht, auf Planungssicherheit angewiesen. Ich begrüße, dass die Koalition diese Planungssicherheit nun
gewährleisten will, und hoffe, dass dies auch wirklich
schnell erfolgt.

In der gestrigen Anhörung zur Zukunft der Rechtsextremismusarbeit haben die Expertinnen und Experten
bestätigt, dass der Erfolg vor Ort wesentlich von der Einbindung in überregionale Netzwerke abhängt. Besonders
für ländliche Regionen wurde bestätigt, dass Lücken
durch die Kürzung von Jugendhilfemitteln dort verstärkt
von Rechtsextremen gefüllt werden. Rechtsextreme Einstellungen sind in manchen Regionen hegemonial geworden. Gerade in strukturschwachen Regionen ist es
unwahrscheinlich, dass die im Vorschlag der Koalition
geforderten Mittel zur Kofinanzierung auch wirklich
aufgebracht werden können.

Das größte Manko aber ist: Der Vorschlag der Koalition, nur den Kommunen ein Antragsrecht einzuräumen,
ist nicht zielführend, weil dies der gleichberechtigten
Kooperation mit der Zivilgesellschaft eindeutig widerspricht. Notwendig ist stattdessen die dauerhafte Sicherung der Arbeit gegen Rechtsextremismus.

Dies könnte nach den Vorstellungen der Grünen auch im
Rahmen einer Stiftung geschehen, die das Engagement
gegen Rechtsextremismus überparteilich verstetigt und
gleichzeitig viele gesellschaftliche Akteure einbezieht.
Nach unserer Auffassung ist die Einbeziehung von Bildungseinrichtungen besonders wichtig; denn hier fängt
schließlich das Lernen von Demokratie und Toleranz an.

Frau von der Leyen, Sie haben in Ihrer heutigen Rede
die Shell-Jugendstudie, die vor einigen Wochen veröffentlicht worden ist, nicht angesprochen. Damals haben
Sie diese Veröffentlichung mit den Worten kommentiert:
Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten. - Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie dem Parlament heute erklärt hätten,
welche Konsequenzen Sie als Jugendministerin aus dieser Jugendstudie ziehen. Gerade den Schattenseiten
müssen Sie sich endlich zuwenden.

Wie kümmern Sie sich um Jugendliche, die von sozialer Exklusion bedroht oder betroffen sind? Was tun
Sie für Teenager, die kaum Zukunftsperspektiven für
sich sehen, die ohne Schulabschluss und Ausbildungsplatz vermehrt ins Abseits gedrängt werden und bei denen eine frühkindliche Förderung nicht mehr hilft? Die
großkoalitionäre Jugendpolitik gibt es aus unserer Sicht
hauptsächlich in Sonntagsreden. Werktags warten wir
dann vergeblich auf jugendpolitische Zukunftskonzepte.

Seit Mai 2006 warten wir Grüne auf die Antwort zu
unserer Großen Anfrage zur Jugendpolitik, was die Perspektiven für Jugendliche in Deutschland angeht. Sie
soll erst im März 2007 beantwortet werden. Die Bundesregierung muss aber schon jetzt Antworten auf die sich
verschärfende soziale Exklusion von Jugendlichen geben. An diesem sehr zentralen Punkt werden wir nicht
locker lassen; denn Perspektivlosigkeit von Jugendlichen ist ein gesellschaftliches Armutszeugnis.

Frau von der Leyen, Sie haben in Ihrer Rede vorhin
zu Recht ausgeführt: Familienpolitik geht nicht ohne Heranwachsende. Deshalb appelliere ich eindringlich an
Sie: Machen Sie Ihr Ministerium endlich zu einem wirklichen Mehrgenerationenhaus! Machen Sie endlich Ihre
Hausaufgaben - für die Zukunft aller Generationen, also
auch für die Jugendlichen in unserem Land!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das heute hier vorliegende Wissenschaftszeitvertragsgesetz könnte für die Wissenschaft in Deutschland ein wichtiger Schritt sein. Leider ist es ein Schritt,
den die Bundesregierung in die falsche Richtung geht.

Es ist das erste Bundesgesetz, mit dem der Abschied
vom Hochschulrahmengesetz umgesetzt wird und mit
dem sich einmal mehr zeigt, welche negativen und gravierenden Auswirkungen die Föderalismusreform I auf
Bildung und Wissenschaft in unserem Land hat. Das Ziel
der Reform des Arbeitsrechtes für Beschäftigte in der
Wissenschaft muss sein, dass es auch unterhalb der Professur attraktive Beschäftigungsverhältnisse gibt

und wir alle jungen Talente für den Wissenschaftsstandort gewinnen.

Unser Ziel ist deshalb ein Arbeitsrecht für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, das dem normalen
Arbeitsrecht entspricht. Dieses Gesetz leistet das Gegenteil. An die Stelle des Sonderrechts der lebenslangen
Verbeamtung tritt nach dem Willen der Koalition nun
das Sonderrecht der ewigen Befristung. So können wir
niemanden davon überzeugen, dass es sich lohnt, in
Deutschland Forscherin oder Forscher zu werden.

Zu den Details unserer Kritik: Ihr Gesetzentwurf lässt
keine Möglichkeiten zu, von Tarifverträgen abzuweichen. Er enthält eine Tarifsperre. Ich frage die Große
Koalition: Warum gehen Sie so zentralistisch vor? Warum wollen Sie alle über einen Kamm scheren? Warum
glauben Sie, dass große Hochschulen die gleichen Probleme wie kleine Forschungseinrichtungen haben und
dass kleine Hochschulen die gleichen Lösungen wie
große Forschungseinrichtungen wollen? Das ist doch realitätsfern.

Wir Grüne haben deswegen eine Streichung der Tarifsperre beantragt. Unserer Meinung nach können die Tarifpartner passgenauere Lösungen als der Gesetzgeber
finden. Forschungseinrichtungen könnten ohne Tarifsperre adäquate Regelungen treffen. Aber erstaunlicherweise hat uns nicht einmal die SPD in diesem Vorhaben
unterstützt.

Das ist die eine Unlogik Ihres Gesetzentwurfs.

Die zweite Unlogik besteht darin, dass Sie sich weigern, etwas klarzustellen, was für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter eine Mindestsicherung bedeuten würde.
Ich meine eine bindende Regelung, dass die Dauer des
Arbeitsvertrages zumindest der Dauer der Bewilligung
der Drittmittel entsprechen muss. Ihr Gesetz hätte zur
Folge, dass der Arbeitgeber die Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, zeitlich stückeln kann. Das würde dazu
führen, dass ein Wissenschaftler noch nicht einmal im
Hinblick auf seine Mittel und die Laufzeit seines Projekts Zukunftssicherheit hätte. Das ist ein schwerwiegendes und unnötiges Problem, gerade für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit Kindern, der
Kinderkomponente zum Trotz.

Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Mindestdauer
des Arbeitsvertrages der Dauer der Bewilligung der
Drittmittel entspricht.

Kollege Tauss, nehmen Sie doch in Ihrem Gesetzentwurf diese kleine Präzisierung vor. Das wäre das Mindeste, was die Bundesregierung in ihrer Verantwortung
für die Wissenschaftler tun müsste. Andernfalls wird die
durch die Befristung entstehende Unsicherheit allein auf
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgewälzt.
Das ist keine zukunftsweisende Lösung.

Wir brauchen mehr Menschen, die sich für ein Leben
in der Wissenschaft entscheiden. Die Bundesregierung
allerdings gibt nur Lippenbekenntnissen ab. Das haben
wir auch heute Morgen in der Debatte über das 7. FRP
erneut feststellen können. Mit Ihrem Gesetzentwurf hätten Sie beweisen können, dass Sie es ernst meinen, aber
diese Chance haben Sie leider vertan.

Ihr Gesetzentwurf ist kein gelungener Beitrag, um die
Konkurrenzfähigkeit Deutschlands innerhalb der BrainCirculation zu verbessern, für die sich die EU in ihrem
neuen Rahmenprogramm starkmacht. Verschärfend
kommt hinzu, dass die Bundesregierung auch das nichtwissenschaftliche Personal einbeziehen will. In Ihrem
Gesetzentwurf wird als einzige Bedingung für die Befristung eines Arbeitsvertrages die „überwiegende Finanzierung aus Drittmitteln“ genannt. Man muss, glaube
ich, kein Pessimist sein, um sich die Folgen auszumalen:
Die Mittel werden hin- und hergeschoben, bis sie „passen“. Aus unbefristeten Arbeitsverhältnissen werden
dann reihenweise befristete.

Ob die betroffenen Personen wichtige Daueraufgaben
übernehmen oder nicht, ist dabei zweitrangig. An den
Hochschulen sind allerdings vor allem im Zusammenhang mit Betreuung und Lehre in großem Umfang Daueraufgaben zu erfüllen. Können diese nicht erfüllt werden, birgt das nicht nur für die betroffenen Forscher,
sondern auch für die Studierenden Nachteile.

Wie wir auch heute wieder gehört haben, erwidern die
Koalitionsfraktionen auf unsere Befürchtung einer massenhaften Umwandlung unbefristeter in befristete Beschäftigungsverhältnisse lapidar: Ach, das wird schon
nicht passieren. Das werden wir einmal evaluieren. Diese Evaluierung werden wir einfordern. Wir werden
Sie kritisch begleiten und auffordern, Konsequenzen aus
den Ergebnissen zu ziehen.

Grundsätzlich bleiben wir Grüne dabei: Für die Wissenschaft in Deutschland wäre es viel besser, wenn für
das wissenschaftliche wie für das nichtwissenschaftliche
Personal die Grundsätze des allgemeinen Arbeitsrechts
und damit auch die des Befristungs- und Kündigungsschutzrechts gelten würden. Die Tarifpartner haben das
in Aussicht gestellt. Sie sollten nicht durch ein ungeeignetes Gesetz entmutigt werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Der dümmste Hund im ganzen Land, das ist
und bleibt der Praktikant“ - so titelte die „tageszeitung“
vor einigen Wochen zum Thema Generation Praktikum.
Ich fürchte, dies trifft das Gefühl und die Lebensrealität
zahlreicher junger Menschen in unserem Land gut. Belegt wird dies unter anderem durch die beeindruckende
Unterstützung für die Petition gegen die Ausbeutung von
Praktikanten. Über 60 000 junge Menschen, darüber hinaus fairwork e. V. und die Gewerkschaften dürfen wir
hier im Bundestag nicht ignorieren. Daher bringen wir
heute auch eine wichtige gesellschaftliche Debatte ins
Parlament.

Die Realität sieht folgendermaßen aus: Viele Hochschulabsolventinnen und -absolventen finden nach dem
Studium nicht sofort eine feste Stelle. Um Lücken im

Lebenslauf zu vermeiden, nehmen sie fast jede Form
von Beschäftigung an. „Schwarze Schafe“ unter den Unternehmen nutzen dies aus und bieten statt vollwertiger
Jobs geringfügig oder nicht bezahlte Praktika an. Das
geht dann klar zulasten regulärer Beschäftigung. Gleichzeitig gilt auch: Ein Hochschulabschluss ist und bleibt
die beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Wir dürfen das Problem der Generation Praktikum also weder
verharmlosen noch dramatisieren, sondern wir müssen
es anpacken und Lösungen dafür vorschlagen.

Die Ausnutzung von Praktikantinnen und Praktikanten dürfen wir nicht akzeptieren. Ich habe die Hoffnung,
dass das hier im Parlament auf breiten Konsens stößt. Es
ist offensichtlich: Die Generation Praktikum ist kein Medienhype, sondern für Tausende junger Menschen prekäre Realität. Die Botschaft unserer heutigen Debatte
muss daher lauten: Wo Praktikum draufsteht, muss Fairness drin sein.

Es wurde Zeit, dass sich der Bundestag endlich mit
dem Thema beschäftigt. Es hat ja über ein Jahr gedauert,
bis ein Kabinettsmitglied erstmals das Problem erkannt
und benannt hat. Frau Kramme, es ist schon wirklich ein
starkes Stück, dass Sie unsere Vorschläge mal eben so
abkanzeln und sich dazu inhaltlich überhaupt nicht positionieren, obwohl Sie selber als Koalition noch gar
nichts vorgelegt haben.

Wir Grüne sind da schon weiter: Wir waren die erste
Fraktion, die das Thema im Parlament auf die Agenda
gesetzt und eigene Vorschläge für faire Praktika gemacht
hat. Wir haben in unserem Antrag ein Maßnahmenbündel vorgelegt, um der Generation Praktikum Perspektiven zu eröffnen.

Auch das Agieren der Linksfraktion in dieser Debatte
ist wenig hilfreich. Gleich den Holzhammer herauszuholen, sei es der gesetzgeberische oder rhetorische, hilft
uns in dieser Debatte nicht weiter.

Wir Grüne wollen erstens keine Endlospraktika. Je
länger ein Praktikum dauert, desto mehr steht Arbeit
statt Lernen im Vordergrund. Deswegen sollen Praktika
während des Studiums in der Regel nicht länger als vier
Monate dauern. Praktika nach dem Studium sollten eher
die Ausnahme sein. Ein Studium muss für den direkten
Berufseinstieg qualifizieren und nicht für Praktikaschleifen.

Wir wollen zweitens kein Praktikum ohne Vergütung.
Wer ein Praktikum macht, soll dafür auch eine Aufwandsentschädigung erhalten. Die Tarifpartner sind gefordert,
hierzu angemessene Regelungen zu treffen; denn neben
einem Vollzeitpraktikum kann man keinen Lebensunterhalt mehr verdienen. Deshalb muss gerade Unternehmen, die Praktikanten teilweise fest als billige Arbeitskraft einplanen, klargemacht werden: Ein Praktikum ist
ein Lern- und kein Arbeitsverhältnis.

Ein Mindestlohn für Praktikanten schafft aus unserer
Sicht allerdings eher einen Niedriglohnsektor für Akademikerinnen und Akademiker und könnte das Problem
zementieren, anstatt es zu lösen.

Wir wollen drittens keine falschen Versprechungen.
Deshalb ist es richtig, ein unabhängiges Gütesiegel
„Faires Praktikum“ einzuführen. Die Arbeitgeber verpflichten sich damit auf überprüfbare Mindeststandards
für faire Praktika, damit diejenigen, die eine Praktikumsstelle suchen, auch wissen, was sie erwartet und wo es
fair zugeht.

Viertens. Wichtig ist bei dieser ganzen Debatte auch,
darauf hinzuweisen, dass wir den Praxisbezug im Studium stärken wollen. Wer Praktika von Absolventen reduzieren will, muss letztlich Praktika im Studium fördern. Deswegen fordern wir auch die Hochschulen auf,
in allen Studiengängen Praktika verbindlich zu verankern; denn so lernen Studierende früher, was sie später
für die Berufspraxis brauchen, wobei Praxisbezug kein
Selbstzweck ist.

Wir wollen fünftens auch eine bessere Studierendenund Absolventenberatung; denn das ist gut für den besseren Übergang vom Studium zum Beruf.

Ich bin auch der Meinung, dass wir prüfen sollten, ob
es beim Berufsbildungsgesetz Änderungsmöglichkeiten
gibt. Ich bin sehr gespannt, was hierzu aus dem
Müntefering-Ministerium auf den Tisch kommen wird.

Sie sehen, es gibt keine einfachen Lösungen für das
komplexe Problem, aber mit den Vorschlägen der Grünen können wir einen großen Schritt tun, um die Ausnutzung von Praktikantinnen und Praktikanten zu beenden.

Wir haben als erste Fraktion im Deutschen Bundestag
faire Mindeststandards für Praktikanten in Fraktionsund Abgeordnetenbüros beschlossen. Wir appellieren
auch an alle anderen Fraktionen: Folgen Sie unserem
Beispiel oder machen Sie die Regelungen, die Sie haben,
transparent! Wir alle müssen mit gutem Beispiel vorangehen, wenn es um faire Praktikumsbedingungen geht.

Das gilt übrigens auch und ganz besonders für die
Bundesregierung. Es ist ein Armutszeugnis, wenn Sie
freimütig erklären, dass es für Praktika im Kanzleramt
oder in den Ministerien grundsätzlich keine Vergütung
gibt.

Das zeigt, dass die Problematik der Generation Praktikum Anstrengungen von allen Seiten erfordert. Politik,
Hochschulen, Arbeitgeber, Gewerkschaften, Arbeitsagenturen, Studierende und Absolventen, sie alle müssen
gemeinsam an einem Strang ziehen. Es ist höchste Zeit,
dass auch die Große Koalition hierzu einen Beitrag leisKai Gehring
tet. Dann können wir die Generation Praktikum hoffentlich bald wieder aus unserem Wortschatz streichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Junge Menschen sind Bürgerinnen und Bürger mit eigenen demokratischen Rechten. Es ist unsere Aufgabe,
diese Rechte zu achten und Beteiligungsmöglichkeiten
auszubauen. Echte Beteiligung motiviert zum Mitmachen und ist damit ein gutes Mittel gegen Politikverdrossenheit. Deshalb müssen wir auf allen politischen Ebenen nicht nur mehr Demokratie wagen, sondern wir
müssen vor allen Dingen früher Demokratie wagen.

Ob Klimaschutz, Bildungspolitik oder Staatsverschuldung: Was wir heute entscheiden, wirkt sich besonders
stark auf Kinder, Jugendliche und künftige Generationen
aus. Junge Menschen müssen mitentscheiden, damit ihre
Zukunft nicht auf der Strecke bleibt. Deshalb ist es ein
völlig falsches Signal, dass der Bundesinnenminister die
Absenkung des Wahlalters nach österreichischem Vorbild ablehnt.
Die Jugendministerin meldete sich in der Wahlalterdebatte bedauerlicherweise, aber auch erwartungsgemäß erst gar nicht zu Wort. Beteiligung ist aber ein zentraler Baustein für eine kinder- und jugendfreundliche
Gesellschaft.

Dies gilt umso mehr, wenn wir die demografische
Entwicklung betrachten. Jugendliche werden in unserer
Gesellschaft immer mehr zur Minderheit. Bereits 2010
werden weniger Jugendliche als Menschen über 65 Jahre
in Deutschland leben. Im Jahr 2050 wird die Zahl der älteren Menschen fast doppelt so hoch sein wie die der
jüngeren. Mehr Mitsprache für Kinder und Jugendliche
ist in einer schrumpfenden und alternden Gesellschaft
daher ein Gebot von Generationengerechtigkeit und fairem Miteinander sowie unerlässlich für einen Generationendialog auf Augenhöhe.

Wir müssen verhindern, dass noch mehr Lasten in die
Zukunft verschoben werden. Wir Grüne wollen daher
die Absenkung des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre.
Dann würde es schwerer, die Stimmen junger Menschen
zu überhören.

Das von einigen geforderte Elternwahlrecht ist dagegen aus unserer Sicht keine Lösung; denn das persönliche Wahlrecht kann und soll nicht delegiert werden.

Mit einem Stellvertreterwahlrecht begäben wir uns auf
einen verfassungspolitischen Holzweg, weil die Grundsätze der Allgemeinheit und Gleichheit der Wahl genauso verletzt würden wie das Prinzip der Höchstpersönlichkeit. Ich will, dass Jugendliche selbst wählen und
nicht die Eltern je nach Kinderzahl.

Es könnte auch nicht richtig sein, wenn Ministerin von
der Leyen stellvertretend für ihre Kinder sieben Mal das
Kreuzchen bei der CDU machen könnte.

Kinder und Jugendliche dürfen auf keinen Fall unterschätzt werden. Sie sind reif und kompetent genug, und
sie brauchen Unterstützung durch politische Bildung.
Viele junge Menschen engagieren sich in Initiativen und
Verbänden. Sie zeigen Verantwortungsbewusstsein und
gestalten die Zukunft gerne mit. Echte Mitwirkung motiviert und fördert die Demokratie, Pseudobeteiligung
schreckt dagegen ab.

Wir haben in unserem Antrag ein Bündel an Maßnahmen dafür vorgeschlagen, wie die Kinder- und Jugendbeteiligung in Deutschland besser gelingen kann. Wir
brauchen eine neue Beteiligungskultur, mit der schon
in den Kindertagesstätten und Schulen begonnen wird.
Kinder und Jugendliche sollen ihr Lebensumfeld aktiv
mitgestalten können, zum Beispiel Spielplätze, Schulhöfe und auch Verkehrswege. Sie sind Expertinnen und
Experten in eigener Sache. Altersgerechte Beteiligungsprojekte und Verfahren fördern Selbstwirksamkeit,
Selbstbewusstsein, Persönlichkeitsentwicklung und Verantwortung. Ihre Ergebnisse sollen ungefiltert in politische Entscheidungen einfließen.

Die Programme der Bundesregierung haben hier Defizite. Bei der Entwicklung, Durchführung und Evaluation müssen Kinder und Jugendliche mitwirken. Gemeinsam mit Nichtregierungsorganisationen müssen
hierzu verbindliche Qualitätsstandards entwickelt werden. Gerade im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
brauchen wir auch einen intensiven Austausch über gute
Beispiele von qualitativ hochwertiger Kinder- und Jugendbeteiligung in den europäischen Ländern.

Alle Kinder und Jugendliche müssen über ihre
Rechte informiert werden. Mir ist es wichtig, dass unser
Haus hier mit gutem Beispiel vorangeht. Wir wollen daher, dass die Anhörungsrechte für Kinder und Jugendliche beim Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages
im Rahmen einer breit angelegten Kampagne in dieser
Zielgruppe überhaupt erst einmal bekannt gemacht werden. Ich finde es wichtig, hier mit gutem Beispiel voranzugehen.

Uns Grünen ist besonders wichtig, dass unterrepräsentierte und benachteiligte junge Menschen stärker berücksichtigt werden, um durch Beteiligungsangebote ihrer Ausgrenzung entgegenzuwirken und Teilhabe zu
ermöglichen. Politische Bildung und demokratische Beteiligung von Kindern und Jugendlichen müssen zu einem festen Bestandteil unserer politischen Kultur werden. Sparmaßnahmen bei der politischen Bildung, wie in
manchen Ländern geplant, sind daher genau der falsche
Weg.

Generationengerechte und nachhaltige Lösungen können nur gefunden werden, wenn junge Menschen ihre
Sichtweisen auch wirklich wirkungsvoll einbringen können. Eine neue Beteiligungskultur und die Absenkung
des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre können einen wichtigen Beitrag dazu leisten. Früher Demokratie wagen - das
muss für uns alle ein wichtiger Leitgedanke werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

ein kurzer Hinweis vorab: Durch die rot-grüne BAföG-Reform ist die Zahl der Geförderten um 50 Prozent gestiegen.

Das war die größte BAföG-Reform, die es in der Bundesrepublik Deutschland überhaupt gegeben hat. Ich
kann nur hoffen, dass die Große Koalition diese Dimension auch nur annähernd erreicht.

Ich habe da große Zweifel; denn noch steht eine BAföGNullrunde an. Ich wünsche uns gute Beratungen dazu,
auch in der Anhörung.

Versetzen wir uns jetzt aber erst einmal ein Jahr zurück!
Damals begrüßte Bundesbildungsministerin Schavan tagein, tagaus, dass der Bund durch die Föderalismusreform
in der Bildungs- und Hochschulpolitik praktisch nichts
mehr zu sagen habe. Der Bundesanteil im Hochschulpakt
sollte ihr zufolge einzig der Forschungsförderung dienen.
Für die ausreichende Anzahl an Studienplätzen würden
dann die Bundesländer schon selber sorgen. Aus heutiger
Perspektive ist das erschreckend naiv.

Wir haben uns als Grüne bereits damals klar gegen
diesen Murks eingesetzt. Wären wir dabei auch gemeinsam mit den Bildungspolitikerinnen und -politikern aus
den anderen Oppositionsfraktionen nicht erfolgreich gewesen, dann würde sich heute jede Debatte über einen
gesamtstaatlichen Ausbau von Studienplätzen völlig erübrigen, und wir könnten uns die Diskussion heute im
Plenum auch sparen.

Wir haben es geschafft, die klugen Kräfte der Koalition bei der Föderalismusreform zu unterstützen.

Allein darüber bleibt ein Fenster für ein gemeinsames
hochschulpolitisches Handeln von Bund und Ländern
offen.

Trotzdem ist klar: Hochschulpolitik ist durch die Föderalismusreform keinesfalls einfacher geworden; denn
Bundesinitiativen für mehr Studienplätze können nur
bei Einstimmigkeit aller Länder beschlossen werden.
Da wird jedem noch so absurden Sonderwunsch eines
Landes oder Ministerpräsidenten Tür und Tor geöffnet,
oder, um es klar zu sagen: Ein Koch allein kann den Brei
schon verderben.

Wir Grüne haben bereits im Februar 2006 unseren
ersten Antrag mit klaren politischen Leitlinien für einen
Hochschulpakt 2020 vorgelegt. Bei der Koalition hat das
bis März 2007 gedauert. Offenbar hat Rot-Schwarz erst
eine hochschulpolitische Sommerpause und dann einen
tiefen Winterschlaf gebraucht.

Man könnte meinen, dass bei einer so langen Bedenkzeit wenigstens ein großer Wurf entsteht. Leider nein!
Beim Lesen Ihres Antrags zeigt sich die ganze Frühjahrsmüdigkeit der Koalition in der Hochschulpolitik.
Sie fordern darin von den Ländern, dass diese eine Kampagne für ein Studium im Osten auflegen mögen, dass
sie neue Personalstellen für die Lehre schaffen mögen
und dass sie doch bitte die Frauenförderung in der Wissenschaft nicht vergessen mögen. Das ist alles richtig.
Aber ich frage mich: Warum haben Sie diese Forderungen nicht als klare Bedingungen im Hochschulpakt vereinbart?

Immerhin legt der Bund im Rahmen des Paktes
565 Millionen Euro als Zuschuss für die Länder auf den
Tisch. Da können, ja, da müssen doch verbindliche Qualitätskriterien dafür formuliert werden, wie diese
Summe genau ausgegeben wird. Wir brauchen einen

Hochschulpakt für Qualität und nicht nur für fleischlose
Quantität.

Der von Ihnen verhandelte Hochschulpakt hat zentrale Konstruktionsfehler; darauf haben wir immer hingewiesen. Er ist erstens unterfinanziert. 22 000 Euro pro
Studierenden reichen weder für ein Bachelor-Studium
noch für einen anschließenden Master-Abschluss.

Zweitens. Ihr Pakt ist zu kurz gesprungen. Dreieinhalb Jahre nach Verabschiedung des Hochschulpakts
laufen die Mittel bereits wieder aus. Wie es in den
Spitzenjahren 2011 bis 2013 weitergeht, wird erst dann
feststehen.

Diese Kurzsichtigkeit wird kaum zu einem stetigen
und nachhaltigen Aufbau führen. So kann kein Hochschulkanzler langfristig planen, weder finanziell noch
personell.

Das darf so nicht bleiben. Wir Grüne fordern ganz klar
eine langfristige Planungssicherheit statt Kurzsichtigkeit.

Drittens. Der Hochschulpakt droht auch, eine Mogelpackung zu werden. Auf den Unterschied von Studienplätzen und Studienanfänger ist ja hier hinlänglich eingegangen worden. Ob den jungen Menschen, die dann
als Studienanfänger an die Hochschulen kommen, entsprechend mehr Seminarplätze, mehr Lehrbücher und
Professoren, eine bessere soziale Infrastruktur und bessere Lern- und Studienbedingungen zur Verfügung stehen, ist zurzeit mehr als fraglich.

Das Schlimmste ist aber: Der Hochschulpakt droht
sein eigentliches Ziel klar zu verfehlen. Die Zahl von
90 000 zusätzlichen Studienplätzen bis 2010 wird wohl
nicht erreicht. Darauf deuten unsere Anfragen in den
Bundesländern hin. Wir befürchten, dass die Länder
deutlich weniger Geld auf den Tisch legen als der Bund.

Dies hätte Billigstudienplätze zur Folge, die niemandem
helfen, am wenigsten den Studierenden. Dies müssen
wir verhindern.

Ich bin gespannt darauf, welche Zusicherungen die
Länder bis übermorgen vorlegen; vor allem bin ich gespannt darauf, wie belastbar sich diese dann in der Realität erweisen. Da haben wir leider noch erhebliche Zweifel. Sie müssen in der Koalition verhindern, dass der
Pakt scheitert, indem Sie klare Zielvorgaben für die
Zahl ausfinanzierter Studienplätze und auch die Höhe
der Gegenfinanzierung durch die Länder machen, indem
Sie im Hochschulpakt auch wirklich echte Anreizstrukturen zum Aufbau von Studienplätzen schaffen und indem Sie die Länder wirklich belohnen, die bislang über
den Eigenbedarf hinaus Studierende ausgebildet haben
und dies auch in Zukunft tun werden.

Es muss für ein Land teurer sein, keine neuen Studienplätze einzurichten, als neue zu schaffen. Dies gelingt
in einem intelligenten Verteilungs- und Ausgleichsmechanismus nach dem Motto „Geld folgt Studierenden“.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Überschrift der Debatte könnte zum Teil lauten:
Thema verfehlt! Denn beim Lesen der Großen Anfrage
entsteht der Eindruck, dass weder der Fragesteller FDP
noch der Antwortgeber Bundesregierung die Problematik richtig erfasst haben.

Die FDP beklagt mit einer fast schon nationalen Borniertheit einen Braindrain deutscher Fachkräfte. Die
Bundesregierung betont immerhin den möglichen Braingain, tut aber nichts dafür, dass auch wirklich mehr
Hochqualifizierte nach Deutschland kommen.

Worum es wirklich in dieser Debatte gehen muss, ist
Braincirculation.

Das heißt, wir müssen die internationale Mobilität
hochqualifizierter Menschen in allen Richtungen ermöglichen. Uns Grünen liegt dabei nicht allein der

Standort Deutschland am Herzen, sondern auch die Zukunftsperspektiven von Schwellen- und Entwicklungsländern. Nur durch den ständigen Austausch in alle
Richtungen der besten Köpfe in dieser globalisierten
Welt können alle Seiten profitieren. Das muss die zentrale Botschaft in dieser Debatte sein.

Die entscheidende Frage für Deutschland ist dabei:
Wie gewährleisten wir, dass hier genügend hochqualifizierte Fachkräfte zur Verfügung stehen? Wie erreichen
wir, dass angesichts des demografischen Wandels alle
vorhandenen Begabungen und Potenziale von Frauen,
Älteren und Migrantinnen und Migranten stärker als bislang genutzt werden, dass möglichst viele junge Menschen exzellent ausgebildet werden und das lebenslange
Lernen in diesem Land tatsächlich ernst genommen
wird? Wie schaffen wir es, dass sich genügend Hochqualifizierte - egal ob sie zugewandert sind oder nicht - für
ein Leben und Arbeiten in Deutschland entscheiden? Die
Beantwortung dieser Fragen ist zentral, da der Mangel
an qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein
immer stärkeres Hemmnis für technologischen Fortschritt und für nachhaltiges Wirtschaftswachstum wird.

Unser Bildungssystem ist in diesem Zusammenhang
von entscheidender Bedeutung. Es ist leider hochgradig
selektiv und zutiefst ungerecht. Dass wir damit Akademiker- und Fachkräftemangel ernten, haben uns die neue
OECD-Bildungsstudie und die DSW-Sozialerhebung
überdeutlich ins Stammbuch geschrieben. Das war eine
klare Ohrfeige für die Bildungs- und Qualifizierungspolitik von Schwarz-Rot.

Die Bundesregierung hat zu diesem Thema wenig Taten, aber reichlich schöne Worte produziert. „Nationale
Qualifizierungsoffensive“ hieß es in Meseberg, und so
heißt der schwarz-rote Versuch einer Brücke über die
Fachkräftelücke. Doch nach zwei Jahren Defensive in
diesem Bereich wird eine einzelne Offensive nicht ausreichen. Sie haben stattdessen mit einer ideologischen
Zuwanderungspolitik die Hürden für ausländische Fachkräfte, Studierende und Höchstqualifizierte beibehalten
und zum Teil sogar erhöht. Sie müssen die Hürden absenken, sonst bleibt die Internationalisierung eine hohle
Phrase.

Um die besten Köpfe zu gewinnen, brauchen wir
neben besseren Zuwanderungs- und Integrationsbedingungen vor allem einen Dreiklang aus attraktiven Studienbedingungen, Beschäftigungsbedingungen und Lebensbedingungen. Ich komme nun zu den einzelnen
Punkten.

Gute Studienbedingungen sind nötig, weil gegen das
Fachkräftetief nur ein Studierendenhoch auf Dauer wirken kann. Das heißt, Bund und Länder müssen genügend
ausfinanzierte Studienplätze bereithalten, um Zehntausenden zusätzlichen Abiturienten und Studienberechtigten den Weg in die Hörsäle zu ebnen.
Mehr Studienplätze alleine bringen aber nichts, wenn
sich junge Menschen ein Studium nicht mehr leisten
können.

Statt Große Anfragen einzubringen, sollten Sie von
der FDP lieber Ihren Länderkollegen und Landesministern die Studiengebühren ausreden.

Damit wäre viel mehr gegen den Fachkräftemangel getan als mit der Antwort der Bundesregierung.

Der nächste Punkt sind die attraktiven Beschäftigungsbedingungen. Sie bedeuten vor allen Dingen eine
bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, gute Berufseinstiegsperspektiven und angemessene Bezahlung
statt prekärer Praktika und Billiglohn sowie gerechtere
Karrierechancen für Frauen in diesem Land. Gerade im
Bereich Wissenschaft und Forschung, wo die Fachkräftelücke besonders eklatant ist, hat es die Bundesregierung bislang leider versäumt, attraktive und vor allem
verlässliche Arbeitsbedingungen zu schaffen.

Nicht zuletzt sind attraktive Lebensbedingungen notwendig. Denn auch wenn wir von Braindrain oder Braingain reden

- wunderbar, da ist ja bei der PDS/Linksfraktion etwas
hängen geblieben -:

Es geht bzw. kommt nicht nur das Gehirn, sondern der
ganze Mensch. Dieser Mensch ist kreativ und hochqualifiziert. Solche Menschen entscheiden sich in der globalisierten Welt für Regionen mit einer besonders hohen
Lebensqualität, in denen ein Klima der Toleranz und Offenheit herrscht. Dies gilt besonders für ausländische
Fach- und Kreativkräfte. Dementsprechend entwickeln
Unternehmen in Regionen mit hoher kultureller Vielfalt
deutlich erfolgreicher Produkte und melden mehr Patente an. Das hat die Studie des IAB bewiesen.

Das zeigt, dass die sogenannten weichen Standortfaktoren inzwischen knallhart sind. Toleranz ist eine
entscheidende Voraussetzung für Talente und Technologie. Soziale Stabilität, Familienfreundlichkeit, kulturelle
und gesellschaftliche Vielfalt sind zwingend für Kreativität und Innovationen in diesem Land.

Bekämpfen Sie deshalb keinen vermeintlichen Braindrain! Sorgen Sie lieber dafür, dass genügend Menschen
in diesem Land gut qualifiziert werden und gerne und erfolgreich in Deutschland leben und arbeiten, egal ob sie
hier ausgebildet, zugewandert oder hierher zurückgeKai Gehring
kehrt sind. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung, die
sie dringend besser lösen muss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist erfreulich, dass wir heute endlich über unsere Große
Anfrage zu „Jugendlichen in Deutschland“ und die bisherige Jugendpolitik der Bundesregierung debattieren
können. Wir haben sehr lange auf Ihre Antwort gewartet,
Frau von der Leyen. Ich muss Ihnen leider sagen: Das
Warten hat sich überhaupt nicht gelohnt.

Welches Bild haben wir vor Augen, wenn wir an Jugendliche denken? Denken wir an Killerspiele, Komasaufen, Happy Slapping, Gewaltexzesse, Pornorapper
und Werteverfall, oder denken wir an hohe Engagementbereitschaft, gute Zukunftsaussichten und das Revival
von Familienwerten?

Als jugendpolitischer Sprecher sage ich deutlich:
Beide Bilder sind Zerrbilder. Die Jugend ist wesentlich
vielfältiger, als sie wahrgenommen wird. Wenn ich als
jüngster Abgeordneter meine vielen Gespräche mit Jugendlichen reflektiere, dann kann ich feststellen, dass die
heutige Jugendgeneration viel besser ist als ihr Ruf. Ich
bin von der Zielgruppe ja noch nicht allzu weit entfernt.

- Sie auch nicht? Das ist erfreulich. - Jugendliche wollen vor allem ernster genommen werden. Sie brauchen
Freiräume und gute Angebote.

Ich stelle fest: Die von der Shell-Jugendstudie vorgenommene Beschreibung „pragmatische Generation unter
Druck“ passt sehr gut. Denn noch überwiegt der Optimismus; gefühlte und echte Perspektivlosigkeit nehmen
aber zu.

Genau an diesem Punkt muss Jugendpolitik ansetzen. Die Potenziale einerseits und die Problemlagen

andererseits von Jugendlichen gehören in den Mittelpunkt der Debatte.

Ihrem eigenen richtigen Anspruch „Jugendpolitik als
Querschnittsaufgabe“ werden Sie, Frau von der Leyen,
leider nicht gerecht. Ihre Antwort zeigt: Statt ein jugendpolitisches Gesamtkonzept vorzulegen, liefern Sie nichts
als einen Flickenteppich.

Überall dort, wo Exklusion droht oder stattfindet und
wo Jugendliche zurückgelassen werden, ist Jugendpolitik besonders gefordert.

Was aber bietet diese schwarz-rote Koalition benachteiligten Jugendlichen an? Welche Perspektiven schaffen
Sie für Schulabbrecher und für Jugendliche ohne Ausbildungs- oder Arbeitsplatz? Wie stärken Sie eigentlich die
Rechte und Chancen von Jugendlichen mit Migrationshintergrund?

Die Situation benachteiligter Jugendlicher ist beschämend. Ihre Antworten darauf sind mehr als dürftig. Die
Analyse ist oft richtig; die Lösungen sind aber mangelhaft.

Es ist überaus bezeichnend: Auf unsere zentrale Frage
nach konkreten Maßnahmen für benachteiligte Jugendliche antwortet die Bundesregierung mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung. Der Ausbau der Kinderbetreuung ist
zwar ein richtiges und lohnenswertes Ziel; der heutigen
Jugendgeneration hilft dies jedoch überhaupt nicht.

Es ist doch offensichtlich so, dass in diesem Bundeskabinett eine engagierte Jugendministerin fehlt. Frau
von der Leyen, solange Sie sich im Konflikt um Krippenplätze in den eigenen Reihen abmühen müssen, werden Jugendliche die „vergessene Generation“ dieser
Großen Koalition bleiben.

Zwischen Krippenplätzen und Mehrgenerationenhäusern klafft eine ganz gewaltige Lücke. Eine starke Jugendpolitik findet kaum statt - und die muss es endlich
geben.

Sie ignorieren, dass es offenkundig akute Probleme
von Jugendlichen gibt. Sie reagieren kaum auf neue Herausforderungen. Man muss sich doch anschauen, welche Auswirkungen der demografische Wandel und der
Klimawandel auf heutige und künftige Jugendgenerationen haben. Vor diesem Hintergrund kann man nur sagen:
Sie vernachlässigen die Chancen auf Teilhabe dieser Generation und künftiger Generationen.

Wir brauchen endlich eine Jugendpolitik, die Exklusion, Armut und Bildungsbenachteiligung bekämpft.

Frau von der Leyen, daher fordern wir Sie in unserem
Entschließungsantrag auch auf, im Herbst hier einen
„Aktionsplan für mehr Teilhabe“ von Jugendlichen
vorzulegen.

Sorgen Sie dafür, dass arbeitslose Jugendliche nicht in
1-Euro-Jobs und in Ersatzmaßnahmen gesteckt werden,
sondern dass ihnen echte Qualifizierung und echte Jobperspektiven offenstehen! Sorgen Sie dafür, dass aus der
Generation Warteschleife nicht eine Generation Sackgasse wird! Sorgen Sie dafür, dass das bestehende Ausbildungssystem von einem Engpass hin zu einem System
mit breiten Zugängen entwickelt wird! Und sorgen Sie
dafür, dass sich die Beteiligung Jugendlicher auch auf
der Bundesebene verbessert - unter anderem mit einer
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre,

mit starken Jugendverbänden und einer starken Unterstützung dieser Jugendverbände sowie mit mehr Freiwilligendiensten!

Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich Folgendes
sagen: Ich würde mir wünschen, dass Sie auch eine klare
Anwältin der Kinder- und Jugendhilfe werden. Die
Kinder- und Jugendhilfe ist ein sehr wichtiges gesellschaftliches Frühwarnsystem und auch ein Problemlöser
in dieser Gesellschaft. Sie steht nicht erst im Fokus,
wenn spektakuläre Einzelfälle und Ereignisse nach einer
Feuerwehr rufen.

Deshalb ist es mir so wichtig, dass die Strukturen und
Verfahren der Kinder- und Jugendhilfe in den einzelnen
Bundesländern auch nach der Föderalismusreform nicht
zerschlagen werden, so wie es gerade in Niedersachsen
passiert. Das ist der falsche Weg.

Die Eltern wollen auch künftig wissen, an wen sie sich
wenden können, wenn es Probleme gibt.

Deshalb wünsche ich mir, dass Sie endlich auch Anwältin der Generation der Zwölf- bis 20-Jährigen werden, Frau von der Leyen. Werden Sie Anwältin der Jugendlichen in diesem Land! Stellen Sie nicht nur Kinder,
sondern auch Jugendliche in den Mittelpunkt Ihres Handelns! Jugendliche dürfen nicht länger die vergessene
Generation von Schwarz-Rot sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Sonntagsreden der Großkoalitionäre können mich
nicht überzeugen.

Ihr Haushalt offenbart die ganze werktägliche Wahrheit
Ihrer Bildungspolitik. Schöne Worte gibt es bei Ihnen
genug; schöne Zahlen leider kaum.

Nehmen wir das Beispiel nationale Qualifizierungsoffensive. Wer eine Offensive braucht, ist offensichtlich in
die Defensive geraten. Denn Sie haben zwei Jahre lang
beim Fachkräftemangel geschlafen.

Was Sie in Meseberg veranstaltet haben, kommt schon
fast einer nationalen Täuschungsoffensive gleich. Denn
die Zahl der Studienanfänger ist unter Bundesbildungsministerin Schavan Semester für Semester gesunken
anstatt gestiegen. Die Zugangshürden vor den Hörsaaltüren werden immer höher aufgetürmt anstatt abgesenkt.
Die Arbeitsmarktzugänge und Aufenthaltsbestimmungen ausländischer Spitzenkräfte, Studierender und Akademiker wurden noch vor der Sommerpause durch die
Große Koalition verschlechtert statt verbessert.

Frau Schavan, ich finde, es ist auch ein starkes Stück,
dass Sie als Waffe zur Bekämpfung des Fachkräftemangels ein freiwilliges technisches Jahr einführen. Was soll
denn das bitte schön sein? In Wirklichkeit ist es doch
nichts anderes als ein staatlich gefördertes Langzeitpraktikum und damit für die Jugendlichen eine weitere Warteschleife zwischen Schule und Ausbildung. Das ist ineffektiv, demotivierend und letztlich dequalifizierend. Das
ist ein schöner Begriff, aber ein falsches Konzept.

Uns ist klar: Mit Ausbildungsmisere und Studienplatzmangel ist die Fachkräftelücke nicht zu schließen.
Gegen das Fachkräftetief wirkt auf Dauer nur ein Studierendenhoch. Aber was machen Sie? 2007 wollen Sie im
Hochschulpakt nur 35 Millionen Euro für die Schaffung
von mehr Studienplätzen ausgeben. Das sind gerade einmal 4 Promille des Bildungshaushaltes. Angesichts
Zehntausender junger Menschen, die zusätzlich an die
Hochschulen strömen könnten, fordern wir für diesen
Haushaltstitel, für den Hochschulpakt, eine Quantifizierungsoffensive. Denn für einen wirksamen Hochschulpakt müssten Sie laut Prognosen allein im kommenden
Jahr 300 Millionen Euro für zusätzliche Studienplätze
drauflegen. Im Übrigen müssen Sie auch die Planungssicherheit für die Zeit nach 2010 schaffen.

Nur dann schaffen Sie qualitativ hochwertige Studienplätze in ausreichender Zahl und können den Fachkräftemangel bekämpfen.

Mehr Studienplätze allein bringen jedoch wenig,
wenn sich junge Menschen ein Studium nicht mehr leisten können. Wir Grüne wollen - anders als zum Beispiel
die FDP in NRW und die Union in vielen Bundesländern Kai Gehring
kein Studieren auf Pump. Wir wollen kein Bezahlstudium an den Universitäten. Wir wollen eine Studienfinanzierung, die gerade hochschulfernen Schichten
den Weg an die Unis öffnet.

Deshalb muss das BAföG erhöht werden, und zwar sofort und um mindestens 10 Prozent.

Ich muss Ihnen sagen: Ihr monatelanger BAföGZickzackkurs müsste Ihnen eigentlich selbst peinlich
sein.

Noch im Frühjahr dieses Jahres wollten Union und SPD
gemeinsam eisern an einer BAföG-Nullrunde festhalten.

- Das haben Sie zusammen im Januar sogar noch in Ihrem Koalitionsantrag zum BAföG festgeschrieben.

- Ja. Ich freue mich, dass wir heute hier im Parlament
nicht mehr über das Ob einer BAföG-Erhöhung streiten,
sondern darüber, wie hoch sie ausfallen soll;

das ist etwas anderes. Das ist in erster Linie der vernichtenden Kritik der Opposition,

der Wissenschaftsorganisationen, der Experten, die sich
in der Anhörung geäußert haben, und der Studierenden
zu verdanken, nicht etwa allein der Großen Koalition.

Es ist öffentlich Druck gemacht worden, um eine ordentliche BAföG-Erhöhung zu erreichen. Die Studierenden
in diesem Land würden von Ihnen gerne schon heute das
Signal bekommen, welchen Umfang die BAföG-Erhöhung haben wird.

Die Große Koalition musste zum Jagen getragen werden, anstatt von Anfang an ein starker Anwalt der Studierenden zu sein. Ich finde, gerade in Zeiten des Aufschwungs sollte man bei der BAföG-Erhöhung klotzen
und nicht kleckern. Das ist ein wichtiger Punkt. Die Koalition sollte über die goldenen Brücken gehen, die ihr
der Finanzminister am Dienstag dieser Woche hier im
Plenum gebaut hat, als er sagte, dass er die Bemühungen
des Parlaments beim Thema BAföG respektvoll zur
Kenntnis nehmen werde. Nehmen Sie diesen Ball auf
und erhöhen Sie das BAföG jetzt und um 10 Prozent!

Damit würden Sie den Empfehlungen des BAföG-Beirates gerecht werden.

Wenn Sie wollen, dass wir Ihre Sonntagsreden vom
Aufbruch in die Wissensgesellschaft und vom Kampf
gegen den Fachkräftemangel ernst nehmen, dann müssen Sie diese Bemühungen auch im Haushalt in ausreichendem Maße finanziell unterlegen. Eine wichtige
Rolle spielt dabei der Ausbau der Zahl der ausfinanzierten Studienplätze, die Durchführung einer BAföG-Erhöhung um mindestens 10 Prozent und die Einleitung einer
Qualifizierungsoffensive, die diesen Namen verdient.
Ich wünsche Ihnen gute Haushaltsberatungen und hoffe,
dass Ihre Nacharbeiten noch zu einigen guten Ergebnissen führen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Praktikaprobleme mit Augenmaß lösen - das ist sicher
ein gutes Motto für die heutige Debatte hier, Herr
Schulz.

Irgendwann müsste die Koalition aber auch wissen, ob
sie sich wenigstens auf eine gemeinsame Problemanalyse verständigen kann. Nach Frau Bärs Beitrag kann ich
Ihnen dafür nur sehr viel Erfolg wünschen.

Stellen Sie sich die Fachkräfte von morgen nur einen
Moment lang vor. Junge Absolventen unserer Hochschulen sind bereit, in die Berufslaufbahn einzubiegen, für
die sie qualifiziert und motiviert sind. Anstatt den Berufsstart jetzt erfolgreich hinlegen zu können, müssen sie
erst einmal in die Warteschleife. Mit einem akademischen Zeugnis in der Tasche geht es ins Praktikum. Sie
werden quasi Diplom-Praktikanten. Das Problem tritt
bei jungen Akademikern keineswegs massenhaft auf.

Das ist hier auch unstrittig. Es aber völlig in Abrede zu
stellen, wie es die Union und FDP mit ihren Beiträgen
nahelegen, ist absolut realitätsfern.

Unterhalten Sie sich einmal mit jungen Leuten über
Erfahrungen in unfairen Praktika. Dann können Sie
wirklich abendfüllende Geschichten hören. Reden Sie
einmal mit Absolventen, die keine andere Wahl als ein
Praktikum hatten. Denen hilft das Versprechen, durch
den Aufschwung werde das Praktika-Problem schon irgendwie gelöst, wie wir es in den letzten Monaten und
Wochen immer wieder gehört haben, überhaupt nicht.

- Jetzt hören Sie sich einmal die Zahlen an. Das könnte
diese Debatte ja auch versachlichen.

Von 100 Praktikanten mit Hochschulabschluss beginnen 40 ein Praktikum einzig und allein deshalb, um der
drohenden Arbeitslosigkeit zu entgehen. Wenn das Praktikum die letzte Rettung ist, dann ist der Missbrauch
durch schwarze Schafe unter den Arbeitgebern nicht
mehr fern. Es ist auch so: Jeder fünfte Absolvent im
Praktikum wird ausgenutzt. Besorgniserregend ist auch,
dass die Hälfte der Absolventenpraktika länger als drei
Monate dauert. Damit ist einfach die Gefahr gegeben,
dass reguläre Arbeitskräfte durch Praktikanten ersetzt
werden.

Ein Drittel der Uni-Absolventen im Praktikum erhält
keine Aufwandsentschädigung. All das sind Punkte, um
die wir uns kümmern müssen.

Sämtliche hier genannten Zahlen stammen aus der HISStudie, die im Auftrag der Bundesregierung durchgeführt und schon mehrfach angesprochen wurde.

Angesichts dieser Ergebnisse auf breiter Front Entwarnung zu geben, ist geradezu ein Holzweg.

Verharmlosung und Dramatisierung gehen nicht an. Die
Generation Praktikum ist kein Massenphänomen, aber
ganz sicher auch kein medialer Mythos. Prekäre Praktika
betreffen im Übrigen nicht nur Absolventen, sondern
auch Studierende und junge Menschen in anderen Ausbildungsphasen. Deshalb muss man sich dringend um
Fairness in Praktika bemühen und darf die Ausnutzung
nicht länger ignorieren. Darüber müsste es in diesem
Haus eigentlich Konsens geben.

Wo stehen wir in dieser Debatte? Die Debattenchronologie zeigt, dass die Bundesregierung das Problem
ignoriert und die Generation Praktikum von einer
schwarz-roten Warteschleife in die nächste schickt.

- Ich kann Ihnen das noch einmal in Erinnerung rufen.
Im September 2006 hat Arbeitsminister Müntefering im
Bundestag wirksame Schritte gegen die Ausnutzung von
Praktikanten versprochen. Im November 2006 haben wir
Grünen einen Antrag mit konkreten Maßnahmen für
faire Praktika vorgelegt. Im Januar 2007 haben wir im
Bundestag erstmals die Anträge der Opposition diskutiert. Wir waren gemeinsam fleißig und haben uns gute
Maßnahmen überlegt.
Wir haben auch über die Konzeptionslosigkeit der Regierung diskutiert. Im März 2007 - auch das ist schon
lange her - haben wir eine öffentliche Anhörung zu den
Petitionen für faire Praktika durchgeführt. Über 100 000
Menschen haben diese Petitionen unterschrieben.

Auch darauf muss hingewiesen werden. Das sind so
viele wie nie zuvor und hat die Koalition zum Handeln
aufgefordert.

Die HIS-Studie ist im April 2007 veröffentlicht worden. Sie wurde immer als ausreichende Handlungsgrundlage dargestellt. Das ist uns monatelang gesagt
worden, aber nichts ist geschehen. Stattdessen ist die
EU-Kommission weiter als wir: Sie hat eine QualitätsCharta für Praktika angekündigt. Die Bundesregierung
hat hingegen wieder einmal eine neue Studie angekündigt.

Wie lange wollen wir eigentlich noch warten? Warum
schöpfen Sie nicht wenigstens alles aus, was an untergesetzlichen Maßnahmen funktioniert, wenn Sie sich noch
nicht über gesetzliche Maßnahmen einigen können? Es
geht um die Perspektiven junger Menschen, die mitten in
der Rushhour des Lebens Berufseinstieg und Familiengründung vereinbaren müssen. Es geht im Übrigen auch
um die Attraktivität des Studiums und damit auch um
den Fachkräftenachwuchs für die Wissensgesellschaft.
In diesem Zusammenhang interessiert mich, wo Ihre
Konzepte bleiben und welchen Zeitplan Sie vorsehen.

Wir haben längst ein konkretes Maßnahmenpaket
vorgelegt. Sie können sich aus den besten Vorschlägen in
allen Anträgen bedienen. Dann wären Sie schon einen
großen Schritt weiter.

Die Linken haben noch einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Jetzt wird es höchste Zeit, dass Schwarz und Rot Farbe
bekennen. Wann kümmern Sie sich endlich um die Perspektiven für den Fachkräftenachwuchs? Was sind Minister Münteferings warme Worte vor einem Jahr wirklich wert? Diese Fragen müssen Sie jetzt langsam
beantworten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Hintergrund für

meine schriftliche Frage und meine Nachfrage ist, dass
die Bundesfamilienministerin ihren Gesetzentwurf zur
Novelle des Jugendschutzgesetzes nach massiven öffentlichen Protesten zurückziehen musste, insbesondere weil
sie Kinder als Testkäufer und damit ein Stück weit auch
als Lückenbüßer für fehlende oder mangelnde staatliche
Kontrollen vor Ort einsetzen wollte. Sie haben darauf
verwiesen, dass Sie zu einem runden Tisch einladen wollen, zu dem Sie auch die Oppositionsfraktionen einladen.
Wir sind gesprächsbereit und werden daran teilnehmen.

Mich interessiert in diesem Zusammenhang die Gesprächsgrundlage für den runden Tisch. Werden wir
noch einmal über die Gesetzesnovelle reden, oder geht
es sozusagen nur um Umsetzungsdefizite vor Ort? Des
Weiteren interessiert mich der Teilnehmerinnen- und
Teilnehmerkreis. Werden zum Beispiel der Hotel- und
Gaststättenverband, der Einzelhandelsverband oder die
Kommunen mit am Tisch sitzen? Denn insbesondere die
DEHOGA und andere Verbände müssen stark in die
Pflicht genommen werden. Ist der runde Tisch als einmalige Veranstaltung geplant, oder bildet er den Auftakt
zu einer Gesprächsreihe?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die BAföG-Debatten der letzten Monate haben mindestens eine überraschende und erfreuliche Botschaft:
Selbst die Große Koalition ist fähig zum lebenslangen
Lernen.

Im Februar beschloss das schwarz-rote Kabinett eine
Nullrunde für Schülerinnen, Schüler und Studierende.
Vieles, was wir heute von Ihnen hören, klang vor kurzem
noch ganz anders. Da hieß es, für eine BAföG-Erhöhung
stehe kein Geld zur Verfügung. Um der jungen Generation weniger Staatsschulden aufzubürden, wollten Sie
bei der jungen Generation sparen - ein wahrlich merkwürdiges Verständnis von Generationengerechtigkeit.

Gut, dass es anders gekommen ist. Der träge Tanker
bewegt sich doch. Den weiten Weg, den gerade auch Bildungsministerin Schavan zurückgelegt hat, hat Frau
Schmidt bereits treffend beschrieben. Unterm Strich
kann man sagen: Die Große Koalition hat sich auf uns
Grüne und auf die Opposition zubewegt.

Daher tragen wir zahlreiche Änderungen, die Sie an Ihrer eigenen Novelle vornehmen, weitgehend mit, aber
eben nur weitgehend; denn das, was Sie zum Beispiel
mit dem neuen Kinderzuschlag betreiben, ist Augenwischerei.

Nach allem, was Sie bisher verkündet haben, glaubt
doch jetzt jeder: Bald gibt es für alle BAföG-Empfänger
mit einem Kind 113 Euro zusätzlich. - Pustekuchen. Mit
Ihrem Änderungsantrag, den Sie in letzter Minute eingebracht haben, haben Sie dafür gesorgt, dass nur diejenigen Eltern den vollen Zuschuss bekommen, die den
BAföG-Höchstsatz erhalten. Wer Pech hat, bekommt für
sein Kind nicht 113 Euro, sondern 1,13 Euro. Das muss
man wissen. Dafür lässt sich keine Kinderbetreuung organisieren. Das ist ganz offensichtlich. Für jedes weitere
Kind gibt es dann nur noch 0 bis 85 Euro. Wir fordern
dagegen: Für jedes Kind von BAföG-Empfängern muss
es 113 Euro geben - ohne Wenn und Aber!

Auch bei der - grundsätzlich sehr lobenswerten - Anpassung der Fördersätze und Freibeträge können die
Schüler und Studierenden nicht ganz zufrieden sein.
Dass Sie sie um 10 bzw. 8 Prozent erhöhen, ist gut. Das
findet ausdrücklich unsere Anerkennung, ja sogar ein
kleines Lob. Dass Sie die Erhöhung aber um ein Jahr
verschieben, ist halbherzig, unnötig und inakzeptabel.
Die vom BAföG-Beirat empfohlene Erhöhung trägt ausdrücklich das Haltbarkeitsdatum Herbst 2007. Wenn Sie
jetzt erst im Herbst 2008 anpassen, dreht das BAföG bis
dahin ohne Not eine weitere Nullrunde.

Warum geben Sie den Schülern und Studierenden nicht,
wie von uns beantragt, wenigstens zum 1. April 2008 die
dringend benötigten Mittel zum Lebensunterhalt?

Auch wenn wir Ihre Novelle im Grundsatz mittragen,

will ich im Interesse der Studierenden noch ein paar Fragen stellen. Es geht mir dabei um eher kleine, aber für
die Betroffenen doch zentrale Korrekturen, um die Beseitigung von Fehlern und Gerechtigkeitslücken.

Warum halten Sie zum Beispiel an den starren Obergrenzen beim Unterkunftszuschuss fest? Warum übernehmen Sie nicht unseren Vorschlag, angemessene Mietund Heizkosten komplett zu übernehmen, sodass man
auch in München und Düsseldorf vom BAföG leben
kann?

Warum schaffen Sie den Kinderdarlehensteilerlass für
studierende Eltern völlig übereilt ab? Warum gewähren
Sie keine großzügigen Übergangsfristen, damit junge Eltern Vertrauen in geltende Regelungen haben können?

Warum stellen Sie Lebenspartnerinnen und Lebenspartner nicht endlich auch im BAföG mit Ehegattinnen
und Ehegatten gleich, sondern schreiben Diskriminierung fort?

Warum verweigern Sie sich der simplen Klarstellung
im Gesetz, dass Studierende nicht benachteiligt werden
dürfen, wenn die Hochschule ihre Studiengänge verpflichtend von Diplom auf Bachelor umstellt und das
BAföG-Amt dies als förderschädlichen Fachrichtungswechsel wertet?

Die Schreiben der betroffenen Studierenden liegen doch
auch Ihnen vor. Sie hätten das also in der Novelle ändern
können.

Angesichts all dieser Fragen verstehe ich nicht, warum Sie unsere konkreten Verbesserungsvorschläge einfach vom Tisch wischen. Es hilft sicherlich nicht weiter,
gegenüber den realen BAföG-Problemen eine Vogel13352
Strauß-Politik zu betreiben. Hier hätten Sie den Studierenden das Leben leichter machen können.

Wenn wir über die Lage und die Bedürfnisse der Studierenden sprechen, können wir das BAföG nicht isoliert
betrachten. Wir müssen in dem Zusammenhang ebenso
über Studiengebühren reden, auch wenn Union und FDP
das nicht passt. Denn während wir im Bund dafür sorgen, dass die Studierenden endlich wieder so viel Geld
im Portemonnaie haben wie zu rot-grünen Zeiten, greifen schwarz-gelb regierte Länder gleichzeitig den Studierenden mit Studiengebühren tief in die Tasche.

Wenn zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen Minister
Pinkwart die Forderung nach mehr BAföG stellt, ist das
wirklich ein starkes Stück.

Wir sagen als Grüne klipp und klar: Die Campus-Maut
der Neoliberalen ist abwählbar! Die Landtagswahlen in
Hamburg, Hessen und Niedersachsen entscheiden maßgeblich darüber, ob Hochschulen wieder studiengebührenfreie Zonen werden können.

Studiengebühren wirken sozial selektiv, schrecken ab
und grenzen aus. Deshalb müssen sie abgeschafft werden.

Solange es Studiengebühren gibt, müssen wir jedoch
auch im BAföG damit umgehen. Wir haben daher vorgeschlagen, den Studierenden einen entsprechend höheren
Zuverdienst anrechnungsfrei einzuräumen. Wer nebenher jobben muss, um Studiengebühren zu finanzieren,
der soll dafür nicht auch noch beim BAföG-Bezug bestraft werden. Diesen Vorschlag, vielleicht auch den der
Linken, hätten Sie wenigstens einmal prüfen können.

Es wird schnell deutlich, dass kleinteilige Reparaturen am BAföG mittelfristig nicht ausreichen. Denn viele
Regeln der Ausbildungsförderung werden den langfristigen Trends in Hochschulpolitik und Studierverhalten der
jungen Menschen immer weniger gerecht:

Stichwort neue Studienstrukturen: Ein Masterstudium
wird nur dann gefördert, wenn es auf einen Bachelor
aufbaut. Aber wann genau ist das der Fall, und warum ist
das überhaupt so?

Stichwort lebenslanges Lernen: Wer direkt nach dem
Bachelor weiterstudiert, kann gefördert werden; wer erst
ein paar Jahre Berufserfahrung sammelt und dann mit
32 Jahren den Master nachholen will, bekommt kein
BAföG.

Stichwort Teilzeitstudium: Wer Kinder erzieht, Praxiserfahrung sammelt oder Angehörige pflegt und deshalb
nur Teilzeit studieren kann, obwohl er oder sie Vollzeit
studieren möchte, darf seinen BAföG-Bezug nicht über
einen längeren Zeitraum strecken.

Die Beispiele zeigen: Notwendig ist eine grundlegende Reform der Lebensunterhaltsfinanzierung von
jungen Menschen in Aus- und Weiterbildung. Das zentrale Ziel und die Leitlinie der Grünen ist: Wir wollen
den Hochschulzugang für junge Menschen aus allen Einkommensschichten, insbesondere aber aus einkommensschwächeren und hochschulfernen Bildungsmilieus erleichtern.

Wenn man rein schuldenbasierte Ansätze zur Studiumsfinanzierung wie Kredite heranzieht - etliche Kolleginnen und Kollegen in diesem Raum schwebt das ja vor -,
fallen diese jungen Menschen von vornherein raus.

Liebe Koalitionäre, bevor Sie nach Ihrer Last-MinuteEinigung beim BAföG die Hände beruhigt in den Schoß
legen und gemeinsam feiern, muss ich Ihnen noch sagen:
Die Debatte über eine moderne Studienfinanzierung, die
für mehr Chancengerechtigkeit sorgt, ist mit dem heutigen Tag nicht beendet. Sie muss weitergeführt werden.
Wenn man sich die schwarz-rote Meinungsvielfalt anschaut, stellt man fest, dass das wohl heißen muss: Nach
dem BAföG-Streit ist vor dem BAföG-Streit.

Vielen Dank.

)

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich gehe darauf sehr

gern ein, weil ich es immer schade finde, wenn Regierungsfraktionen nicht genau wissen, was sie mit ihren eigenen Änderungsanträgen beschließen wollen.

Wir haben diese Frage am vergangenen Mittwoch sowohl im Familienausschuss als auch im Bildungsausschuss thematisiert, und die jeweiligen Staatssekretäre
haben genau das Gegenteil von dem gesagt, was Sie geKai Gehring
rade geschildert haben. Von daher gibt es hier offensichtlich in der Großen Koalition noch dringenden Gesprächsbedarf.

Ausweislich der Begründung des Gesetzentwurfes
geht es um die Frage, dass dieser Kinderzuschlag eben
nicht nur nach Bedarf, sondern auch einkommensabhängig gezahlt werden soll, also genauso einkommensabhängig, wie das BAföG selber auch gezahlt werden wird.
Deshalb ist es ganz offensichtlich ein richtiges Beispiel
gewesen, dass eben nicht jeder Studierende 113 Euro bekommt, sondern es nur diejenigen mit dem BAföGHöchstsatz erhalten. Uns ist erläutert worden, dass nicht
jeder BAföG-berechtigte Studierende den vollen Zuschuss von 113 Euro bekommt, sondern nur diejenigen,
die den Höchstsatz bekommen. Daneben gibt es Studierende mit einem niedrigeren Satz, die dann vielleicht
12 Euro oder 57 Euro bekommen.

Mit dem Fakt, dass Sie hier im Vergleich zu Ihrem
ersten Vorschlag durchaus eine Änderung, nämlich eine
Verschlechterung, vorgenommen haben, sollte man ganz
offen und ehrlich umgehen. Diese Frage der Einkommensabhängigkeit sollte geklärt werden.

Ich habe aber eben auch Frau Schmidt so verstanden,
dass Sie als SPD ohnehin Überlegungen hinsichtlich eines BAföG-Modernisierungsgesetzes anstellen. Deshalb sind das Punkte, die in diesem Zusammenhang
noch einmal dringend aufgegriffen werden sollten,

um eine bessere Förderung von Studierenden mit Kindern gestalten zu können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Immer mehr Bildungsverlierer im selektiven Schulsystem, viel zu viele Jugendliche ohne Ausbildungsperspektive, viel zu wenig Studierende, wachsender Akademikerund Fachkräftemangel - das ist die traurige bildungspolitische Realität, vor deren Hintergrund wir heute über den
großkoalitionären Einzelplan 30 diskutieren.

Dass Sie sich für den Bildungshaushalt heute hier gegenseitig auf die Schultern klopfen, zeigt angesichts der
enormen Herausforderungen, dass Sie sich offensichtlich
mit zu wenig zufriedengeben.

Ja, Sie haben die Mittel erhöht. Genau betrachtet sind
Ihre Initiativen allerdings zögerlich und halbherzig. Die
junge Generation in diesem Land hat mehr Investitionen
in ihre Zukunft verdient. Das Motto der heutigen Debatte muss sein: Mehr Bildung und nicht mehr Selbstlob
wagen.

Nehmen wir das Beispiel Hochschulpakt. Er ist und
bleibt unterfinanziert, und er bleibt zu unverbindlich. Damit verbauen Sie Studienberechtigten den Weg auf den
Uni-Campus, anstatt breite Zugänge zu schaffen. Pro
Studierenden und Jahr wollen Sie nur 5 500 Euro in die
Hand nehmen. Sie wissen genauso gut wie ich, dass das
weder für ein Bachelorstudium im ingenieur- und naturwissenschaftlichen Bereich noch für einen anschließenden Masterabschluss reicht.

Meine Fraktion orientiert sich stattdessen an der Kostenschätzung des Wissenschaftsrates. Das bedeutet:
Wenn Sie mehr als Billigstudienplätze minderer Qualität
schaffen wollen, dann brauchen Sie allein im kommenden Jahr 320 Millionen Euro mehr für den Hochschulpakt. Das haben wir hier beantragt und im Übrigen auch
solide gegenfinanziert. Zulasten der Studierenden haben
Sie das leider abgelehnt.

Angesichts des erwarteten Ansturms auf die Hochschulen bleiben die von Ihnen zur Verfügung gestellten Mittel ein Tropfen auf den heißen Stein. Schauen Sie heute
einmal darauf, was in Frankreich beschlossen wurde.
Davon kann sich die Große Koalition wirklich eine
Scheibe abschneiden.

Ihr Hochschulpakt droht auch deshalb zum Luftschloss zu werden, weil gleichzeitig immer höhere Zugangshürden den Weg zur Hochschule versperren. Es
reicht nicht, einfach nur mehr Studierende zu wollen,
wenn gleichzeitig lokale NCs dramatisch steigen, Studiengebühren fällig sind, Schuldenberge aus Studienkrediten drohen und das BAföG viel zu zögerlich an die gestiegenen Lebenshaltungskosten angepasst wird.

Auch hier macht die Große Koalition nur kleine
Schritte. Ja, Sie haben sich endlich zu einer spürbaren
BAföG-Erhöhung durchgerungen. Gut so, kann man da
nur sagen. Den fast einjährigen schwarz-roten Konflikt
darüber haben Sie aber auf dem Rücken der Studierenden ausgetragen. Wenn Sie sich nur halb so schnell auf
eine BAföG-Anpassung geeinigt hätten wie auf die Diätenerhöhung zum Beispiel, dann hätten alle BAföGEmpfänger das zusätzliche Geld längst in der Tasche. Da
Sie die BAföG-Sätze aber erst zum nächsten Herbst und
damit ein Jahr zu spät erhöhen, müsste man der Fairness
halber gleich noch 2 Prozent mehr drauflegen.

Alles in allem besteht also kein Grund, die Hände in den
Schoß und die Debatte über eine zukunftsfähige Studienfinanzierung ad acta zu legen.

Neben dem Hochschulpakt und dem BAföG ist die
Exzellenzinitiative ein drittes Beispiel für die große Koalition der Halbherzigkeiten. Exzellente Forschung zu
fördern, ist richtig; herausragende Lehre zu ignorieren,
ist aber falsch. Wir als Fraktion wollen die Lernbedingungen an den Hochschulen verbessern, das Ansehen
der Lehre steigern und stärkere Anreize für innovative
Hochschuldidaktik setzen.

Bereits vor über einem Jahr haben wir eine Qualitätsoffensive und einen Wettbewerb für herausragende
Lehre gefordert. Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, lassen keine Gelegenheit aus, die
Bedeutung guter Lehre zu betonen. Doch wenn es dann
wirklich um ganz konkrete Maßnahmen geht, dann regiert wieder der Hasenfuß. Unsere grünen Anträge haben Sie immer abgelehnt.

Was schlagen Sie, Herr Tauss, in der Großen Koalition
und Frau Schavan als Ministerin eigentlich vor, um
Lehre und Studienbedingungen an den Hochschulen zu
verbessern?

Es gibt in Ihrem schwarz-roten Bildungshaushalt übrigens auch Posten, bei denen Sie nicht nur halbherzig
agieren, sondern ganz falsch liegen. Ein Beispiel ist das
Freiwillige Technische Jahr. Ich möchte das hier noch
einmal ansprechen. Wir sagen ganz klar: Zur Bekämpfung des Fachkräftemangels trägt ein staatlich alimentiertes Langzeitpraktikum nun wirklich nicht bei.

Anstatt 4 Millionen Euro für eine weitere Warteschleife
zwischen der Schule und der Ausbildung zu verschwenden und dafür das positive Markenzeichen „Freiwilliges
Jahr“ zu missbrauchen, sollten Sie sich endlich wirksam
gegen prekäre und unfaire Praktika einsetzen.

Mit Ihrer nationalen Qualifizierungsoffensive wollen
Sie den Fachkräftemangel bekämpfen. Wenn Ihnen die
Brücke über die Fachkräftelücke aber wirklich ein Anliegen ist, dann dürfen Sie als Bundesregierung auch vor
den Fallstricken von Studiengebühren nicht die Augen
verschließen; denn bis zu einem Drittel der Studienberechtigten, die nicht studieren wollen, führen dies auch
auf die Campusmaut zurück. Das ist ein dramatisches
Warnsignal. Dies müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Die Bundesregierung erklärt sich aber für das Thema
Studiengebührenmonitoring schlicht für nicht zuständig,
und das bei Fachkräftemangel und 40-Prozent-Ziel hin
oder her.

- Wenn Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
richtig lesen, dann stellen Sie fest, dass Situationen eintreten können - - Darin steht, dass eine gesamtstaatliche Verantwortung
besteht und sozial- und bildungspolitische Nebenwirkungen eintreten können, die ein Eingreifen des Bundes
erforderlich machen.

Die sind definitiv da. Lesen Sie einmal unsere Kleine
Anfrage. Über die Antwort des Ministeriums musste ich
mich ärgern. Wegducken geht bei Studiengebühren
nicht; denn dadurch werden sie nicht weniger abschreckend. Man muss sie vielmehr ganz klar evaluieren.
Wenn Sie die Bundeskompetenz für Bildungsforschung
haben, dann sollten Sie sie auch gefälligst nutzen.

Bundesfinanzminister Steinbrück hat hier vor zwei
Wochen im Rahmen der BAföG-Debatte gesagt, dass es
grotesk und unsinnig ist, dass Bildungsausgaben konsumtive statt investive Ausgaben sind.

- Da hat er recht. - Wir erwarten deshalb vom Bundesfinanzminister, dass er im Rahmen der Föderalismusreform II konkrete Vorschläge einbringt,

wie Bildungsausgaben künftig als Zukunftsinvestitionen
berücksichtigt werden können. Da müssen den Worten
auch wirklich Taten folgen. Eine Debatte darüber ist notwendig. Die Bundesregierung muss aus ihren eigenen
Ankündigungen Konsequenzen ziehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehr Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche und
breitere Zugänge zu Bildung sind für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft zentrale Punkte. Wir dürfen es
nicht länger hinnehmen, dass die Chancen gerade junger
Menschen in Deutschland viel stärker als in anderen
Ländern von der sozialen Herkunft ihrer Eltern abhängen, siehe IGLU und PISA. Wir müssen insbesondere
benachteiligte Jugendliche intensiver unterstützen und
ihre Potenziale besser fördern. Wir müssen der Perspektivlosigkeit der jungen Generation in diesem Land den
Kampf ansagen.

Von französischen Verhältnissen sind wir noch weit
entfernt. Damit das so bleibt, braucht es aber eine Kultur
der Anerkennung, mehr soziale Integration, eine starke
Kinder- und Jugendhilfe sowie eine präventive und ambitionierte Jugendpolitik in diesem Land. Eine Jugendministerin müsste in unserer heutigen Debatte als engagierte
Anwältin der Jugendlichen in Deutschland auftreten.

Ich frage Ministerin von der Leyen: Wo sind die konkreten Konzepte der Großen Koalition zur Verbesserung der
Teilhabe von Jugendlichen?

Wann kommt zum Beispiel die KJHG-Reform? So mancher Ihrer Vorschläge wird ja medienwirksam präsentiert. Aber statt mehr für PR auszugeben, sollten Sie
mehr in die Substanz Ihrer Jugendpolitik investieren.

Wo man hinschaut, sieht man nur Stückwerk. Die wenigen eigenen jugendpolitischen Initiativen von Ihnen
sind doch meist unausgegoren. Nehmen wir als Beispiel
Ihren Gesetzentwurf zu den Jugendfreiwilligendiensten FSJ und FÖJ. Die Anhörung der Verbände hat gezeigt, dass der Entwurf Licht, aber auch Schatten hat und
zu kurz greift. Ihrem Entwurf fehlt eine klare bildungsund jugendpolitische Gesamtkonzeption für Freiwilligendienste.

Gerade das unkoordinierte Handeln der verschiedenen
Bundesministerien - das BMBF setzt die Idee eines freiwilligen technischen Jahres in die Welt, das BMI denkt
über ein freiwilliges Katastrophenschutzjahr nach droht die Qualitätsmarke „freiwilliges Jahr“ zu verwässern und zu beschädigen. Das ist kontraproduktiv.

Frau von der Leyen, diesbezüglich sind Sie als Jugendministerin gefragt, bleiben aber Antworten schuldig.

Ein zweites, schwerwiegenderes Beispiel ist die Novelle des Jugendschutzgesetzes. Die Novelle mussten
Sie nach einem Machtwort der Kanzlerin zurückziehen.
Wir haben klar gemacht: Kinder dürfen nicht als Testkäufer und Lückenbüßer für fehlende staatliche Kontrollen im Jugendschutz instrumentalisiert werden.

Gestern hat zum Jugendschutz ein runder Tisch getagt, bei dem wir grüne Vorschläge für einen effektiveren
und besseren Jugendschutz eingebracht haben. Der verabredete Sieben-Punkte-Plan ist ein Schritt in die richtige Richtung: Die Alterskennzeichnung ist besser sichtbar zu machen, Kassensysteme sind mit akustischen
Signalen auszustatten, und insgesamt soll es mehr Information und Aufklärung geben. All das ist wirksam und
vernünftig.

Ich freue mich, dass gerade unser Vorschlag, den
Bußgeldkatalog zu überarbeiten, eine Hauptbotschaft
des runden Tisches gewesen ist.

Viel zu dünn sind aber die Überlegungen, mit denen
wir das Vollzugs- und Umsetzungsdefizit auf allen politischen Ebenen in den Griff bekommen können. Ich erwarte, dass wir die Kontrolldichte deutlich erhöhen, um
das Risiko zu erhöhen, erwischt zu werden, wenn man
gegen den Jugendschutz verstößt. Zudem muss die Zusammenarbeit zwischen den Kontrollbehörden - also Jugendhilfe und Ordnungsämtern - verstärkt und verbindlicher gemacht werden.

Wir erwarten von Ihnen, dass Sie zügig eine überarbeitete Jugendschutzgesetznovelle zur Beratung hier im
Parlament einbringen. Wenn es ein vernünftiges Gesamtpaket ist, werden wir uns ihm auch nicht verschließen.

Meine Damen und Herren, immer mehr Eltern sind in
ihrer Erziehungskompetenz überfordert. Die Aufgaben
der Kinder- und Jugendhilfe nehmen somit zu. Bei
gleichbleibenden oder sogar sinkenden Finanzmitteln
drohen eine verhängnisvolle Unterfinanzierung und infolgedessen auch eine Überforderung der Jugendhilfe.
Ein Aufgabenzuwachs erfordert einen Mittelzuwachs sowie Strukturreformen. Dazu haben Sie heute leider nichts
gesagt.

Die Kinder- und Jugendhilfe darf nicht als Feuerwehr
nach erschütternden und wirklich traurigen Einzelfällen,
sondern muss vor allem als wichtiges gesellschaftliches

Frühwarnsystem und als zentraler Problemlöser gesehen
werden.

Meine Damen und Herren, um mehr Teilhabe zu ermöglichen, müssen wir im Haushalt klare Prioritäten setzen und alte Zöpfe abschneiden. Zu den ältesten Zöpfen
gehört mit Sicherheit die Wehrpflicht.

Die Wehrpflicht muss schnellstmöglich ausgesetzt werden, weil sie ungerecht ist und sich sicherheitspolitisch
überlebt hat.

Statt wenigstens Auszubildende und Studierende von der
Wehrpflicht freizustellen, werden diese entgegen aller
Vernunft aus ihren Ausbildungsgängen herausgezogen.
Doppelt ungerecht ist, dass 8 000 Zivildienstleistende
mehr eingezogen werden als Wehrdienstleistende. Diese
Ungerechtigkeit muss sofort beendet werden.

Mit den frei werdenden Mitteln im Zivildiensthaushalt in Höhe von über 66 Millionen Euro wollen wir vor
allem die Jugendfreiwilligendienste massiv ausbauen,
um damit der enormen Engagementbereitschaft von Jugendlichen gerecht zu werden.

Zudem wollen wir die Mittel gegen Rechtsextremismus verdoppeln. Die Förderung der Arbeit für Vielfalt
und Respekt ist zentral, damit Andersaussehende, Andersdenkende, Andersgläubige und Andersliebende in
einer pluralen und angstfreien Gesellschaft statt in „national befreiten Zonen“ leben können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hoff, Sie haben eingangs gesagt, man soll hart an
der Realität argumentieren. Das, was Sie gerade erzählt
haben, war nicht hart an der Realität, nicht entlang den
Fakten; denn die Zahlen, die Sie hier vorgetragen haben,
sind größtenteils falsch. Das ist nicht das, was in Hessen
gemacht worden ist.

Es ist wichtig, bei einer solchen Debatte sachlich und bei
der Wahrheit zu bleiben.

Sie haben gesagt, es gebe einen dramatischen Anstieg
bei der Jugendkriminalität und -gewalt. Das stimmt
nicht, auch wenn Sie uns das immer wieder weismachen
wollen. Die Zahlen sind regierungsamtlich. Schauen Sie
sich den Zweiten Periodischen Sicherheitsbericht, den
Bericht der Bund-Länder-AG vom November 2007 oder
die Resolution von tausend Expertinnen und Experten,
von Juristen, Kriminalisten und Wissenschaftlern, an.
Das sind die richtigen Daten und Fakten, die Sie ernst
nehmen sollten.

Wenn wir uns die politische Bilanz einerseits und die
Parolen, die Herr Koch verzapft, andererseits anschauen,
stellen wir fest, dass da ein eklatanter Widerspruch besteht. Wo ist die Jugendkriminalität in den letzten Jahren
am stärksten gestiegen? In Hessen, unter Koch.

In welchem Bundesland dauern Jugendstrafverfahren am
längsten? In Hessen.

Wo sind die Mittel für Präventions- und Resozialisierungsmaßnahmen besonders stark gekürzt worden? Richtig: Auch in Hessen.

Wer im Bereich Prävention bei der Polizei - in Ihrer Regierungszeit tausend Stellen weniger -, bei Justiz und
Jugendhilfe mit dem Rotstift gewütet hat - das war Ihr
Sparprogramm -, dann aber nach schärferen Gesetzen
ruft, verhält sich scheinheilig und ist zutiefst unglaubwürdig.

Wir nehmen das Problem Jugendkriminalität und Jugendgewalt sehr ernst.

Aber mit Angstkampagnen à la Koch lassen sich solche
Phänomene nicht wirksam bekämpfen und erst recht
nicht mit dumpfen Parolen gegen Jugendliche mit Migrationshintergrund.

Das, was Herr Koch hier veranstaltet, ist Rechtspopulismus pur. Da ist er - nach 1999 - leider Wiederholungstäter.

Um mit einem anderen Missverständnis aufzuräumen: Das Jugendstrafrecht ist nicht soft. Es ist hart,
wirkt und erzieht. Das Instrumentarium ist nicht eng,
sondern sehr breit. Es muss schnell und konsequent ausgeschöpft werden. Wir müssen früher ansetzen und
schneller reagieren. Diese Lehre müssen wir aus den
Zahlen, die uns vorliegen, ziehen. Früher heißt: Prävention für alle von Anfang an und frühzeitig intervenieren.
Schneller reagieren heißt, dass junge Gewalttäter und
straffällige Jugendliche zügig mit den Folgen ihrer Taten
konfrontiert werden, zum Beispiel durch mehr Täter-Opfer-Ausgleich oder auch vor Gericht.

Hieran wird das Hauptproblem des Jugendstrafrechts
deutlich. Es sind die fehlenden Kapazitäten und die geringe finanzielle Ausstattung. In vielen Ländern ist in
den vergangenen Jahren gespart worden. Wir haben zu
wenig Jugendrichter; Sozialarbeiter und Polizisten fehKai Gehring
len. In der Jugendgerichtshilfe fehlen Infrastruktur und
Personal.

Es ist ein Problem, wenn Richter mancherorts keine Antigewalttrainings anordnen können, weil sie dort nicht
angeboten werden. Das ist ein Skandal. Gerade in Hessen ist das so. Auch für Opfer muss mehr getan werden.
Das sind Probleme in der Praxis. Ihre Verschärfungspläne, also der Koch-Katalog, nach dem Motto „repressiv statt präventiv“ sind dabei sicherlich völlig unbrauchbar.

Ich möchte mit einem weiteren Missverständnis aufräumen: Jugendgewalt und -kriminalität sind kein Ausländerproblem. Nicht die Hautfarbe oder die ethnische
Herkunft sind entscheidend, sondern die Chancen- und
Perspektivlosigkeit. Wir wissen doch: je weniger Bildungschancen, desto höher die Gewaltrisiken. Deshalb
müssen wir Gewaltursachen rigoros bekämpfen. Wir
wollen, dass es endlich eine konsequente und durchgängige Präventionspolitik gibt und dass sie im Bund, in den
Ländern, vor Ort und im Stadtteil verfolgt wird.

Das heißt für uns, dass Eltern ihre Kinder gut erziehen
und dass sie bei Erziehungsdefiziten unterstützt werden,
notfalls auch mit Druck. Das heißt hinsichtlich des
Schutzes vor Vernachlässigung aber auch, dass die
Union die Stärkung der Kinderrechte in der Verfassung
nicht länger blockieren darf. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Wir brauchen mehr Frühwarnsysteme und Frühprävention in den Kitas. Wir brauchen bessere Bildungschancen. Das bedeutet: Niemanden zurücklassen,
individuell fördern und auf Ganztagsschulen setzen. Ich
weiß, dass die Union damit ein Riesenproblem hatte.
Das bedeutet auch: Schule als gewaltfreier Ort, Lehrerfortbildung, Schulpsychologen, Sozialarbeiter, mehr
Schülerbeteiligung, zum Beispiel durch Streitschlichterprogramme und durch Konfliktlotsen, aufsuchende Jugendhilfe, Jugendsozialarbeit, eine bessere Kooperation
zwischen Jugendhilfe, Behörden, Polizei und Justiz. All
das machen Sie nicht, weil es viel Geld kostet. Aber das
sind die wirklich wirksamen Mittel bei der Bekämpfung
und bei der Prävention von Jugendgewalt und -kriminalität.

Einen Punkt will ich Ihnen noch sagen: Wir brauchen
eine Kultur der Waffenfreiheit. Ich würde mir von der
Union einen Vorschlag zur Verschärfung des Waffenrechtes wünschen. Wir sollten dies machen, da die Verwendung von Hieb- und Stichwaffen zunimmt.
Das wäre doch ein sinnvoller Verschärfungsvorschlag
der Union. Aber Sie haben offensichtlich Angst vor der
Waffenlobby.

Das alles könnten Sie machen. Dazu höre ich von der
Union und von Nochministerpräsident Koch zu wenig.
Stattdessen höre ich völlig abstruse Vorschläge à la Kinderstrafrecht. Wer diese Präventionspunkte nicht
anpackt, wird in ein paar Jahren mehr Jugendgewalt und
-kriminalität beklagen müssen. Kommen Sie daher endlich zur Vernunft. Hören Sie auf, Fakten zu dramatisieren und  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, es ist schon beeindruckend, mit welchem Engagement Sie sich für die Vermarktung Ihrer nationalen Qualifizierungsinitiative einsetzen.

Auf sämtlichen Kanälen wird da die Lösung fast aller
Probleme verkauft: von Fachkräftemangel über Bildungsungerechtigkeit bis hin zur Jugendgewalt. Ich hätte
mich gefreut, wenn Sie sich mit dem gleichen Engagement um die Inhalte und um die Substanz Ihrer Initiative
gekümmert hätten.

Wer sich Ihren Papierstapel einmal genauer ansieht,
kommt schnell zu dem Ergebnis: Viel Lärm um herzlich
wenig! Was Sie da zusammengetragen haben, ist ein
Bauchladen an Modellversuchen, alten Pilotprojekten
und Vorschlägen an die Adresse der Länder. Darunter ist
kaum eine strukturelle Reform. Das ist keine Brücke auf
dem Weg zur Beseitigung des Fachkräftemangels. Ein
roter Faden fehlt völlig, ein grüner sowieso.

Dabei wäre eine wirksame Initiative für bessere Bildung und gerechtere Teilhabe nötiger denn je. Schließlich haben viel zu wenig junge Menschen Zugang zu guter Bildung. Wir haben viel zu viele Schulabbrecher, zu
viele Jugendliche in Warteschleifen und zu wenig Studierende, sodass uns in Zukunft Hunderttausende Fachkräfte fehlen. Dazu haben Sie mit Ihrer zögerlichen Politik beigetragen.

Aber schauen wir uns Ihr Ankündigungspotpourri im
Einzelnen an. Sie haben vorhin beim Punkt frühkindliche Bildung angekündigt, 80 000 Erzieherinnen und Erzieher fortbilden zu wollen. Das ist wichtig; das klingt
gut. Welche Maßnahmen stehen aber dahinter? Dahinter
steht ein Internetportal, das Sie aufbauen wollen. Das
war’s. Das ist keine Qualifizierungsinitiative; das hat
schon fast den Charakter einer Täuschungsinitiative.

Mit einer Qualifizierungsinitiative, die diesen Namen
auch verdient, müssen Sie dafür sorgen, dass diejenigen,
die sich professionell um unsere kleinsten Kinder kümmern, endlich auf Hochschulniveau qualifiziert werden.
Dazu ist von Ihnen aber nichts zu hören.

Auch beim Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte formulieren Sie nur halbherzige Ziele und wirkungsarme Maßnahmen. Wir müssen den Weg zum
Campus von Hindernissen befreien, gerade auch für
Menschen ohne Abitur. Was steht in Ihrem Papier? Sie
wollen gerade einmal 1 000 Erwachsenen mit einem beruflichen Ausbildungsabschluss ein Aufstiegsstipendium
zahlen.
Das ist viel zu kurz gedacht und zu wenig gemacht. Wer
den Aufstieg durch Bildung wirklich ermöglichen will,
muss die Hochschulen endlich strukturell für möglichst
viele öffnen, auch für diejenigen, die nur einen Ausbildungsabschluss erworben haben.

Strukturell öffnen heißt, dass man ein paar Dinge
mehr machen muss. Wir Grüne fordern das Ende der
Studiengebühren, weil sie Studienberechtigte und natürlich auch beruflich Qualifizierte vom Studium abschrecken. Wir wollen das Meister-BAföG zu einem Erwachsenen-BAföG weiterentwickeln, das den zweiten und
dritten Bildungsweg wirklich öffnet. Wir brauchen klare
und bundeseinheitlich geregelte Zugangswege zum Studium ohne Abitur.

Eine Übersicht über die verschiedenen Studienvoraussetzungen in den einzelnen Bundesländern - liebe
Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie sich das einmal
an - umfasst derzeit mehr als 40 dichtgedruckte Seiten.
Das ist noch weniger Substanz auf noch mehr Seiten als
bei Ihrer Qualifizierungsinitiative. Das ist aber vor allen
Dingen eine Entmutigung für Bildungswillige, die an die
Hochschule kommen wollen. Anstatt das Hochschulrahmengesetz abzuschaffen, was Sie im Kabinett beschlossen haben, und den deutschen Hochschulraum weiter zu
zerfleddern, sollten Sie zusammen mit den Ländern bundeseinheitliche und attraktive Zugangswege in die Hörsäle ebnen. Das ist dringend erforderlich.

Sie wollen auch den Übergang von der Schule in die
Hochschule erleichtern. Das ist schön. Es ist noch schöner, dass Sie nach anderthalb Jahren endlich unsere Forderung, eine Servicestelle für eine effiziente Studienplatzvergabe einzurichten, aufgreifen. Aber auch die
modernste Servicestelle kann letztlich nur Mangelverwaltung sein, wenn in diesem Land massenhaft Studienplätze fehlen. Eine wirksame Qualifizierungsinitiative
muss in allererster Linie mehr Geld in zusätzliche Studienplätze investieren. Ihr „Hochschulpäktchen“ ist nur
ein erster Schritt. Wir wissen doch alle, dass dieser
Hochschulpakt völlig unterfinanziert ist. Nehmen Sie
endlich mehr Geld in die Hand, sonst stehen noch mehr
junge Menschen vor verschlossenen Hörsaaltüren oder
kommen nicht auf den Campus.

Natürlich haben Sie auch das freiwillige technische
Jahr in Ihr Sammelsurium aufgenommen. Zur Bekämpfung des Fachkräftemangels trägt ein solches staatlich
alimentiertes Langzeitpraktikum überhaupt nicht bei.

Anstatt für weitere Warteschleifen zwischen Schule und
Ausbildung 4 Millionen Euro zu verschwenden und dafür das Markenzeichen des Freiwilligenjahres zu missKai Gehring
brauchen, sollten Sie sich endlich wirksam gegen prekäre und unfaire Praktika einsetzen. Auch diesbezüglich
warten wir seit zweieinhalb Jahren auf Initiativen von
Ihnen.

Ganz am Ende Ihrer Vorlage zu einer Qualifizierungsinitiative findet man eine alte Bekannte aus dem Bereich
Weiterbildung: die Weiterbildungsprämie. Sie wird seit
zweieinhalb Jahren von Ihnen angekündigt. Wir warten
noch immer auf eine Gesetzesinitiative. Wie sieht es mit
der Umsetzung aus? Nach wie vor Fehlanzeige! Sie sollten endlich einmal in die Pötte kommen, Frau Schavan.

Wenn ich mir die Liste Ihrer unerfüllten Wünsche an
die Länder anschaue, kann ich nur festhalten: Der Bund
hat sich mit der schwarz-roten Föderalismusreform viel
zu sehr aus der Bildungspolitik verabschiedet. Das war
ein großer Fehler. Wir werden die Ganztagsschulen
künftig nicht mehr fördern können. Die Förderung wird
auslaufen. Mit dem Ausbau ist es dann wahrscheinlich
vorbei, wenn die Länder es nicht aufgreifen und forcieren.

Frau Ministerin, Sie müssen beweisen, dass Sie nicht
nur Chefin des größten Ankündigungsressorts sind. Sie
müssen endlich einmal Taten folgen lassen und konkret
zur Umsetzung kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

letzten Jahr hat die Bundesregierung in Meseberg ein
Wissenschaftsfreiheitsgesetz versprochen. Bis jetzt ist
es ein Yeti geblieben. Vielleicht gibt es irgendwann ein
solches Gesetz. Aber gesehen hat es bisher noch niemand. Nach der Rede von Ministerin Schavan ist mir leider unklar geblieben, was tatsächlich drinstehen soll.
Mal gucken, ob es irgendwann schriftlich vorliegt.

Plötzlich, Monate später nach der Ankündigung der
Bundesregierung, rufen auch Sie von der FDP nach einem Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Sie wollen Freiheit
per Gesetz, obwohl das im Grundgesetz klar verankert
ist. Das klingt so, als glaubten Sie wirklich, dass Sie mit
einem einzigen Bundesgesetz die Grundlagen für mehr
Selbstbestimmung in der Wissenschaft legen könnten
und dass es bei den notwendigen Verbesserungen im
Wissenschaftssystem einzig und allein um mehr Freiheit
gehe. Dabei ist das überragende Ziel moderner Forschungspolitik vor allem mehr Qualität. Aber davon haben Sie heute gar nicht gesprochen.

Wir dürfen dabei nicht eindimensional auf den Faktor
Freiheit schauen, sondern müssen an einer Reihe von
Rädchen drehen. Dazu gehören eine gute Forschungsinfrastruktur, attraktivere Arbeitsbedingungen für Forscherinnen und Forscher, mehr Eigenverantwortung und
Transparenz, mehr Kooperation und eine bessere Gleichstellungs- und Nachwuchsförderungspolitik. Darum geht
es, wenn wir die Forschung und Wissenschaft in
Deutschland wirklich stärken wollen.

Natürlich geht es auch um mehr Freiheit, wenn wir Neugier und Verantwortung in Forschung und Wissenschaft
ermöglichen wollen. Aber Freiheit ist kein Selbstzweck
à la FDP. Was helfen der Wissenschaft zusätzliche Freiräume, wenn ihr keine Mittel zur Verfügung gestellt werden, diese auszufüllen? Ein Lehrstück - oder vielmehr
ein Bad-Practice-Beispiel dafür - bietet das Land Nordrhein-Westfalen mit seinem Hochschulfreiheitsgesetz,

das Schwarz-Gelb auf den Weg gebracht hat. Die NRWLandesregierung selbst räumt mittlerweile in Bezug auf
die internationale Zusammenarbeit ein, die Hochschulen
hätten nun mehr Freiheiten, nutzten diese aber gar nicht,
und die Politik könne nun gar nichts mehr machen. Ist
das die Politik, die Ihnen vorschwebt? Ich hoffe nicht.

Frau Ministerin Schavan, wenn Sie mit Ihrem Wissenschaftsfreiheitsgesetz klammheimlich eine schwarzgelbe Bildungskoalition schmieden wollen, um Herrn
Westerwelle wieder einmal zu beruhigen, dann überlegen Sie sich das besser zweimal; denn das sogenannte
Hochschulfreiheitsgesetz in NRW setzt den Wissenschaftlern externe Hochschulräte quasi als Dienstvorgesetzte vor die Nase. Da wird demokratische Kontrolle
durch marktwirtschaftliche Gängelung ersetzt. Ist das
die Freiheit, die Sie meinen? Ich hoffe, nicht.

Eine Hochschule ist nicht dasselbe wie ein Unternehmen. So muss es auch bleiben.

Natürlich wollen auch wir Grüne mehr Selbstbestimmung in Wissenschaft und Forschung. Aber Autonomie
bedeutet für uns nie die Abwesenheit von Spielregeln.
Das ist ein zentraler Unterschied zu Ihnen.

Mehr Autonomie bedeutet auch mehr Eigenverantwortung. Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen gewährleisten, dass sich die Forschung qualitativ
verbessert. Es geht um Transparenz, demokratische
Rückbindung und Mitbestimmung. Finanzmittel müssen effizienter eingesetzt werden, um genau dort anzukommen, wo sie gebraucht werden. Deshalb schafft die
Einführung von Globalhaushalten eine gute Grundlage
für die Selbststeuerung. Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen müssen selbst darüber entscheiden können, wie die vorgesehenen Mittel zwischen Sach- und
Personalhaushalt aufgeteilt werden.

Aber Autonomie darf nicht dazu führen, dass zum
Beispiel kleine Fächer aussortiert werden, weil sie nach
FDP-Logik womöglich zu wenig Leistung im Verhältnis
zu den Investitionen bringen. Hier gibt es weiterhin eine
wichtige Steuerungsaufgabe von Politik und hier wird
deutlich, dass ein simples Wissenschaftsfreiheitsgesetz
nicht alle Probleme der Wissenschaft löst, sondern sogar
neue Probleme schaffen kann.

Das betrifft auch das Thema Wissenschaft als Beruf.
Seitdem die Große Koalition das Wissenschaftszeitvertragsgesetz eingeführt hat, gilt für viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland die unbefristete Befristung. Viele Nachwuchstalente gehen daher der
Wissenschaft verloren oder wandern gleich ins Ausland
ab, weil es dort verlässlichere Karrierewege gibt. Was
wir brauchen, ist eine Angleichung an das normale Arbeitsrecht, wo Befristung die Ausnahme und nicht die
Regel für alle ist. Ihre Vorschläge für mehr Flexibilität
bei der Bezahlung von exzellenten Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern, die Sie, Frau Ministerin, gemacht
haben, greifen hier eindeutig zu kurz. Was wir brauchen,
ist ein Wissenschaftstarifvertrag, der Wissenschaft in
Deutschland international wettbewerbsfähiger macht.
Das ist unser Ziel.

- Dann haben wir ausnahmsweise einmal etwas gemeinsam, Frau Pieper. Der Wissenschaftstarifvertrag, zu dem wir schon Vorschläge gemacht haben, ist eine gute Sache. Aber an dieser Stelle gibt die Große Koalition plötzlich ihren eigenen Wahlspruch „Mehr Freiheit wagen“ offensichtlich
auf.

Denn mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz haben
Sie eine Tarifsperre eingeführt. Hier wird dirigistische
Zentralsteuerung vor das freiheitliche Vertrauen auf die
Forschungsorganisation und die Tarifvertragsparteien
gestellt. Deshalb ist das der falsche Weg.

Auch in der Doktorandenausbildung gilt zu wenig normales Arbeitsrecht. Das deutsche Stipendiensystem
reicht bei weitem nicht aus, um die Förderung von hervorragenden Nachwuchswissenschaftlern zu gewährleisten. Wir brauchen deutlich mehr reguläre Stellen für
Doktorandinnen und Doktoranden. Gerade Nachwuchswissenschaftler müssen ihre Karriere planen können; die
Vereinbarkeit von Familie und Wissenschaft muss endlich gewährleistet werden.

Die von Rot-Grün eingeführte Juniorprofessur hat erste
wichtige Grundsteine für die Stärkung der wissenschaftlichen Karriere junger Wissenschaftler gelegt. Mich
würde schon interessieren, ob das künftig weitergeht, ob
man diese Stärkung im Rahmen des Hochschulpaktes als
qualitatives Ziel vorgibt, also ob Bund und Länder die
Juniorprofessur ausbauen und dabei die Tenure-TrackOption stärken. Das wäre ein wichtiges Ziel, um jungen
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern Zukunftsperspektiven zu geben.

Frauen sind immer noch weit von gleichen Karriereperspektiven in der Wissenschaft entfernt. Das hat die
von uns Grünen angeregte Anhörung zu Frauen in der
Wissenschaft vor zwei Wochen im Forschungsausschuss
mehr als deutlich gezeigt. Das ist ein weiteres Beispiel
dafür, dass eine grenzenlose Autonomie à la FDP nicht
weiterhilft. Ob wir Gleichstellung in der Wissenschaft
erreichen, darf der Politik nicht egal sein.

Die Wissenschaft braucht klare politische Zielvorgaben
auf dem Weg zu Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit. Ansonsten warten wir darauf noch 200 Jahre
oder länger. So kann es nicht laufen. Es geht darum, den
Anteil von Frauen auf allen Qualifikations- und Karrierestufen in Forschung und Wissenschaft deutlich zu steigern. Wie die Wissenschaft dieses Ziel erreicht, soll sie
autonom entscheiden. Ob sie es erreicht, muss jedoch
Konsequenzen bei der Mittelvergabe nach sich ziehen.
Nur so schaffen wir eine Verbindlichkeit dafür, dass
Frauen endlich die gleichen Karriereperspektiven in der
Wissenschaft haben.

Eine Reform des deutschen Wissenschaftssystems
muss auch den europäischen und globalen Forschungsraum einbeziehen. Wissenschaft lebt schließlich von Internationalität, Mobilität, Kreativität und Austausch. Wir
wollen, dass Wissenschaftler durch Auslandsaufenthalte
ihre Forschungs- und Lehrkompetenzen erweitern und
stärken können. Genauso wollen wir aber auch ausländische Wissenschaftler, die in Deutschland arbeiten wollen, willkommen heißen. Dazu müssen wir allerdings die
völlig bürokratischen Zuwanderungshürden dringend
senken.

Dazu gehört eine erleichterte Visumvergabe. Wir brauchen auch Dual-Career-Couple-Programme, die Arbeitsangebote für Ehe- und Lebenspartner und Kitaplätze für die Kinder. Schließlich brauchen wir
international konkurrenzfähige Gehälter; denn nur so
schaffen wir eine ständige Brain-Circulation, den beständigen Austausch, den wir dringend brauchen.

- Ja, es geht nicht nur um Braindrain, sondern auch darum, dass man sich international austauscht. Weil uns
dies in der globalen Wissensgesellschaft stärkt und bereichert, ist das ein wichtiger Punkt.

Autonomie der Wissenschaft bedeutet auch, dass Forschungsergebnisse stärker zugänglich gemacht werden.
Es muss endlich ein wissenschaftsfreundliches Urheberrecht geben. Es kann nicht sein, dass öffentlich geförderte Forschungsprojekte ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit nicht kostenlos zur Verfügung stellen dürfen.
Das kann doch nicht wahr sein.

Dem Prinzip des Open Access entsprechend sollten daher wissenschaftliche Erkenntnisse nach Ablauf einer
ganz bestimmten Frist frei verfügbar sein.

Unsere Vorschläge sind im Übrigen von der maßgeblichen EU-Richtlinie gedeckt und sollten umgehend in
einem Dritten Korb zur Regelung des Urheberrechts in
der Informationsgesellschaft umgesetzt werden.

Dann könnten Sie gleich in einem Aufwasch die wissenschaftsfeindlichen Änderungen im Zweiten Korb rückgängig machen; denn bei diesem Gesetz waren der Großen Koalition die Lobbyinteressen offensichtlich
wichtiger als die Freiheit der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler.

Stärkere Selbstbestimmung der Wissenschaft heißt
für uns nicht zuletzt, dass die Versäulung der deutschen
Forschungslandschaft zwischen universitären und außeruniversitären Einrichtungen aufgebrochen wird.
Die gemeinsame Berufung von Professorinnen und Professoren an Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ist ein wichtiger Anfang. Wir haben zudem vorgeschlagen, einen Teil der Mittel des Paktes für Forschung und
Innovation für gemeinsame Projekte universitärer und
außeruniversitärer Einrichtungen zur Verfügung zu stellen. Auch das gäbe sicherlich einen ganz wichtigen Impuls. Des Weiteren schlagen wir zur bundesweiten Koordination ein Forum für Forschungsförderung vor, wie es
der Wissenschaftsrat schon 2003 gefordert hat. Dieses
Forum kann ebenso wie der gemeinsame Austausch die
Versäulung verringern und die Kooperation der Forschungsakteure tatsächlich verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wenn Sie
Forschung und Lehre in Deutschland wirklich umfassend fördern wollen, ist es mit einem schlichten Ruf
nach einem Wissenschaftsfreiheitsgesetz nicht getan.
Stattdessen brauchen wir eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund und Ländern, um die Qualität der Wissenschaft und die Attraktivität des Wissenschaftsstandortes weiter zu stärken. Hier sollten wir endlich
anpacken.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden hier heute über eine Gruppe, die sich durch
die höchste Engagementbereitschaft und das stärkste
freiwillige Engagement aller Altersgruppen auszeichnet, nämlich die Jugendlichen. Dies muss an dieser
Stelle einmal klar gesagt werden, weil es zeigt: Jugendliche sind viel besser als ihr Ruf. Deshalb nervt es, wenn
Medien vor allem dann über die Jugend berichten, wenn
etwas schiefläuft.

Jugendliche sind bereit - das ist überdeutlich -, sich
zu engagieren und durch ökologisches, soziales und kulturelles Engagement im In- und Ausland Verantwortung
zu übernehmen. Zurzeit kommen vier Bewerbungen auf
einen Freiwilligendienstplatz. Dieses hohe Engagementpotenzial von Jugendlichen ist ein hohes Gut und muss
genutzt werden. Deshalb brauchen wir dringend eine
deutliche Aufstockung und Ausweitung bei den Freiwilligendienstplätzen.
Das großkoalitionäre Gesetz muss sich daran messen
lassen, ob für diese Jugendlichen bessere Bedingungen
geschaffen werden und ob der fraktionsübergreifende
Beschluss aus der letzten Legislaturperiode umgesetzt
wird. Hierbei enttäuscht die Große Koalition gleich doppelt. Sie hätten im Übrigen mit unserer Unterstützung einen großen Wurf für die Weiterentwicklung aller Freiwilligendienste schaffen können, haben diese Chance
aber leider vertan.

Anstatt die Einzelinitiativen verschiedener Ministerien fachlich zu bündeln und auf eine pädagogisch sinnvolle Grundlage zu stellen, sollen in dem Gesetzentwurf
nur zwei Dienste geregelt werden. Deshalb ist es unzureichend. Dass Herr Grübel es geradezu feiert, dass die
bestehenden Namen FÖJ und FSJ erhalten bleiben, ist
ein Beispiel dafür, wie unzureichend das Gesetz selbst
ist.

In unserem grünen Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, endlich ein Gesamtkonzept für einen deutlichen Ausbau der Freiwilligendienste vorzulegen, das ihr
jugend- und bildungspolitisches Profil schärft.

Wir fordern einen Freiwilligendienstplan, in dem die finanziellen Mittel für alle Freiwilligendienste analog zum
Kinder- und Jugendplan gebündelt werden. Unser Ziel
ist, zusätzlich zum neuen entwicklungspolitischen Freiwilligendienst die Zahl aller Freiwilligendienstplätze bis
2015 auf 37 000 zu verdoppeln. Eine Verdoppelung kann
man gegenfinanzieren und schaffen.

Wesentlich ist für uns die Sicherung der Qualität aller
Freiwilligendienste. Als Lernphase müssen sie noch
stärker auf Orientierung, Bildung und Qualifizierung
ausgerichtet sein. Eine gute pädagogische Begleitung
muss Jugendliche bei der Gewinnung neuer Erfahrungen
unterstützen. Benachteiligte Jugendliche - oft aus bildungsfernen und armen Elternhäusern und viel zu oft
auch mit Migrationshintergrund - müssen besonders ermuntert und unterstützt werden. Im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen wird zwar eine der betroffenen Gruppen erwähnt. Aber ich frage mich: Wieso
haben Sie dazu nicht in Ihrem Gesetzentwurf sinnvolle
Regelungen getroffen?

Absolutes Negativbeispiel für Ihr planloses Handeln
ist das „Freiwillige Technische Jahr“ des Bildungsministeriums,

das nichts anderes als ein unbezahltes Langzeitpraktikum ist, für das man sich aber diesen gut klingenden BeKai Gehring
griff ausleiht. Auch das Innenministerium plant bereits
ein „Freiwilliges Katastrophenschutzjahr“. Eine Koordination dieser zweifelhaften Initiativen wird von der Bundesregierung offensichtlich überhaupt nicht betrieben.

Dadurch wird die Bedeutung der erfolgreiche Marke
„Freiwilliges Jahr“ verwässert statt gestärkt. Dies ist übrigens ein Symptom der gesamten Jugendpolitik der
Bundesregierung und der Bundesjugendministerin. Sie
handeln getreu dem Motto: lieblos, planlos, ziellos. Das
ist nämlich leider bei allen jugendpolitischen Themen
der Fall.

Man merkt Ihrem Gesetzentwurf an, dass Ihr Ziel in
erster Linie die Umsatzsteuerbefreiung war. Die inhaltliche Konzeption und Weiterentwicklung der Freiwilligendienste wird darin leider vernachlässigt. Die Möglichkeit der Stückelung und Verlängerung der
Dienstdauer, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen,
kann dazu führen, dass ein Freiwilliger künftig bis zu
vier Sechsmonatsdienste bei verschiedenen Trägern leistet. Die zeitliche Ausweitung auf zwei Jahre birgt auch
die Gefahr, neue Warteschleifen für Jugendliche zu
schaffen, anstatt ihr Engagement zu fördern.

Leider völlig ignoriert wird in Ihrem Gesetzentwurf
der besondere Regelungsbedarf im Hinblick auf jugendliche Freiwillige im Ausland. Der Freiwilligendienst
„weltwärts“ kann allerdings ein guter Beitrag zum globalen Lernen sein, den wir begrüßen

und konstruktiv begleiten.

Enttäuschend ist aber, dass er in Ihrem Gesetzentwurf
nicht verankert ist. Wer Jugendliche im Rahmen eines
70-Millionen-Euro-Programms ins Ausland schickt, darf
keinerlei Zweifel daran aufkommen lassen, dass die pädagogischen und fachlichen Qualitäten des Freiwilligendienstes im Partnerland vor Ort einwandfrei sind. Ich
gehe davon aus, dass die Bundesregierung sich hier stärker anstrengt.

Wir müssen auf jeden Fall genau überprüfen, ob die geweckten Erwartungen und die gesetzten Qualitätsstandards auch erfüllt werden.

All diese Punkte zeigen: Ihr Gesetzentwurf ist konzeptionell dürftig und enttäuschend. Er wird den Ansprüchen des interfraktionellen Beschlusses aus der letzten Legislaturperiode leider in keiner Weise gerecht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wir haben uns verdutzt gefragt, warum die Koalitionsfraktionen überhaupt solch einen Antrag zur Weiterbildung einbringen.

Es wäre doch für Union und SPD angenehmer gewesen,
zu den Anträgen der Opposition zu sprechen, als dieses
inhaltliche Armutszeugnis vorzulegen.

Sie haben in Ihrem Weichspülerantrag nichts Konkretes zu bieten, nicht einen Vorschlag, der dieses Jahr noch
umgesetzt werden könnte. Da kann ich nur an den Kollegen Schneider anschließen: Sie ermuntern, Sie wirken
darauf hin, Sie begrüßen, Sie prüfen. Das ist ein Dokument der Unverbindlichkeit. Wie lange wollen Sie noch
so vorgehen? Schließlich sind Sie an der Regierung. Machen Sie zur Abwechslung endlich einmal etwas!
Schließlich ist mehr als die Hälfte der Regierungszeit
vorbei.

Hätten Sie doch wenigstens aus Ihrem eigenen Koalitionsvertrag abgeschrieben! Aber nein, Sie gehen noch
weit dahinter zurück.

Erstes Beispiel. Im Koalitionsvertrag haben Union
und SPD auf Seite 43 noch bundeseinheitliche Rahmenbedingungen für die Weiterbildung vereinbart. Jetzt
heißt es in Ihrem Antrag, es solle erst einmal geprüft
werden, ob die Weiterbildung „mit bundeseinheitlichen
Rahmenbedingungen systematischer gefördert werden
kann.“

Zweites Beispiel. Sie verlangen im Koalitionsvertrag
auf Seite 44 eine „Insolvenzsicherung“ von Lernzeitkonten durch den Staat. Nun heißt es im Antrag lapidar, dass
„dem Insolvenzschutz dieser Lernzeitkonten Rechnung
getragen werden“ solle.

Wird Ihnen bei so vielen Rückwärtsrollen nicht langsam schwindelig? Ich finde, das Ganze ist eindeutig zu
wenig. Das gilt auch für die Bildungsprämie. Sie tun gerade so, als sei alles schon beschlossene Sache. Dabei
haben wir fast zwei Jahre auf einen Vorschlag gewartet;
die Prämie steht aber immer noch nicht im Gesetzblatt.

Doch anstatt der Regierung hier einmal Dampf zu machen und sie aufzufordern, endlich die letzten Details zu
klären, liest man in Ihrem Antrag nur, dass Sie den Prämienvorschlag begrüßen.

- Ja. - Trotz der Anhörung, die der Bildungsausschuss
zum Bericht der Kommission „Finanzierung Lebenslangen Lernens“ veranstaltet hat, ist Ihr Antrag leider kümmerlich.

Wenn ich mir die schönen Beschlüsse der SPD-Bundestagsfraktion zur Weiterbildung anschaue, finde ich es
schade, dass Sie davon so wenig in Koalitionsanträgen
durchsetzen können. Ich hoffe, dass Sie da künftig mehr
Erfolg haben.

Was Sie von der Großen Koalition in dieser Legislaturperiode in puncto Weiterbildung abliefern, gleicht einem Armutszeugnis. Sie können sich gar nicht um die
Umsetzung einer Weiterbildungsstrategie bemühen, weil
Sie schlichtweg keine haben.

Gestern hat der Innovationskreis Weiterbildung seine
Ergebnisse vorgelegt. Es sind durchaus ein paar gute
Vorschläge dabei, die jetzt umgesetzt werden müssen. Es
bringt nichts, nur etwas auf Papier zu schreiben. Die
Bundesregierung muss sich jetzt um die Umsetzung
kümmern; denn sonst werden ihre eigenen Ziele hinsichtlich der Teilnahmequoten eindeutig verfehlt. Sie
müssen das beim Bildungsgipfel im Herbst hinbekommen; sonst wird das nichts.

Das heißt auch, dass man in diesem Bereich Vereinbarungen mit der Kultusministerkonferenz treffen muss.
Das scheint mir - ich denke an die Sitzung des Bildungsausschusses - nötiger denn je zu sein. Laut KMK rangiert das Thema Weiterbildung unter „ferner liefen“.

Nehmen Sie sich ruhig noch einmal unseren Antrag
vom Januar 2007 vor. Er beinhaltet etliche gute Projekte,
die Sie direkt in Angriff nehmen könnten. Ich möchte
nur ein paar Beispiele nennen: Machen Sie einen Pilotversuch für Bildungsberatung an Verbraucherzentralen;
die Bereitschaft dazu ist, wie wir aus Gesprächen wissen, vorhanden. Erweitern Sie das Meister-BAföG. Sie
müssen ja nicht gleich, wie wir das fordern, ein Erwachsenen-BAföG durchsetzen, wenn die Union zuviel Angst
davor hat, könnten aber einen ersten Schritt in diese
Richtung unternehmen.

Sorgen Sie dafür, dass Geringqualifizierte besser von
der Bundesagentur für Arbeit gefördert werden! Reservieren Sie für diese Gruppe über eine Quote die Hälfte
der Angebote für berufliche Weiterbildung. Starten Sie
ein Pilotprojekt, insbesondere für die kleinen und mittleren Betriebe, um Weiterbildungsstrategien zu erarbeiten! Hier könnte der britische Small Firm Development
Account Vorbild sein. Nehmen Sie sich das doch einmal
vor!

Ich wollte nur ein paar Beispiele für konkrete grüne
Vorschläge für eine systematische Weiterbildungsstrategie nennen. Werden Sie endlich Ihren hehren Worten
vom lebenslangen Lernen gerecht! Legen Sie parlamentarische Initiativen vor, die diesen Namen wirklich verdient haben!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fügen wir mal eins und eins zusammen:

Selbst bei konservativen Annahmen fehlen uns künftig
jedes Jahr 50 000 neue Akademikerinnen und Akademiker. Dies entspricht einem Viertel des heutigen Absolventenjahrgangs. Dazu passt die Zahl der Studienabbrecher: Von fünf Studierenden verlässt mindestens einer
die Hochschule ohne Abschluss. Das verwundert nicht.
Denn von fünf Studierenden geben nur zwei der Qualität
der Lehre an deutschen Hochschulen gute Noten. Wer da
noch glaubt, gute Lehre an Universitäten und Fachhochschulen sei ein Thema für Sonntagsreden, hat nichts verstanden.

Es geht um Studienqualität, Studienerfolg und um unseren Fachkräftestandort in der Wissensgesellschaft. Bei
der Bundesregierung ist dies noch nicht richtig angekommen. Sie beteuern zwar immer, dass Initiativen für
gute Lehre eine gute Sache seien. Warum initiieren Sie
dann aber keine, warum setzen Sie einseitig nur auf Forschungsförderung? Wo beginnt denn gesamtstaatliche
Verantwortung, wenn nicht bei der Bekämpfung des
Fachkräftemangels?

Bereits im Oktober 2006, vor eineinhalb Jahren, haben wir Grüne die Bundesregierung aufgefordert, sich
gemeinsam mit den Ländern für eine bessere Lehre einzusetzen. Weil seitens der Großen Koalition noch immer
nichts geschehen ist, haben wir einen zweiten Antrag
vorgelegt. Darin finden Sie ein Gesamtkonzept mit drei
Schritten zu mehr Qualität in der Hochschullehre.

Der erste Schritt: Wir brauchen eine höhere Grundfinanzierung der Hochschulen. Wenn an deutschen Unis
jeder Professor bzw. jede Professorin mehr als 60 Studierende betreuen muss, lässt sich keine Lehre organisieren, die der Begabung und Neugierde des einzelnen Studierenden gerecht wird.

Die Betreuungsrelation an deutschen Hochschulen ist
im internationalen Vergleich mehr als peinlich. Natürlich
sind in erster Linie die Länder dafür verantwortlich.
Aber spätestens beim Hochschulpakt kommt der Bund
ins Spiel. Mit dem mickrigen Beitrag, den Sie für zusätzliche Studienplätze bereitstellen, lassen sich gute Betreuung und gute Lehre nicht organisieren, schon gar nicht in
den Fächern, die es am dringendsten brauchen.

Daher fordern wir: Hochschulpakt und Bologna-Prozess
müssen endlich anständig finanziert werden. Klar ist
auch: Gute Lehre muss gebührenfrei sein. Die Studiengebühren müssen daher wieder abgeschafft werden.

Der zweite Schritt: Wir wollen gute Lehre in Personalentwicklung und Qualitätsmanagement verankern.

Mehr Hochschullehrer allein reicht nicht aus - gute
Lehre braucht gute Professorinnen und Professoren. In
der wissenschaftlichen Ausbildung, bei der Berufung
und in regelmäßigen Fortbildungen müssen didaktische
Kompetenzen eine zentrale Rolle spielen. Einen wichtigen Beitrag dazu leisten hochschuldidaktische Zentren.

Um gute Lehre zu identifizieren, brauchen wir zudem
eine systematische Evaluierung von Studienqualität und
Studienerfolg: Was hat das Seminar gebracht? Hat sich
der Dozent engagiert? Diese Fragen müssen methodisch
erhoben werden und Konsequenzen haben, bis hin zu einer, leistungsbezogenen Bezahlung. Auch in der Lehre
muss gelten: Leistung zahlt sich aus.

Der dritte Schritt: Mit den bislang genannten Maßnahmen können wir gute Lehre in der Fläche erreichen;
aber genau wie in der Forschung dürfen wir uns damit
nicht zufriedengeben. Wir müssen weitere Impulse geben. Auch in der Lehre braucht es immer wieder neue
Ideen, Best-Practice-Beispiele und innovative Zukunftskonzepte. Deshalb wollen wir einen Wettbewerb für herausragende und innovative Lehre.

Nach seiner Erprobung sollte dieser Wettbewerb als
vierte Säule in die bestehende Exzellenzinitiative integriert werden. Das heißt, dass ab 2011 eine Hochschule
nur dann als Spitzenuniversität gelten kann, wenn sie neben herausragender Forschung auch exzellente Leistungen in der Lehre erbringt. Das Erfolgsrezept der deutschen Hochschulen - die Einheit von Forschung und
Lehre - spiegelt sich dann endlich auch in der Exzellenzinitiative wider.

Liebe Kolleginnen und Kollegen in den Regierungsfraktionen, erkennen Sie endlich an, dass qualitativ
hochwertige Lehre an den Hochschulen nicht nur in
Grußworten und Länderappellen ein Thema sein darf.
Was die KMK auf Initiative des Stifterverbandes für die
Deutsche Wissenschaft beschlossen hat, ist ein erster
Schritt, reicht aber bei weitem nicht aus. Der Bund selber muss aktiv werden.

Es geht letztlich darum, dass die Studienbedingungen
in Deutschland international wettbewerbsfähig werden.
Sie müssen auf ein anständiges Niveau angehoben werden, damit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass künftig deutlich mehr junge Menschen zufrieden und erfolgreich ihr Studium abschließen können.
Das wollen wir Grünen mit unserer Initiative erreichen.
Ich hoffe auf breite Unterstützung in diesem Haus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

starker Jugendschutz ist eine wichtige gesellschaftliche
und politische Aufgabe. Er muss daher kontinuierlich an
neue Herausforderungen angepasst werden.

Eltern beklagen Alkohol- und Drogenmissbrauch,
Gewalt, Rassismus und Pornografie im Internet und in
Computerspielen. Daher ist es wichtig, Eltern in ihrer
Erziehungs- und Medienkompetenz zu stärken und zu
unterstützen. Jugendliche wiederum müssen befähigt
werden, mit solchen Herausforderungen und mit neuen
medialen Einflüssen verantwortlich umzugehen.

Was ist dabei die Rolle der Politik? Die Politik muss
für klare Jugendschutzregeln und deren effektive Umsetzung sorgen.

Frau von der Leyen, mit der vorliegenden Novelle
lässt sich kein zeitgemäßer Jugendschutz erreichen. Ihren ursprünglichen Gesetzentwurf mussten Sie zurückziehen, weil Sie Kinder als Testkäufer einsetzen wollten.
Im zweiten Anlauf lassen Sie die Frage der Testkäufer
nun völlig ungeregelt. Warum schließen Sie Kinder, also
unter 14-Jährige, als Testkäufer im Jugendschutzgesetz
nicht definitiv aus? Es muss verhindert werden, dass
9- und 10-Jährige von Behörden zum Kauf von Tequila
geschickt werden.

Keine Regelung heißt, dass der verantwortungslose
Wildwuchs vor Ort und in den Bundesländern weitergehen kann.

Was wird überhaupt neu in diesem Gesetz verankert?
Die Altershinweise auf Videos, DVDs und Computerspielen werden zwar größer, aber nicht verständlicher.
Mit unklaren Gewaltbegriffen schaffen Sie zusätzliche
Rechtsunsicherheit. Formulierungen wie „gewaltbeherrschte Computerspiele“ und „selbstzweckhafte Gewalt“ drohen zu einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
für Juristen und Gerichte zu werden.

Wo bleiben denn die wirklich durchgreifenden und
wirksamen Maßnahmen? Wann wird zum Beispiel endlich der Bußgeldkatalog verschärft, wie wir es am runden Tisch auf grüne Initiative hin gemeinsam verabredet
haben? Wir brauchen ein einheitliches und abschreckendes Mindestbußgeld für Verstöße gegen den Jugendschutz; denn wenn das durchschnittliche Bußgeld, wie in
Nordrhein-Westfalen der Fall, weit unter 100 Euro liegt,
dann bleibt es ein zahnloser Tiger und wirkt nicht.

Wann wird endlich der Vollzug verbessert? Das ist
eine Schlüsselfrage. Um Jugendliche nachhaltiger zu
schützen, brauchen wir regelmäßige Schwerpunktkontrollen vor Ort. Nur so lässt sich das Risiko erhöhen, bei
Verstößen gegen das Jugendschutzgesetz erwischt zu
werden.

Die Politik der Jugendministerin in Fragen des Jugendschutzes ist ziemlich sprunghaft. Vor Monaten haben Sie ein allgemeines Alkoholverbot für unter 18-Jährige gefordert. Da niemand diese überzogene und
unwirksame Forderung aufgegriffen hat, blieben Sie hinsichtlich der Frage, wie man exzessiven Alkoholkonsum
und Flatrate-Partys verhindern kann, nahezu untätig.
Auch hier gilt: Große Worte, aber wenig Taten.

Dagegen hat die rot-grüne Reform des Jugendmedienschutzes Wirkung gezeigt. Das Prinzip der regulierten Selbstkontrolle hat sich bewährt. Das zeigt die seit
einem Jahr vorliegende Evaluation des Hans-Bredow-Instituts. Das Gutachten enthält in der Tat gute Vorschläge
zur Effektivierung des Jugendmedienschutzes.

Diese werden von der Koalition leider völlig ignoriert.

Zwei Beispiele dafür. Auf neue technische Entwicklungen geht Ihr Gesetzentwurf an keiner Stelle ein. Wir
sagen: Es darf nicht sein, dass Onlinespiele weiterhin
überhaupt nicht geprüft werden. Systematische Kooperationsregeln zwischen der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien und der Selbstkontrolle fehlen
auch. Wir sagen: Jedes Computerspiel, das von der USK
als indizierungswürdig eingestuft wird und deshalb
keine Kennzeichnung erhält, muss automatisch von der
Bundesprüfstelle geprüft werden, damit man nicht zwischenzeitlich Geld damit verdienen kann.

Zu einem modernen Jugendmedienschutz gehört übrigens auch, dass das Suchtpotenzial von Computerspielen
bei der Altersfreigabe berücksichtigt wird. Wenn die
Koalition die Vorschläge des Hans-Bredow-Instituts
nicht in dieser Novelle aufgreift, wird ihre Umsetzung
letztlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.
Dann bekommen Sie das in dieser Legislaturperiode
wahrscheinlich nicht mehr hin.

Fazit. Wir brauchen gerade im Jugendschutz keine
Symbolpolitik, sondern praktikable Maßnahmen und
konsistente gesetzliche Regelungen. Wir brauchen keine
populistischen Verschärfungen und Verbotsforderungen,
sondern eine wirksame Weiterentwicklung und einen
besseren Gesetzesvollzug. Der vorliegende Gesetzentwurf leistet das nicht. Deshalb können wir ihn nicht unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Jugendschutzgesetz sollte Prävention, Erziehung
und Selbstverantwortung durch klare und konsistente
Regelungen unterstützen. Jede Novelle muss sich daran
messen lassen, ob sie tatsächlich zu einem effektiveren
Jugendschutz beiträgt. Viel zu prüfen gibt es aber bei
dieser Mininovelle wahrlich nicht: Die vorgeschlagene
Vergrößerung der Alterskennzeichnungen auf Trägermedien ist ein Tropfen auf dem heißen Stein, und die neuen
Gewaltdefinitionen für Computerspiele sind unnötig und
unklar und bringen mehr Rechtsunsicherheit.

Anstatt endlich die Empfehlungen der gelungenen
Evaluation des Hans-Bredow-Instituts und des runden
Tisches zum Jugendschutz umzusetzen, verweisen Sie
auf mögliche weitere Novellen und damit vermutlich auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag. Warum regeln Sie in dieser
Novelle nicht auch, wie Alterskennzeichnungen verständlicher und klarer werden, anstatt sie einfach nur zu
vergrößern? Warum schaffen Sie unklare Rechtsbegriffe
wie „selbstzweckhafte Gewalt“, anstatt die offensichtlichen Defizite zwischen Selbstkontrolle und Bundesprüfstelle zu beseitigen?

Ihr Vorgehen gaukelt nur Aktivität vor.

Offensichtlich wollen Sie verschleiern, dass sich die
Große Koalition beim Jugendschutz in einer populistischen Sackgasse befindet. Aus Bayern kommen völlig
überzogene Verbotsforderungen bei sogenannten Killerspielen. Auf der anderen Seite will NRW seine florierende Computerspielindustrie schützen. Daraus stricken
Sie nun unwirksame gesetzliche Regelungen, die niemandem nützen.

Beim Thema Alkohol fordert die Unionsfraktion in
dieser Woche im Bundestag wie zuvor bereits die Ministerin von der Leyen ein absolutes Alkoholabgabeverbot
an bzw. Alkoholverbot für alle unter 18-Jährigen. Eine
solche Forderung ist aus meiner Sicht weltfremd.

Es ist zweifellos erschreckend, dass laut Drogenbericht
im Jahr 2006 rund 20 000 Kinder und Jugendliche mit
Alkoholvergiftungen ins Krankenhaus eingeliefert worden sind. Hiergegen brauchen wir dringend umfassende
Präventionsstrategien, die früh ansetzen müssen: Im Elternhaus, in den Schulen und in den Jugendeinrichtungen muss zusammen mit vielen Kooperationspartnern
eine ganze Menge passieren. Mit Ihrem Vorschlag würde
der Alkoholkonsum jedoch lediglich mit noch weniger
sozialer Kontrolle ins Private verlagert. Ebensolche Verdrängungseffekte bringen innerstädtische Alkoholverbotszonen. Großbritannien und die USA sind bereits mit
einer solchen Verbotspolitik gescheitert. Wieso sollten
wir anderswo gescheiterte Ansätze importieren?

Nein, wir müssen Kontroll- und Vollzugsdefizite im
Jugendschutz beheben. Diese packen Sie aber mit Ihrer
Novelle definitiv nicht an,

und das, obwohl Sie dafür zweieinhalb Jahre Zeit gehabt
hätten, auch für die Bund-Länder-Gespräche, die dafür
notwendig sind. Wo bleiben Initiativen für spürbare und
abschreckende Mindestbußgelder für Jugendschutzverstöße? Wo sind Verpflichtungen des Handels zu Kassensystemen mit akustischen Signalen, sobald ein jugendschutzrelevantes Produkt über die Ladentheke geht? Wo
sind Vorstöße für mehr Kontrollen vor Ort? Das müsste
heute hier beantwortet werden; denn diese Maßnahmen
wären wirksam. Das fehlt in Ihrer Novelle. Deshalb
springen Sie beim Jugendschutz zu kurz.

Dagegen hat die Evaluation vom Hans-Bredow-Institut nicht nur die Wirksamkeit der rot-grünen Jugendschutzreform bestätigt, sondern auch die Anpassung an
neue technische Entwicklungen vorgeschlagen - Entwicklungen, die Sie völlig verschlafen; darauf ist bereits
hingewiesen worden. Es darf nicht sein, dass Onlinespiele künftig weiterhin überhaupt nicht geprüft werden.
Wir schlagen auch vor, dass das Suchtpotenzial von
Computerspielen in die Altersfreigabe mit einbezogen
wird. Ebenso wollen wir, dass Zeitverzögerungen bei der
Indizierung von Telemedien, von Hass- und Gewaltaufrufen nicht mehr hingenommen werden. Deshalb müssen die Kooperationsstrukturen ganz klar besser werden.

Nicht zuletzt geht es natürlich darum, das Wissen von
Lehrkräften und Eltern sowie die Kompetenz der Jugendlichen selbst zu steigern.

Was wir definitiv nicht brauchen - auch das klang
Anfang der Woche wieder an -, ist eine neue Testkäuferdebatte. Damit haben Sie schon einmal Schiffbruch erlitten. Sie hätten jetzt aber sehr wohl gesetzlich regeln können, den Einsatz von Kindern als Testkäufer und damit
als Lückenbüßer für mangelnde staatliche Kontrollen
auszuschließen. Das wäre aus ethischen, pädagogischen
und entwicklungspsychologischen Gründen geboten gewesen. Für eine solche klare Regelung hatten Sie an der
Stelle nicht den Mut.

 Wir wollen, dass Jugendliche ab dem 16. Lebensjahr

an Bundestagswahlen teilnehmen und somit künftig früher Wahlentscheidungen treffen können. Es geht uns darum, endlich früher Demokratie zu wagen, wie es vor kurzem unser Nachbar Österreich vorgemacht hat. Mit
unserem Antrag und dieser Debatte wollen wir erneut für
die Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre um parlamentarische Mehrheiten werben. Uns Grünen ist es ein
zentrales demokratie- und jugendpolitisches Anliegen,
16- und 17-jährigen Jugendlichen das aktive Wahlrecht
zu eröffnen und sie nicht länger von der Wahlurne fernzuhalten. Dafür sprechen zwei Kernargumente: erstens
die demografische Schrumpfung und Alterung der Gesellschaft und zweitens unser Vertrauen in die Urteilskraft und Reife der Jugendlichen.

Zum Demografieargument: Wer in einer schrumpfenden und alternden Gesellschaft einen fairen Interessenausgleich zwischen den Generationen gewährleisten will,
darf Jugendliche vom Wahlrecht nicht länger ausschließen, sondern muss deren demokratische Beteiligung auch
auf diese Weise sichern. Denn: Jugendliche werden immer mehr zur gesellschaftlichen Minderheit. Bereits in
zwei Jahren werden erstmals weniger Jugendliche unter
20 als ältere Menschen über 65 Jahre in Deutschland leben. 2050 wird die Zahl der Älteren schließlich fast doppelt so hoch sein wie die der Jüngeren. Bereits heute zeigt
sich der ungute Trend, dass die Interessen der jüngeren
Generationen vernachlässigt werden. Dies dürfte sich
angesichts der demografischen Alterung weiter verschärfen. Dabei wirken sich zentrale politische Entscheidungen vom Klimaschutz über Sozial- und Ausbildungssysteme bis hin zur Staatsverschuldung auf die jüngeren und
künftigen Generationen besonders stark aus. Anstatt
nachhaltig und generationengerecht zu handeln, werden
dabei immer wieder Belastungen in die Zukunft verschoben. Das großkoalitionäre, rein wahltaktische Herumdoktern an der Rentenformel ist nur das jüngste Negativbeispiel dafür. Eine Wahlalterabsenkung wäre ein gutes
Mittel dagegen, vor allem aber ein wichtiges Signal des
Bundestages und der gesamten Gesellschaft an die junge
Generation: Wir wollen euch mit euren Sichtweisen ernst
nehmen, wir wollen euch „auf gleicher Augenhöhe“ mitentscheiden lassen und euch ein wirkungsvolles Beteiligungsrecht eröffnen. Damit sind wir beim zweiten
Kernargument. Unsere Auffassung ist, dass 16- und
17-Jährige urteilsfähig und entscheidungskompetent genug sind, um an Bundestagswahlen teilzunehmen. Ich fordere Sie alle auf, Jugendliche nicht länger zu unterschätzen.

Die Jugend- und Entwicklungsforschung zeigt, dass
Jugendliche reifer und kompetenter sind, als Sie ihnen zugestehen. Viele engagieren sich in Verbänden oder leisten
Freiwilligendienste. Jugendliche entscheiden zunehmend
selbstständig über ihre Bildungsbiografie. Sie wollen für
sich und andere Verantwortung übernehmen und ihre eigene Zukunft aktiv mitgestalten. Eine mangelnde politische Reife von 16- und 17-Jährigen ist jedenfalls empirisch nirgendwo belegt. Wovor haben Sie eigentlich
Angst? Dass 16-jährige Jugendliche sehr wohl verantwortungsvoll ihr Wahlrecht nutzen, erleben wir bereits
bei Kommunalwahlen. Wieso sollte das bei Bundestagswahlen anders sein? Ihre teilweise noch ausbaufähige
Wahlbeteiligung ist allerdings kein Argument gegen eine
frühere Wahlmöglichkeit Jugendlicher. Sonst müsste im
Umkehrschluss bestimmten „wahlabstinenten“ Gruppen
das Wahlrecht entzogen werden - das wäre natürlich völlig absurd.

Im Übrigen haben wir in Deutschland ein Wahlrecht
und keine Wahlpflicht. Wenn wir das Wahlalter absenken,
ist das vielmehr eine Chance, Jugendliche früher für Demokratie zu gewinnen und unsere demokratische Kultur
insgesamt zu beleben. Denn eine systematische politische
Bildung müsste und würde sich flankierend in Elternhaus,
Schule und Jugendeinrichtungen fester, früher und selbstverständlicher verankern.

Jede Wahlaltersgrenze ist begründungsbedürftig; das
gilt genauso für die bestehende. Das Wahlalter an die
Volljährigkeit zu binden, ist keinesfalls zwingend, sondern hat sich überholt. Ich frage gerade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, warum Sie diese
Bindung für unabänderlich halten, obwohl beispielsweise
die Religionsmündigkeit sogar schon mit 14 Jahren einsetzt. Das Recht knüpft hierbei an die Einsichtsfähigkeit
an. Auf das Wahlrecht übertragen bedeutet dies: Jugendliche Wählerinnen und Wähler müssen in der Lage sein,
sich ein Urteil zu bilden und die Tragweite ihres Wahlaktes zu erkennen. Wir gehen davon aus, dass sie dies spätestens im Alter von 16 Jahren können.

Vermutlich werden einzelne Redner gegen unseren Antrag einwenden, es müssten andere Maßnahmen für mehr
Beteiligung ergriffen werden. Ich halte gar nichts davon,
eine Wahlalterabsenkung gegen andere Partizipationsformen auszuspielen. Es geht nicht um ein „Entwederoder“, sondern um ein „Sowohl-als-auch“: Denn gerade
die Senkung des Wahlalters ist ein zentraler Bestandteil
einer umfassenden Beteiligungsstrategie und steht keinesfalls im Widerspruch dazu! Im Übrigen wäre es ein
starkes Stück, wenn die Regierungsfraktionen die Jugendlichen auf etwas vertrösten, was Sie wiederum gar
nicht einlösen. Wir Grüne haben dagegen längst ein Bündel an Vorschlägen für eine breitere und bessere Kinderund Jugendbeteiligung vorgelegt. Durch eine echte Beteiligungsoffensive in Kindertagesstätten, Bildungs- und Jugendeinrichtungen kann Demokratie früh gelernt, erlebt
und gelebt werden.

Ich rufe Sie daher dazu auf, die Wahlrechtsdebatte
ernsthaft zu führen und sich unserem pragmatischen Vorschlag anzuschließen - anstatt mit unsinnigen Vorschlägen die Titelseiten der Boulevardpresse zu füllen! Ein besonders zynisches Musterbeispiel ist der Vorschlag eines
„doppelten Wahlrechts für Leistungsträger“, das jüngst
ein Mitglied des CDU-Bundesvorstandes propagiert hat.

Auch das von Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU, SPD und FDP geforderte Elternwahlrecht - getarnt
unter dem Slogan „Wahlrecht ab 0“ - ist ein Irrweg.
Denn: Das persönliche Wahlrecht kann und soll nicht delegiert werden! Ein Stellvertreterwahlrecht der Eltern widerspricht nicht nur den Verfassungsgrundsätzen der Allgemeinheit und Gleichheit sowie dem Prinzip der
Höchstpersönlichkeit der Wahl. Es basiert auch auf dem
Zu Protokoll gegebene Reden
Irrtum, dass Elternwille und Kinderwille stets identisch
seien. Es wäre schlicht undemokratisch, wenn Ministerin
von der Leyen stellvertretend für ihre Kinder weitere siebenmal das Kreuz bei der CDU machen dürfte! Ich frage
Sie: Was wäre, wenn Frau und Herr von der Leyen sich
nicht auf eine Stimmabgabe einigen können? Wie soll unter Einhaltung des Wahlgeheimnisses ein Einvernehmen
in der Familie und unter den Ehepartnern erzielt werden?
Und nicht zuletzt: Womit lässt sich die krasse Benachteiligung von Kinderlosen rechtfertigen?

Nein, ein Wahlrecht von Geburt an, verbunden mit einem Elternwahlrecht, ist starker Tobak. Es geht doch gerade darum, junge Menschen selbst als Bürgerinnen und
Bürger mit eigenen demokratischen Rechten ernst zu nehmen. Mir geht es darum, dass Jugendliche früher wählen
können, und nicht Eltern stellvertretend für ihre Kinder.
Das Prinzip „one man - one vote“ darf nicht einfach über
Bord geworfen werden. Wir sollten uns deshalb nicht weiter beim Elternwahlrecht verzetteln, sondern früher Demokratie wagen!

Lassen Sie uns einen mutigen, aber durchführbaren
Weg einschlagen, der Jugendliche in ihrem Recht wirklich stärkt: Lassen Sie uns gemeinsam eine Grundgesetzänderung einleiten, damit 16- und 17-Jährige schon
im nächsten Jahr den Deutschen Bundestag mitwählen
können. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu meinem Vorredner möchte ich mich ausschließlich auf den Einzelplan 17 konzentrieren.

Ich möchte zunächst die Frau Ministerin ansprechen.
Nach Ihrer Rede hier und heute müssten Sie Ihr Ministerium eigentlich konsequenterweise umtaufen: Nennen
Sie es künftig Familienministerium;

denn zu Senioren, Frauen und Jugendlichen haben Sie
leider wieder einmal nichts zu sagen gehabt.

Was machen Sie zum Beispiel für Senioren? Welche
Altenpolitik verfolgen Sie? Wie gestalten Sie den demografischen Wandel? Wann kämpfen Sie endlich für Geschlechtergerechtigkeit, insbesondere für gleichen Lohn
für gleiche Arbeit bei Frauen und Männern? Das wären
wichtige Punkte gewesen, zu denen wir gern etwas von
Ihnen gehört hätten. Zum Einzelplan 17 war von Ihnen
wenig zu hören. Stattdessen war vieles zu den aktuellen
Konflikten in der Großen Koalition und insbesondere
mit dem Finanzminister der SPD zu hören.

Neben der Kinder- und Familienpolitik fristet gerade
die Jugendpolitik bei Ihnen ein Schattendasein. Frau
von der Leyen, seitdem Sie Ressortchefin sind, sind die
Jugendlichen zur „vernachlässigten Generation“ dieser
Bundesregierung geworden. Das ist sehr schade und das
ist ein Armutszeugnis, denn bessere Chancen für Jugendliche und deren Teilhabe sind zentral für die Zukunft unserer Gesellschaft und auch für unsere Gegenwart. Die Jugendlichen in unserem Land haben eine
andere Regierung verdient. Sie haben eine Regierung
verdient, die unter Jugendpolitik mehr versteht als Jugendgewalt, Computerspielverbote und Alkoholverbote.
Jugendliche wollen nicht bevormundet werden.

- Die zwei Maß sind ein gutes Stichwort. Diejenigen, die
immer Alkoholverbote fordern, präsentieren sich in
Landtagswahlkämpfen offensichtlich ganz anders. Es
geht aber um die Jugendlichen. Die Jugendlichen wollen
selbstbestimmt leben, sie wollen ernst genommen werden. Dafür braucht es einen klaren Politikansatz.

Es ist unverantwortlich, dass jedes sechste Kind und
sogar jeder vierte Jugendliche in Armut leben muss.
Wie können Sie in dieser Situation die Mittel für die soziale und berufliche Integration Jugendlicher empfindlich kürzen? Wie können Sie es weiterhin unterlassen,
die ALG-II-Leistungen für Kinder und Jugendliche zu
erhöhen? Sie prüfen seit 2006. Sie müssen endlich zu
Entscheidungen kommen, damit sich die Lage armer
Kinder und Jugendlicher in diesem Land tatsächlich verbessert.

Wir können auch nicht nachvollziehen, wie Sie dazu
kommen, die Mittel zur Chancenförderung in sozialen
Brennpunkten komplett zu streichen.

Das richtet sich gerade an die Kolleginnen und Kollegen
aus der SPD, denn in Zeiten immer stärkerer sozialer
Spaltungen in unseren Städten ist das verantwortungslos.
Statt zu streichen, müssen wir gerade mehrfach benachteiligte Jugendliche intensiver unterstützen.

Notwendig sind dafür eine starke Jugendhilfe und eine
präventive Jugendpolitik, die niemanden zurücklässt.
Stattdessen kürzen Sie teilweise die Mittel der freien Jugendhilfe. Das ist ein schlechtes Signal an die Jugendlichen in unserem Land, und das ist das genaue Gegenteil
einer verantwortlichen und engagierten Jugendpolitik,
die wir hier seit 2005 immer wieder einfordern.

Der Haushalt 2009 wäre übrigens die letzte Chance
der Großen Koalition in dieser Legislaturperiode gewesen, Konzepte für eine verbesserte Teilhabe Jugendlicher
auf den Weg zu bringen. Diese Chance haben Sie offensichtlich vertan.

Ich möchte ein letztes Thema ansprechen. Sie sind
auch Ministerin für den Zivildienst. Wenn Sie den Zivildienst durch eine wirklich mickrige Reform zum Lerndienst umtaufen wollen und gleichzeitig die Mittel für
Lerndienst-Projekte halbieren, dann ist das ein gravierender Widerspruch. Auch dazu hätte ich gern etwas von
Ihnen gehört.

Gucken Sie sich bitte die Zahlen an. Von Wehrgerechtigkeit kann in diesem Land seit Jahren überhaupt keine
Rede mehr sein. Wir sagen, dass die Wehrpflicht völlig
antiquiert ist. Sie behindert die Ausbildungschancen junger Männer, und deshalb wollen wir die Wehrpflicht abschaffen.

- Ja, auch der Zivildienst muss dann umgewandelt werden. Stattdessen ist es wichtig, dass wir eine tatsächliche
und echte Offensive für Jugendfreiwilligendienste hinbekommen, bei der die Zahl der Plätze endlich verdoppelt wird, damit alle jungen Menschen, die einen Freiwilligendienst leisten wollen, das auch tun können. Sie
reden viel darüber, dass freiwilliges Engagement anerkannt werden soll. Tun Sie es hier ganz konkret! Hier
können Sie Jugendliche und ihr Engagement fördern und
wertschätzen, denn es kann nicht sein, dass Jugendliche
in diesem Land nur Objekte einer konzeptionslosen Jugendschutzpolitik oder einer populistischen Verbotspolitik sind, die im bayerischen Landtagswahlkampf allerdings völlig konterkariert wird. Man denke an das
geforderte Alkoholverbot.

 Ganz herzlichen Dank. - Das regt natürlich zum

Nachfragen an, weil die KfW-Studienkredite bereits von
43 000 Studierenden in Anspruch genommen werden,
die jetzt und auch später von der Erhöhung betroffen
sein werden. Der KfW-Tilgungsrechner liefert das Ergebnis, dass bei einem sechssemestrigen Studium mit einer zurzeit durchschnittlichen Förderhöhe von 490 Euro
zwischen Oktober 2006 und Oktober 2008 eine zusätzliche Zinsbelastung von über 3 800 Euro entsteht. Bei einer maximalen Förderdauer von zehn Semestern erhöht
sich die Verschuldung sogar um über 10 000 Euro.

Deswegen wäre es wichtig, wenn die Bundesregierung aus der Antwort auf die folgende Frage entsprechende Konsequenzen ziehen würde: Ist der KfW-Studienkredit angesichts der Verschuldungsrisiken aus Ihrer
Sicht ein verantwortbares Studienfinanzierungsinstrument? Halten Sie diesen Kredit für ein attraktives Angebot - so haben Sie ihn immer verkauft - oder eher für ein
riskantes Finanzierungsinstrument, von dem Sie Studienanfängern jetzt eher abraten?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den vergangenen Monaten haben wir eine großkoalitionäre Hochschulpolitik erlebt, die für Studierende und
Hochschulen reihenweise schlechte Nachrichten und
halbherzige Entscheidungen gebracht hat. Daran ändert
dieser Haushalt leider nichts. Fakt ist: Als Anwältin für
Studierende, Frau Schavan, fallen Sie leider aus. Da hilft
auch Ihre heute gehaltene Wahlkampfvorbereitungsrede
überhaupt nicht weiter.

Die unsoziale Zinsexplosion bei den hochriskanten
KfW-Studienkrediten war noch nicht ganz verhallt, als
uns die neuesten Hiobsbotschaften zum Hochschulpakt
erreicht haben. Statt der für 2007 verabredeten zusätzlichen 13 000 Studienplätze bundesweit sind nur rund
5 500 geschaffen worden. Gerade unionsgeführte Bundesländer wie NRW, Baden-Württemberg, Niedersachsen und das Saarland haben sogar Studienplätze abgebaut, statt zusätzliche zu schaffen.

Wenn das so weitergeht, Frau Schavan, dann droht Ihr
Hochschulpakt als Hochstapelpakt zu scheitern, und das
wäre schlecht für die Studienberechtigten in unserem
Land.

Wir brauchen einen Kurswechsel und erheblich mehr
Studienplätze. Wir Grüne wollen einen echten Pakt für
Studierende.

Der Ausbau unserer Hochschulen ist eine zentrale
Frage von Zugangsgerechtigkeit. Das haben die Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition offensichtlich noch nicht begriffen; sonst hätten sie gehandelt und
der von uns beantragten erheblichen Aufstockung der
Mittel im Rahmen des Hochschulpakts I um über
470 Millionen Euro zugestimmt.

Das wäre notwendig und entspräche im Übrigen auch
den Empfehlungen des Wissenschaftsrates. Offensichtlich sind Ihnen aber die Empfehlungen Ihres eigenen Beratungsgremiums schnuppe.

Auch die Empfehlungen für gute Lehre, die vom Wissenschaftsrat entwickelt wurden, werden überhaupt nicht
aufgegriffen. Das ist traurig, aber wahr. Ich frage mich
ernsthaft: Was hat diese Große Koalition auf den Weg
gebracht, um die Studienbedingungen und die Lehre in
diesem Land nachhaltig zu verbessern? Nichts haben Sie
dazu beigetragen. Das kann so nicht weitergehen.

Wir haben eine Drei-Säulen-Strategie für gute Lehre
vorgeschlagen. Dazu gehört unter anderem, dass man
der Exzellenzinitiative eine neue Richtung gibt. Wir
wollen die Exzellenzinitiative um einen Baustein für herausragende Lehre ergänzen. Wir sagen: Nur wer exzellente Leistungen in Forschung und Lehre erbringt, kann
sich Spitzenuni nennen. Das ist etwas, was Sie seit Jahren ignorieren und ablehnen, obwohl das einen Schub
geben würde.

Um Spitze in der Breite zu werden, braucht es mehr
als Wettbewerb. Das ist uns allen klar. Deshalb muss ich
noch einmal an alle appellieren: Bund und Länder müssen sich zusammentun und mehr Geld für den Ausbau
der Studienplatzkapazitäten zur Verfügung stellen.

Auf dem Bildungsgipfel hätten Sie einen großen Schritt
machen können. Bund und Länder hätten das dort verabreden können.

Aber das war ein Gipfel der Kleingeisterei. Das war ein
einziges Jammertal. Da hilft es auch nichts, wenn Herr
Tauss, die SPD und die Union sich da durchlavieren.
Dieser Gipfel war ein Vollflop, und das ist schade.
Wir erleben einerseits einen erfreulichen Boom bei
den Studienberechtigten, andererseits aber einen fatalen
Fachkräfte- und Akademikermangel und mittendrin eine
Große Koalition, die nicht in der Lage ist, die Zugangshürden vor den Hörsaaltüren einzureißen. Entgegen aller
Empirie verteidigt die Union - vor allem die Bundesbildungsministerin - die Erhebung von Studiengebühren,
und das, obwohl Sie regierungsamtlich, durch eine Studiengebührenstudie, selber festgestellt haben, dass Studiengebühren abschrecken.

Die Ergebnisse sind so verheerend, dass Sie diese Studie
wochenlang in Ihrem Ministerium in einer Schublade
verbergen mussten. Diese Studie belegt, dass allein im
Jahr 2006 bis zu 18 000 junge Menschen allein durch
unsoziale Studiengebühren abgeschreckt worden sind.

Das ist etwas, was man nicht ignorieren darf.

Laut Studie werden durch Studiengebühren Bildungschancen vernichtet.

Das ist ein hochschulpolitischer Irrweg.

Je deutlicher die Fakten zum Vorschein kommen,
desto mehr verschanzen sich Union und FDP in ihren
ideologischen Schützengräben.

Nehmen Sie diese Fakten endlich zur Kenntnis, und handeln Sie danach. Sonst werden Sie das Ziel, dass
40 Prozent eines Jahrgangs ein Studium beginnen, verfehlen. Sie verfehlen dieses Ziel leider seit Jahren. Unter
Rot-Grün waren wir da schon viel weiter. Damals hatten
wir die 40 Prozent fast erreicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Spanier, für Ihre nachdenklichen und
zum Teil auch selbstkritischen Worte möchte ich mich
ganz herzlich bedanken. Frau Ministerin, an Sie gerichtet, möchte ich noch einmal ganz deutlich sagen: Obwohl Sie Kleckerbeträge draufgelegt haben, stellen Sie
sich mit diesem Haushalt im Bereich der Jugendpolitik
selber ein Armutszeugnis aus.

Weder verfolgen Sie eine Strategie gegen die zunehmende Armut von Jugendlichen, noch setzen Sie Prioritäten bei deren sozialer und beruflicher Integration. Viel
zu viele Jugendliche und junge Erwachsene befinden
sich in sinnlosen Warteschleifen oder müssen 1-EuroJobs machen. Sie sind in diesen Warteschleifen geparkt.
Das ist für die Betroffenen demotivierend und kommt
die Gesellschaft teuer zu stehen. Deshalb fordern wir,

dass der Vorrang für die Vermittlung junger Arbeitslosengeld-II-Bezieher in eine Ausbildung endlich gesetzlich festgeschrieben wird. Da fragen wir uns schon: Wo
bleibt da die Initiative der Bundesjugendministerin, zusammen mit dem Arbeitsminister und der Bildungsministerin, für diese Jugendlichen? - Sie sollten hier
nicht über den Aufstieg durch Bildung schwadronieren,
sondern Sie sollten ihn als Bundesregierung endlich organisieren.

Angesichts der Vergeudung von Lebenschancen der
Jugendlichen können Sie als Jugendministerin nicht
schweigen und wegsehen. Anstatt die jugendpolitischen
Scheuklappen bei der Arbeit in Ihrem Ministerium weiter
zu tragen, sollten Sie sich bei unseren grünen Anträgen
bedienen und unsere Vorschläge aufgreifen, die zeigen,
wie die Lage armer und benachteiligter Jugendlicher verbessert werden kann.

Frau Ministerin, Sie dürfen zum Beispiel das Programm „Entwicklung und Chancen junger Menschen in
sozialen Brennpunkten“ nicht einfach streichen, sondern
Sie müssen es fortsetzen und fortentwickeln. Nur so
kann der Bund auch weiterhin Verantwortung dafür
übernehmen, dass es eine starke Jugendhilfe gibt und
dass mehrfach benachteiligten Jugendlichen tatsächlich
geholfen wird. Sie müssen besser unterstützt werden.
Dafür brauchen wir starke Initiativen.

Ebenso wie in der gesamten Jugendpolitik erwarten
wir auch, dass beim Zivildienst und bei den Freiwilligendiensten endlich mehr geschieht und Sie uns nicht
jedes Jahr aufs Neue Ihre konservativen Ladenhüter vorstellen. Vielmehr sollten Sie uns endlich zukunftsfähige
Konzepte anbieten. Es ist so, dass sich die Wehrungerechtigkeit in den Zeiten dieser Großen Koalition von
Jahr zu Jahr verschärft hat.

Das geht jedes Mal auf Kosten der Ausbildungschancen
junger Menschen. Da sind wir uns, die Vertreter der Opposition, völlig einig.

Es gibt in diesem Deutschen Bundestag längst eine
parlamentarische Mehrheit, um endlich aus der Wehrpflicht auszusteigen, die Freiwilligendienste massiv aufzustocken und den Zivildienst entsprechend umzuwandeln. Das ist eine Gegenkonzeption, von der ich mir
wünschen würde, dass man den Mut hat, das endlich in
diesem Land umzusetzen, um damit das Engagement Jugendlicher stärker zu fördern und anzuerkennen.

Frau Ministerin, ich würde mir auch wünschen, dass
Sie Jugendliche als Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen und sie nicht bevormunden. Starten Sie endlich eine
Ausbauoffensive für demokratische Jugendarbeit in
unserem Land! Anderenfalls überlassen Sie das Feld den
Rechtsextremisten, die Jugendliche für ihre menschenverachtende Ideologie ködern wollen.

Ich finde es schade, dass Sie unsere Vorschläge, zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus
gezielt zu fördern und diesen eine direkte Antragsmöglichkeit bei der Mittelvergabe zu eröffnen, in den letzten
Jahren immer wieder aus ideologischen Gründen abgelehnt haben. Sie sind damit konzeptionslos umgegangen.
Das ist aus unserer Sicht verantwortungslos und reicht
nicht aus, um Rechtsextremismus in diesem Land wirklich zu bekämpfen und eine demokratische Jugendkultur
zu fördern.

Diese brauchen wir aber dringend; denn wir benötigen
Nachwuchs für die Demokratie.

Ein letzter Punkt. Seit Roland Koch Jugendliche mit
Migrationshintergrund skrupellos in seinem Wahlkampf
instrumentalisiert hat,

hat die Bundesjugendministerin ein Jahr lang zum
Thema Jugendgewaltprävention geschwiegen. Es ist
schon ein starkes Stück, dass Sie vorgestern zusammen
mit Herrn Schäuble einmal ganz locker eine PR-Aktion
zum Thema Jugendgewalt gestartet haben, in der Sie
zum Ausdruck bringen, dass Sie den Extremismus allein
über das Ehrenamt bekämpfen wollen. Das wird nicht
ausreichen. Da Sie gleichzeitig einzelne Programme zur
Prävention und zur Jugendarbeit auslaufen lassen, ist das
wieder nur ein typischer PR-Gag. Das reicht überhaupt
nicht aus, um eine entsprechende Jugendgewaltprävention zu betreiben.

Die Jugendlichen hierzulande haben es nicht verdient,
von Ihnen weitgehend ignoriert zu werden. Das spiegelt
dieser Haushalt wie alle vorherigen Haushalte auch wider. Das wird der jungen Generation nicht gerecht. Stellen Sie endlich Kinder und auch Jugendliche in den Mittelpunkt Ihrer Politik, anstatt sie großkoalitionär im
Regen stehen zu lassen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wir sind in einer sehr
erfreulichen Situation, die endlich als Chance begriffen
und genutzt werden muss.

Erstens. Wir haben auf unabsehbare Zeit das letzte
Mal geburtenstarke Jahrgänge und aufgrund der Schulzeitverkürzung in verschiedenen Bundesländern zugleich doppelte Abiturjahrgänge zu verzeichnen.

Zweitens. Immer mehr Jugendliche erwerben das
Abitur oder die Fachhochschulreife. Das Studierendenhoch scheint an Universitäten und Fachhochschulen
langsam einzusetzen. Im Jahre 2008 kamen 385 500 Studienanfänger an Deutschlands Hochschulen. Das freut
uns. Zu Jubel und großkoalitionärem Schulterklopfen
besteht aber kein Anlass.

Denn einerseits ist die Zahl der Abiturienten stärker gestiegen als die Zahl der Studienanfänger; es ist also so,
dass immer noch viel zu viele Studienberechtigte auf ein
Studium verzichten.

Andererseits müssen aus Anfängern erst einmal Absolventen werden. Noch immer verlässt jeder fünfte Studienanfänger die Hochschule ohne Abschluss.

Die Gründe für einen Studienabbruch sind vielfältig.
Zu nennen sind vor allem Finanzierungsengpässe während des Studiums, mangelhafte Studienbedingungen,
eine unzureichende Lehrqualität und schlechte Betreuung. Das muss sich ändern. Wir, die Grünen, wollen einen Hochschulpakt. Wir wollen, dass Bund und Länder
einen echten Pakt für mehr Studierende, höhere Qualität


und eine soziale Öffnung der Hochschulen verabreden
und gemeinsam schmieden.

Ohne den eklatanten Studienplatzmangel und ohne
Zugangshürden zum Campus wie den flächendeckenden
Numerus clausus, die unsozialen und abschreckenden
Studiengebühren in vielen Bundesländern sowie das
bundesweite Zulassungswirrwarr gäbe es viel mehr Studienanfänger, als heute von der Großen Koalition gefeiert werden. Daran wird deutlich, dass der allseits
beklagte Akademikermangel größtenteils ein hausgemachtes Problem ist. Er ist Folge einer verfehlten Hochschulpolitik der Länder und der Großen Koalition. Die
Hürden müssen dringend gesenkt werden, damit eine soziale Öffnung der Hochschulen gelingen kann. Es ist
nach wie vor skandalös, dass Arbeiterkinder und Migrantenkinder auf dem Campus immer mehr zu Exoten
werden. Dieses Verschleudern von Chancen und Potenzialen muss endlich aufhören.

- Ja, die Regierungsbank ist erstaunlich leer.

Ich freue mich dennoch über alle, die gekommen sind.

 Ja. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den nächsten Jahren dürften rund 700 000 Studierende zusätzlich
an die Hochschulen strömen. Damit diese Prognosen tatsächlich Realität werden, müssen Bund und Länder die
Weichen richtig stellen. Der Hochschulpakt II, der jetzt
vereinbart werden soll, muss das leisten, woran sein Vorgänger offenkundig zu scheitern droht: einen verlässlichen und bedarfsgerechten Ausbau qualitativ hochwertiger Studienplätze. Dieses zentrale hochschulpolitische
Anliegen muss der Kern und die Priorität des
Hochschulpaketes II sein. Nur so wird aus ihm ein grüner Pakt für die Studierenden.

Der Hochschulpakt I muss - das ist aus unserer Sicht
offenkundig - repariert werden. Wenn man sich die
Kennzahlen ansieht, stellt man fest, dass er zu scheitern
droht. Das Ziel, die Zahl der Studienplätze im Jahr 2007
auszubauen, ist klar verfehlt worden. Insbesondere in
mehreren unionsregierten Bundesländern wurden Studienplätze ab- statt aufgebaut. Damit alle Studieninteressierten tatsächlich einen Studienplatz bekommen können, brauchen wir allein in den Jahren 2009 und 2010
rund 2,4 Milliarden Euro mehr. Frau Schavan - sie ist
heute nicht da - und Herrn Storm - er ist noch nicht da möchte ich auffordern: Werden Sie in der Bundesregierung dieser hochschulpolitischen und gesamtstaatlichen
Verantwortung endlich gerecht!

- Herzlich willkommen!

Kernbestandteil eines solchen neuen Pakts für die
Studierenden muss im Übrigen ein Hochschulpaktfonds
von Bund und Ländern werden. Jedes Bundesland kann
dann aus diesem Fonds Mittel für neu geschaffene Studienplätze abrufen. Wir wollen, dass ein Teil der Grundfinanzierung der Hochschulen nach dem Prinzip „Geld
folgt Studierenden“ erfolgt.

- Ja, das ist sicherlich eine gemeinsame Idee. Es ist erfreulich, dass es, nach dem Antrag der FDP, im Deutschen Bundestag längst eine parlamentarische Mehrheit
gibt, die das Grundprinzip „Geld folgt Studierenden“ unterstützt.

Das sollten Sie einmal Herrn Oettinger aus BadenWürttemberg mitteilen, damit er seinen Widerstand aufgibt und damit nicht länger einige Länder für die Ausbildung bezahlen, während andere Länder die Akademiker
absahnen.

Da muss es einen gerechten Ausgleich zwischen den einzelnen Bundesländern geben. Für einen solchen Beschluss gibt es hier offensichtlich eine parlamentarische
Mehrheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Masse
und Klasse für die Hochschulen. Der neue Hochschulpakt muss endlich erheblich mehr ausfinanzierte Studienplätze bringen sowie bessere Studien- und Lehrbedingungen garantieren. Die bisher von Bund und
Ländern vorgesehenen Mittel von jährlich 5 500 Euro
pro zusätzlichem Studienanfänger und pro Jahr reichen
aber bei weitem nicht aus. Damit bleiben wir dramatisch
unter dem OECD-Durchschnitt von 10 600 Euro. Mit
solchen Kleckerbeträgen lassen sich nur Billigstudienplätze schaffen. Kostenintensivere Fächergruppen oder
auch betreuungsintensivere Bachelor- und Masterstudiengänge bleiben dabei unberücksichtigt. Liebe Großkoalitionäre, Sie sollten klotzen statt kleckern. Die Unterfinanzierung der deutschen Hochschulen muss umgehend
beseitigt werden.

Der Bildungsgipfel bot dazu sicherlich eine Gelegenheit. Da muss man schon sagen: Nachdem milliardenschwere Rettungspakete für die Banken und für die Automobilindustrie geschnürt worden waren,

fielen in Dresden für Kitas, Schulen und Hochschulen
offensichtlich nur Notgroschen ab. Dieser Bildungsgipfel war insgesamt ein Jammertal. Die Chance für einen
neuen Aufbruch bei der Bildung, gerade auch im Hochschulbereich, ist dort leider vertan worden.

Nun hat die Große Koalition mit einem blinden und
ziellosen Konjunkturprogramm binnen kürzester Zeit
auch noch die zweite Gelegenheit verpasst, die Unterfinanzierung in unserem Hochschulsystem zu überwinden. Anstatt wie die Große Koalition auch die Spritschlucker unter den Autos zu subventionieren oder über
nutzlose Konsumgutscheine zu diskutieren, schlagen wir
mit unserem grünen New Deal ein nachhaltig wirkendes
Investitionsprogramm vor, das gegen drängende Probleme wie die Klimakatastrophe, die Bildungsmisere
und die soziale Ungerechtigkeit ankämpft. Wir sind davon überzeugt: Eine Wirtschaftskrise ist nur mit mehr
Investitionen in Bildung und Hochschulen zu meistern
bzw. zu bekämpfen. Das fehlt jedoch bei Ihnen völlig.

Sie haben es versäumt, den qualitativen Ausbau in Ihr
Konjunkturprogramm aufzunehmen. Offensichtlich hat
Ministerin Schavan das Ganze am Kabinettstisch verschlafen. Schnarchend kommen wir allerdings sicherlich
nicht im Zeitalter der Wissensgesellschaft an.

Ich kann ein weiteres Beispiel nennen - darüber ist
Herr Tauss bestimmt froh und glücklich -: Das 40-Prozent-Ziel, das Sie sich auf dem Bildungsgipfel gesetzt
haben, hatten wir unter Rot-Grün eigentlich längst erreicht. In den letzten Jahren gab es dagegen Rückgang
bzw. Stagnation. Im OECD-Durchschnitt nehmen schon
längst 56 Prozent eines Altersjahrgangs ein Studium auf.
Das wäre doch einmal - neben einem Pakt für die Studierenden - ein ambitioniertes Ziel für die bundesweite
Hochschulpolitik. Das wäre ein ambitioniertes Zukunftsprojekt. Darum sollte man sich auch mit dem
Hochschulpakt II dringend kümmern.

 Es ist uns ein zentrales demokratie- und jugendpolitisches Anliegen, den 16- und 17-Jährigen das aktive Wahlrecht bei Bundestagswahlen zu eröffnen. Mit der Möglichkeit eines früheren Wählens könnten Jugendliche
endlich über die Zukunft unseres Landes, die auch ihre eigene ist, mitentscheiden. Dafür sprechen aus unserer
Sicht insbesondere zwei Argumente: erstens die Auswirkungen der demografischen Entwicklung und zweitens
die vorhandene Urteilsfähigkeit der Jugendlichen.

Wer in einer älter werdenden Gesellschaft einen fairen
Interessenausgleich ermöglichen will, darf Jugendliche
nicht länger vom Wahlrecht ausschließen. Bereits im
übernächsten Jahr werden hierzulande erstmals weniger
Jugendliche unter 20 Jahren als ältere Menschen über
65 Jahre leben. 2050 werden es nur noch halb so viele
Jüngere wie Ältere sein. Junge Menschen werden somit
immer mehr zur gesellschaftlichen Minderheit. Warnrufe
vor einer „Rentner-Demokratie“ oder einem „MethusalemKomplott“ sind aus unserer Sicht zwar übertrieben und in
der Debatte um den demografischen Wandel eine unangemessene Stimmungs- und Angstmache.

Andererseits darf die Zukunft der Jugendlichen bei einer völlig neuen Generationenschichtung in der Gesellschaft nicht auf der Strecke bleiben. Und deshalb ist es
notwendig, dass diese jungen Menschen demokratisch mitentscheiden können. Ihre Stimme muss Gewicht haben,
Zu Protokoll gegebene Reden

um von Politik und Gesellschaft nicht weiter überhört zu
werden. Eine Missachtung von jüngeren Interessen zeigt
sich derzeit zum Beispiel in vielen schrumpfenden und alternden Regionen, wenn dort an Angeboten und Infrastrukturen der Kinder- und Jugendhilfe gespart wird.

Überprüfen Sie doch einmal selbstkritisch, ob wir den
Interessen junger Menschen bei unseren bundespolitischen Entscheidungen stets gerecht werden. Es lassen
sich in allen Politikbereichen leider viel zu viele Beispiele
dafür finden, wo Generationengerechtigkeit verletzt statt
geschützt wird. Anstatt immer wieder Belastungen in die
Zukunft zu verschieben, müssen wir zu nachhaltigen und
generationengerechten Lösungen kommen.

Zur Frage der Urteilsfähigkeit: Sämtliche Studien der
Jugend- und Entwicklungsforschung belegen eindeutig,
dass 16- und 17-Jährige kompetent und entscheidungsfähig genug sind, um an politischen Wahlen teilzunehmen.
Mit der Beteiligung Jugendlicher an Kommunalwahlen
wurden bislang überwiegend positive Erfahrungen gesammelt - wieso sollte dies auf Landes- oder Bundesebene anders sein? Hinzu kommt, dass Jugendliche zunehmend selbstständig über ihren Lebensweg entscheiden,
vor allem über ihre persönliche Bildungsbiografie. Sie
sind zudem diejenige Generation mit der höchsten Engagementbereitschaft: Viele übernehmen ehrenamtlich in
Initiativen, Vereinen und Verbänden Verantwortung, leisten Freiwilligendienste oder setzen sich für Umwelt- und
Menschenrechtsfragen ein.

Der Redner der Union hat demgegenüber in der ersten
Lesung dieses Antrages mit „späteren Heiratswünschen“
zu begründen versucht, dass Jugendliche weniger verantwortungsbereit wären. Was muss eigentlich noch an angeblich „zwingenden Gründen“ herhalten, um Jugendlichen das Wahlrecht abzusprechen? Jugendliche sind
mündig statt unreif. Wir trauen ihnen etwas zu, anstatt ihnen zu misstrauen.

Bei der SPD, die eine Wahlaltersenkung in dieser Legislaturperiode bisher zusammen mit Union und FDP abgelehnt hat, zeichnet sich jüngst eine zum Teil offenere
und diskussionsbereite Haltung ab. Es wäre erfreulich,
wenn sich dies außer in blumigen Pressemitteilungen
auch bei konkreten Abstimmungen im Bundestag niederschlagen würde. Schließlich haben Sie unsere Initiativen
zur Herabsetzung des Wahlalters bereits dreimal abgelehnt.

Die von uns geforderte Wahlaltersenkung auf 16 Jahre
begreifen wir als zentralen Baustein und Hebel einer
neuen Beteiligungskultur. Es ist deshalb unredlich, zu
versuchen, das Wahlalter gegen andere Formen der Partizipation auszuspielen. Wir Grüne haben in einem
Antrag, der ebenfalls heute debattiert wird, ein Gesamtkonzept für eine breitere und bessere Kinder- und Jugendbeteiligung vorgelegt. Durch eine Beteiligungsoffensive
in Kindertagesstätten, Bildungs- und Jugendeinrichtungen wollen wir erreichen, dass Demokratie früh gelernt,
erlebt und gelebt wird.

Wenn wir das Wahlalter absenken, ist das eine Chance,
unsere Demokratie insgesamt zu beleben. Wir gehen davon aus, dass infolge einer Wahlalterherabsetzung in Elternhaus, Freundeskreis und Schule eine frühere Auseinandersetzung mit Politik stattfände. Dies ist sicher kein
Selbstläufer. Daher muss die Erweiterung von Beteiligungsrechten einhergehen mit einer systematischen Aufwertung der politischen Bildung, wie wir sie ebenfalls
heute beantragt haben, und zu einem integralen Bestandteil unserer politischen Kultur werden.

Auch formaljuristische Vorbehalte gegen unseren Vorschlag können nicht überzeugen: Es ist nicht in Stein gemeißelt, das Wahlalter an die Volljährigkeit zu koppeln,
denn dies war auch bei der letzten Wahlaltersenkung von
21 auf 18 Jahre nicht der Fall. In Deutschland besteht ein
allgemeines und gleiches Wahlrecht, dessen Einschränkungen begründungsbedürftig sind. Im Übrigen geht es
beim „Wahlalter 16“ um die Schaffung einer Wahlmöglichkeit - eine Wahlpflicht gibt es hierzulande schließlich
nicht.

Jugendliche brauchen weniger Bevormundung und
mehr demokratische Rechte, um eigenverantwortlich und
selbstwirksam ihre Zukunft mitgestalten zu können.

Nach unserem Vorschlag soll die Bundesregierung
unverzüglich einen Gesetzentwurf zur Absenkung des aktiven Wahlalters vorlegen. Lassen Sie uns heute die
parlamentarischen Voraussetzungen dafür schaffen, dass
16- und 17-Jährige schon 2009 den Deutschen Bundestag
mitwählen können! Das wäre ein kleiner Schritt für den
Gesetzgeber, aber ein großer für unsere Demokratie.

 Der Entwurf des Zivildienständerungsgesetzes verfolgt kein zukunftsfähiges Konzept. Er ist im Gegenteil ein
weiteres Beispiel dafür, dass die zuständige Ministerin
von der Leyen auch beim Thema Zivildienst Jugendlichen
wenig zu bieten hat.

Wir Grüne haben dagegen eine ambitionierte Gesamtkonzeption vorgelegt, um aus der Wehrpflicht auszusteigen, auf eine Freiwilligenarmee umzusteuern, den
Zivildienst umzuwandeln und die Anzahl der Jugendfreiwilligendienstplätze zu verdoppeln.

Dieser Vierschritt wäre ein echter gesellschaftlicher
Fortschritt und würde zivilgesellschaftliches Engagement junger Menschen endlich stärker fördern und wertschätzen. Sie dagegen halten mit dem von der Wehrpflicht
abgeleiteten Zivildienst an einem antiquierten Dogma
fest. Das ist mehr als bedauerlich, die Wehrpflicht ist
nichts anderes als ein konservativer „Ladenhüter“. Sie
immer weiter zu zementieren, ist gerade auch im europäischen Vergleich absolut rückwärtsgewandt und sicherheitspolitisch überflüssig!

Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie junge Menschen als
Bürgerinnen und Bürger ernst, anstatt sie mit Pflichtdiensten zu gängeln! Hören Sie auf, Jahr für Jahr die
Wehrungerechtigkeit weiter zu verschärfen - das geht
klar zulasten der Ausbildungs-, Studien- und Berufschancen junger Männer! Es ist unerhört, dass Sie im kommenden Jahr über 30 000 mehr Zivildienstleistende als Wehrpflichtige einberufen wollen. Damit diese jungen Männer
nicht benachteiligt werden, haben wir in den Haushaltsberatungen Mittelkürzungen im Zivildiensthaushalt von
215 Millionen Euro beantragt. Damit wollen wir Umschichtungen zugunsten eines massiven Ausbaus der
Freiwilligendienste finanzieren. Denn hier gibt es eine
riesige Nachfrage und ein erfreuliches Potenzial von engagementbereiten Jugendlichen: Drei bis vier Bewerbungen kommen auf einen Freiwilligenplatz. Wir sind davon
überzeugt, dass viele der Tätigkeiten, die derzeit Zivildienstleistende übernehmen, mindestens genauso gut von
Freiwilligen zum Beispiel im Rahmen eines Freiwilligen
Sozialen Jahres erfüllt werden könnten. Freiwillig statt
verpflichtet - das ist unsere Leitlinie. So weit unsere
Grundsatzkritik und unsere Alternativen zum bisherigen
großkoalitionären Kurs.

Solange wir für unsere weitreichende Strukturreform
noch keine parlamentarische Mehrheit haben, stehen wir
jeder Verbesserung des Zivildienstes offen gegenüber.
Denn den aktiven Zivildienstleistenden gebührt aller
Respekt und angemessene Unterstützung! Ihr Gesetzentwurf geht jedoch an den Realitäten dieser Dienstleistenden vorbei. Das schöne neue Label „Lerndienst“ wird
von Ihnen bereits dadurch ad absurdum geführt, dass Sie
gerade die Mittel für Vorhaben zur Ausgestaltung des Zivildienstes als Lerndienst im Haushalt von 750 000 Euro
auf 350 000 Euro mehr als halbiert haben.

Im Vorfeld der Sachverständigenanhörung im Bundestag haben bereits der Bundesrat und Fachverbände berechtigte Kritik an Ihrem Entwurf geübt: Warum haben
Sie beispielsweise - wie unter anderem vom Bundesrat
vorgeschlagen - keine Änderung des § 14 c des Zivildienstgesetzes vorgesehen, damit Freiwilligendienstleistende nicht weiter benachteiligt werden? Die bisherigen
Regelungen widersprechen der Geschlechtergerechtigkeit und sind zur Sicherstellung der angemessenen pädagogischen Begleitung ungeeignet. Auch die Möglichkeiten zum Ersatz des Pflichtdienstes durch
Freiwilligendienste müssen dringend ausgeweitet werden!

Die Regierungskoalition hat das Zivildienstgesetz
durch ihre Uneinigkeit verschleppt. Monatelang wurden
Antworten auf unsere Anfragen vom Ministerium verweigert, weil Sie nicht sprechfähig waren. Die Gründe liegen
auf der Hand: Die Union will die optionale Dienstverlängerung, um das System der Wehrpflicht zu zementieren; in
der SPD geistert weiterhin der paradoxe „freiwillige
Pflichtdienst“ herum. Erst auf unseren massiven Druck
haben Sie die unsinnige optionale Verlängerung des Zivildienstes wieder aus ihrem Gesetzentwurf gestrichen.

Als Neuerung ist nun die Ausstellung eines qualifizierten Zeugnisses übriggeblieben. Dies ist zwar fachlich
sinnvoll - als Ergebnis eines so langatmigen Gesetzgebungsverfahrens aber auch mehr als dürftig. Statt der
Selbstblockade der Großen Koalition brauchen wir den
Mut zu klaren Entscheidungen und richtigen Prioritätensetzungen. Die Zukunft gehört den Freiwilligendiensten.
Das haben außer Frau von der Leyen und der CDU/CSU
alle Fraktionen in diesem Hause erkannt. Wir brauchen
eine geordnete Konversion des Zivildienstes und keinen
völlig unzulänglichen Entwurf, wie Sie ihn hier und heute
vorgelegt haben.

 Die demokratischen Beteiligungsrechte von Kindern

und Jugendlichen müssen in der gesellschaftlichen Realität endlich besser eingelöst werden. Es ist eine wichtige
Zu Protokoll gegebene Reden

politische Aufgabe von Bund, Ländern, Kommunen, Zivilgesellschaft und Organisationen, diese Rechte in der Praxis wirklich zu gewährleisten und altersgerechte Beteiligungsmöglichkeiten auszubauen.

Wir wissen alle, dass gerade qualitativ hochwertige
Beteiligungsprojekte und -verfahren die Erfahrung von
Selbstwirksamkeit ermöglichen. Sie fördern damit die
Persönlichkeitsentwicklung und die ohnehin hohe Bereitschaft junger Menschen zur Verantwortungsübernahme.
In unserem grünen Antrag haben wir deshalb ein Maßnahmenpaket vorgeschlagen, damit Kinder- und Jugendbeteiligung besser gelingt. Notwendig ist eine neue Beteiligungskultur auf allen politischen Ebenen, die bereits in
den Kindertagesstätten und in den Schulen beginnt. Kinder und Jugendliche müssen ihr Lebensumfeld aktiv mitgestalten können - sei es bei dem Bau und der Gestaltung
von Spielplätzen, Schulhöfen und Jugendeinrichtungen
oder bei Verkehrsplanungen. Kinder und Jugendliche
können somit als Expertinnen und Experten in eigener
Sache zu guten und generationengerechten Lösungen für
alle Mitglieder der Gesellschaft beitragen.

Gerade arme Kinder und Jugendliche werden von bestehenden Beteiligungsangeboten allerdings viel zu wenig erreicht. Hiergegen braucht es besondere Anstrengungen, damit niemand aufgrund seiner sozialen und
ethnischen Herkunft ausgegrenzt wird und weniger Teilhabechancen innehat. Wir Grüne haben deshalb umfassende Vorschläge sowohl zur Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur als auch zugunsten von höheren Regelsätzen
für Kinder und Jugendliche gemacht. Bereits im Entschließungsantrag zu unserer Großen Anfrage „Jugendliche in Deutschland: Perspektiven durch Zugänge, Teilhabe und Generationengerechtigkeit“ haben wir diese
zentralen Aufgaben benannt und Lösungen aufgezeigt.
Der hier vorliegende Antrag der Linken ist dagegen eine
lückenhafte Ansammlung von Forderungen ohne Gewichtung und Gesamtkonzept.

Ein elementarer Teil der von uns vorgeschlagenen
Strategie ist die Absenkung des Wahlalters. Uns geht es
wohlgemerkt um das selbst ausgeübte Wahlrecht und
nicht um ein Stellvertreterwahlrecht für Eltern, wie Sie es
wollen, Frau Landgraf. Ein solches Eltern- bzw. Familienwahlrecht verhindert Jugendpartizipation, bricht mit
elementaren Grundprinzipien wie „one man one vote“,
ist verfassungsrechtlich bedenklich, benachteiligt Kinderlose und ist praktisch kaum umsetzbar. Dass die Linksfraktion das Thema „Herabsenkung des Wahlalters“ mit
keinem Wort erwähnt, ist eine besonders große Schwäche
ihres Antrags. Ein aktives Wahlrecht ab 16 Jahre auch bei
Bundestagswahlen ist jedoch ein zentraler Bestandteil einer wirkungsvollen Gesamtstrategie für mehr Beteiligung.

Diese Ignoranz unterscheidet sich nicht von der Haltung der Bundesregierung. Deren Partizipationsmaßnahmen verfolgen keine Gesamtstrategie und sind nicht
nachhaltig: Bei der Entwicklung, Durchführung und Evaluation dürfen Kinder und Jugendliche bisher kaum mitwirken. Die Ergebnisse und Forderungen der isolierten
Veranstaltungen werden kaum gesichert, geschweige
denn zielstrebig weiterverfolgt. Wir fordern deshalb, gemeinsam mit Nichtregierungsorganisationen verbindliche Qualitätsstandards zu entwickeln.

Wir brauchen zudem einen besseren europäischen und
internationalen Austausch über qualitativ hochwertige
Kinder- und Jugendbeteiligung. Diese Chance auf wirklich nachhaltige Programme hat die Bundesregierung
leider auch im Rahmen ihrer EU-Ratspräsidentschaft
verpasst. Insofern ist unser Antrag - leider - auch an diesem Punkt weiter aktuell.

Lassen Sie mich einen anderen essenziellen Bereich
ansprechen. Wir sind der festen Überzeugung, dass Kinderrechte nicht nur in Sonntagsreden vorkommen dürfen.
Bei der überfälligen Stärkung von Kinderrechten in der
Verfassung formuliert die Linke jedoch in ihrem Antrag
noch vorsichtiger als die Bundesregierung. Sie sagen
dort wörtlich, dass „der Gedanke an die Aufnahme von
Kinderrechten ins Grundgesetz erwägenswert“ sei. In
diesem Punkt wurden Sie verbal sogar von Kanzlerin
Merkel und Ministerin von der Leyen überholt. Passiert
ist unter dieser Bundesregierung aber leider nichts. Offenbar knicken die Fachpolitiker der Koalitionsfraktionen immer wieder vor ihren eigenen Rechtspolitikern ein,
anstatt endlich breite Bündnisse im Interesse der Kinder
zu schmieden und deren Rechte im Grundgesetz zu stärken.

Diese Bundesregierung produziert bei der Kinder- und
Jugendpartizipation jedoch nicht nur Sprechblasen.
Manchmal handelt sie sogar - zulasten demokratischer
Beteiligung. Bei der Föderalismusreform I wurden demokratische Standards im Kinder- und Jugendhilfegesetz
aufgeweicht. Das Land Niedersachsen hat mit der Abschaffung des Jugendhilfeausschusses und des Landesjugendamts davon bereits eifrig Gebrauch gemacht. Auch
Baden-Württemberg öffnet jetzt dem Abbau dieser bewährten demokratischen Beteiligungsinstrumente Tür
und Tor. Das ist ein Fehler und ein beteiligungspolitischer Rückschritt.

Festzustellen bleibt: Für echte Beteiligung, für Lust
auf Demokratie und damit gegen Politikverdrossenheit
wird hierzulande viel zu wenig getan. Pseudobeteiligung
schreckt ab, konsequente Kinder- und Jugendbeteiligung
ermuntert und würde unsere Demokratie beleben. Lassen
Sie uns endlich mit einer klaren Partizipationsstrategie
Kinder und Jugendliche als „Nachwuchs für die Demokratie“ gewinnen und fördern. Unser parlamentarischdemokratisches System braucht eine „Frischzellenkur“.
Packen wir es an!

 Wir unterstützen den Antrag der Linken, von der Bundesregierung faire Spielregeln zur Beschäftigung von
Praktikantinnen und Praktikanten einzufordern. Dies ist
ein Gebot der Fairness und Gerechtigkeit. Wer Missstände in der Gesellschaft verändern will - und die Ausnutzung zahlreicher Praktikantinnen und Praktikanten
von einzelnen Unternehmen gehört leider dazu -, der
muss sich in den eigenen Reihen vorbildlich verhalten,
das heißt faire Praktika in Bundesministerien und -behörden garantieren und gewährleisten. Schutzmechanismen
müssen eine Selbstverständlichkeit sein.

Die grüne Bundestagsfraktion geht beim Thema
„Faire Praktika“ längst mit gutem Beispiel voran. Was
wir von Arbeitgebern fordern, haben wir bereits vor zwei
Jahren umgesetzt: Für die Beschäftigung von Praktikantinnen und Praktikanten gelten bei uns klare Mindeststandards. Mit unserer Selbstverpflichtung „Faires Praktikum“ und unserem Fraktionsbeschluss zur Generation
Praktikum sind wir Vorreiter unter den Bundestagsfraktionen. Erfreulich ist, dass sich daraufhin alle Bundestagsfraktionen auf der Ebene des Ältestenrats auf Praktikaregeln verständigt haben, mit deren Hilfe Mindeststandards in allen Bundestagsfraktionen umgesetzt wurden.
Deren Einhaltung ist für die Glaubwürdigkeit dieses
Hauses in der Praktikadebatte unerlässlich.
Von dieser Bundesregierung hingegen wird die Generation Praktikum keine Verbesserungen erwarten können.
Seit fast drei Jahren ist hinlänglich bekannt, dass es in
großem Umfang Missbrauch bei Praktika gibt. Jede und
jeder Fünfte im Alter zwischen 18 und 34 Jahren war laut
einer Studie im Auftrag des Bundesarbeitsministeriums
ein Praktikant und hat dabei durchschnittlich 1,9 Praktika durchlaufen. In derselben Studie berichten mehr als
80 Prozent, überwiegend wie normale Arbeitnehmer eingesetzt worden zu sein. Gleichzeitig werden fast zwei
Drittel aller Praktikantinnen und Praktikanten gar nicht
oder nur gering bezahlt.

Die Bundesregierung kennt diese Fakten. Doch weil
sich Minister Scholz und Ministerin Schavan selbst auf einen Mini-Schutzschirm für Praktikanten nicht einigen
können, werden die jungen Berufseinsteiger auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag vertröstet. Der Arbeitsminister
plante unter anderem kleinere Änderungen im Berufsbildungsgesetz, mit deren Hilfe Praktika als ein Beitrag zur
beruflichen Ausbildung definiert werden sollten und für
die ein schriftlicher Vertrag erforderlich sei. Diese Vorschläge sind zwar halbherzig, dennoch wären sie erste
Schritte in die richtige Richtung gewesen. Aber selbst dieser großkoalitionäre Minimalkompromiss kam nicht zustande, sondern platzte im Dezember. Damit ist klar: In
dieser Legislatur sind gesetzliche Initiativen gegen die
Ausnutzung in Praktika wohl leider vom Tisch. Dies ist
ein armseliges Signal an die junge Generation.

Die Rolle des Arbeitsministers ist geradezu heuchlerisch. Die Praktikanten im Hause Scholz erhalten lediglich Essensgutscheine und Fahrtkostenzuschüsse. Eine
Vergütung ist nicht drin. Auch in anderen Bundesministerien bekommen Praktikanten kein Geld. Diese Praxis der
Bundesregierung ist ein Armutszeugnis. Gerade bei Ministerien und Behörden darf es nur faire Praktika geben.

Von der Arbeit der Praktikanten profitieren beide Seiten. Einerseits erhalten die Praktikanten interessante
Einblicke in die Arbeitswelt eines Ministeriums und können wertvolle Kontakte knüpfen. Andererseits unterstützen sie die Arbeit dort und übernehmen eigenständig Aufgaben. Man hört, dass nicht selten einzelne Abteilungen
auf die Unterstützung von Praktikanten angewiesen sein
sollen. Umso empörender ist es, dass eine starke ideelle
und finanzielle Anerkennung dieser Leistungen unterbleibt; denn wer tatkräftig unterstützt, braucht hierfür
eine Gratifikation.

Wir erwarten, dass Scholz sein Amt als Schirmherr der
Initiative „Fair Company“ zurückgibt. Wer einer Initiative ideell vorsteht, die sich gegen die Ausbeutung in
Praktika richtet und die dezidiert auch eine Aufwandsentschädigung voraussetzt und zwingend beinhaltet, muss
auch als Minister im eigenen Haus danach handeln. Andernfalls kann man kein glaubwürdiger Anwalt für die Interessen von Praktikantinnen und Praktikanten sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Amoklauf an der Albertville-Realschule von Winnenden ruft Fassungslosigkeit, Trauer, Entsetzen und
Empörung hervor. Für meine Fraktion sage ich, dass den
Angehörigen und Freunden der Opfer unser tiefes Mitgefühl gilt. Die Frage nach dem Warum werden wir leider nie beantworten können.

Es ist diesem schrecklichen Ereignis angemessen,
dass wir als Abgeordnete in dieser Debatte nachdenklich
und besonnen reagieren und nicht vorgaukeln, wir hätten
als Prävention gegen Amokläufe irgendwelche Patentrezepte in der Tasche oder könnten gar absolute Sicherheit
schaffen. Dies können wir alle miteinander definitiv
nicht.

Deshalb ist richtig, worauf viele schon hingewiesen
haben: Aktionistische und eindimensionale Forderungen
werden dem furchtbaren Ereignis und der Komplexität
von Amokläufen nicht gerecht. Es reichte aber auch
nicht aus, wenn aus der Ratlosigkeit Sprachlosigkeit in
der politischen Debatte würde. Vielmehr müssen wir
heute damit beginnen, über politische Konsequenzen zu
diskutieren, allein deshalb, weil seit Mittwoch letzter
Woche - man mag dies geschmacklos oder richtig finden; es ist zum Teil auch eine Form der Verarbeitung Experten, Verbände und Politiker bereits Vorschläge gemacht haben. Daher ist es unser aller Aufgabe, alle Maßnahmen zu prüfen, ob sie dazu geeignet sind, das Risiko
von Amokläufen zu minimieren.

Entscheidend und besonders wirksam ist aus unserer
Sicht eine Kultur des Hinsehens im sozialen Umfeld. Im
Vor- und Nachhinein sind immer wieder Anzeichen von
drohenden Gewaltexzessen erkennbar, sei es in der
Nachbarschaft oder in Internetchats. Das wichtigste
Frühwarnsystem sind deshalb aufmerksame Eltern,
Freunde, Mitschüler und Lehrkräfte.
Schulen müssen Orte der Anerkennung sein, in denen
Mobbing, Kränkungen und Demütigungen entgegengewirkt wird. Neben einer angemessenen Ausstattung der
Jugendhilfe müssen in den Schulen selbst deutlich mehr
Schulpsychologen und Sozialarbeiter eingesetzt werden. Wir brauchen vor Ort eine breite Sensibilisierung
für verschiedene Formen von Ausgrenzung, für Gewaltbereitschaft und vor allem für soziale Isolation, weil sie
bei den Amokläufen ein sehr wichtiger Faktor gewesen
zu sein scheint.

Polizeien und Schulen müssen mit Krisenplänen auf
das Risiko von Amokläufen vorbereitet sein, bundesweit
und flächendeckend. Ebenso muss es allerorts Strukturen
geben, durch die sichergestellt ist, dass die Opfer fachkundig betreut werden. Den professionellen Helferinnen
und Helfern in Winnenden ist in diesem Zusammenhang
ausdrücklich zu danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch überzogene
Forderungen nach Metalldetektoren, Chipkarten und
Einlasskontrollen an allen Schulen wird dagegen wenig
geholfen. Dadurch würde allenfalls eine scheinbare, aber
keine tatsächliche Sicherheit erreicht. Ich finde auch,
dass Schulen jetzt nicht zu Festungen oder Hochsicherheitstrakten werden dürfen, sondern Schulen sind gerade
darauf angelegt, dass sie offene Orte des Lernens und
Lebens bleiben müssen.

Ebenso wenig hilfreich sind neue Debatten über ein
Verbot von Computerspielen. Darüber wird heute im
Ticker erneut rauf und runter diskutiert. Deutschland hat
bereits einen verantwortungsvollen Jugendmedienschutz.
Gewaltverherrlichende und gewaltbeherrschte Computerspiele können verboten werden, und sie werden es
auch. Wichtig ist nur, dass die bestehenden gesetzlichen
Regelungen in der Praxis eingehalten werden. Ministerin
von der Leyen hat ja gerade selber auf Vollzugsdefizite
hingewiesen.

Gewaltspiele - das wissen wir - können auf Jugendliche dann riskant wirken, wenn sie mit Sucht und mit Isolation einhergehen. Deshalb müssen wir dort ansetzen.
Wenn sich Jungs mehrere Stunden täglich in virtuellen
Welten bewegen, dann stellt sich die Frage nach negativen Folgen und auch nach Alternativen: nach alternativen Freizeitangeboten und danach, ob es ein Jugendzentrum vor Ort gibt oder nicht.

Wir als Grüne haben schon mehrfach vorgeschlagen,
bei der Altersfreigabe endlich das Suchtpotenzial von
Computerspielen zu berücksichtigen. Das kann die Bundesregierung konkret umsetzen. Die Eltern wiederum
müssen zu Hause sehr genau hinschauen, was im Kinder- und Jugendzimmer tatsächlich gespielt wird und
wie lange es gespielt wird. Deshalb ist auch eine bessere
Medienerziehung in den Schulen und in den Jugendeinrichtungen besonders wichtig.

Ich will in dieser Aktuellen Stunde deutlich sagen,
dass wir auch beim Waffenrecht einen deutlichen Handlungsbedarf sehen; denn ganz entscheidend ist doch offensichtlich, dass wir eine massive Verringerung der
Verfügbarkeit von Waffen erreichen. In diesem Sinne
brauchen wir ein restriktives und striktes Waffengesetz
und eine Gesellschaft, in der es Zugangsbeschränkungen
und Abrüstung gibt; denn Jugendliche ohne Waffen können kein dermaßen verheerendes Verbrechen begehen;
das ist ganz klar.

Die Große Koalition und wir alle müssen uns schon
fragen lassen: Warum gibt es noch immer kein nationales Waffenregister? Wir haben das mehrfach eingefordert. Warum werden Millionen von Waffen in Deutschland so selten kontrolliert? Wir wollen hier eine höhere
Kontrolldichte. Warum ist es legal möglich, dass jemand
mehr als ein Dutzend Waffen zu Hause aufbewahren
kann? Hier müssen wir über Obergrenzen diskutieren.
Wieso werden gefährliche Schusswaffen zu Hause verbotenerweise im Nachttisch anstatt zentral oder getrennt
von der Munition gelagert?

All das sind Fragen, über die wir in den nächsten Monaten in Ruhe diskutieren müssen. Wir müssen prüfen,
ob wir durch die Umsetzung dieser Punkte - angefangen
vom Waffenregister bis hin zu wirksamen Blockiersystemen - eine Risikominimierung erreichen. Es ist ganz
wichtig, dass wir diese Aufgabe wahrnehmen, diese Fragen stellen und sie in den nächsten Monaten in Ruhe und
nicht überstürzt, aber im Bewusstsein unserer Verantwortung für ein gewaltfreies Zusammenleben in dieser
Gesellschaft auch beantworten.

Vielen Dank.

 Es ist erst wenige Monate her, da rief Kanzlerin Merkel

mit viel Tamtam die „Bildungsrepublik Deutschland“
aus. Mit dem abrupten Stopp des Hochschulpaktes, des
Pakts für Forschung und Innovation sowie der Exzellenzinitiative kann sie sich dieses Etikett endgültig abschminken. Merkel hat ihre vollmundigen Versprechen für
höhere Bildungsinvestitionen offenkundig gebrochen,
Bildungsministerin Schavan ist mit ihren Plänen krachend gescheitert. Ausgerechnet beim ersten Konjunkturpaket, das ausschließlich Bildung und Wissenschaft - und
damit der Zukunftsfähigkeit unseres Landes - zugute gekommen wäre, haben Bundesfinanzminister Steinbrück
und die Landesfinanzminister der Union ein Veto
eingelegt und ein Stoppschild gehisst. In Zeiten der Wirtschaftskrise ist das eine geradezu fahrlässige und zukunftsblinde Politik. Wer jetzt die gesamte Wissenschaftspolitik bis nach der Bundestagswahl auf Eis legt, agiert
destruktiv und riskiert, dass Deutschland deutlich geschwächt statt gestärkt aus der Krise hervorgeht. Obwohl
zusätzliche Ausgaben für Bildung und Forschung zur Zukunftssicherung sowie für mehr Gerechtigkeit und bessere Wettbewerbsfähigkeit alternativlos sind, macht
Finanzminister Steinbrück die hehren Ziele von 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Bildung und Forschung schon heute zur Makulatur. Damit ist Merkels Bildungsgipfel endgültig gescheitert.

Union und SPD sind eine generationenfeindliche
Koalition eingegangen: Zur Rettung der Banken und für
die Abwrackprämie nimmt das Bündnis eine riesige Neuverschuldung und unkalkulierbare Haushaltsrisiken in
Kauf. Gleichzeitig entzieht Steinbrück den nachfolgenden
Generationen die Grundlagen, um die Schulden jemals
wieder abzubauen. Wer heute keine ausreichende Anzahl
an Studienplätzen schafft, produziert den Fachkräfte- und
Akademikermangel von morgen. Die junge Generation
braucht keine irrsinnige Abwrackprämie, sondern Zukunftsperspektiven und einen konzertierten Kraftakt für
unser Bildungs- und Hochschulsystem. Wenn es überhaupt gelingt, den Hochschulpakt II in diesem Jahr „vom
Eis“ zu kriegen, dann gilt: Die Absichtserklärung der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz zur Fortsetzung des
Hochschulpakts genügt diesem Anspruch eines Kraftakts
nicht. Mit einem solchen Mangelpakt wird keine Brücke
über die Akademikerlücke errichtet. Die Wissenschaftsministerinnen und -minister von Bund und Ländern haben sich offenbar vorgenommen, die Fehler des ersten
Hochschulpakts fortzuschreiben. Der Pakt bleibt unterfinanziert, weil der Betrag pro zusätzlichen Studienplatz
nur für Billigstudienplätze ohne Qualität reicht. Der
Hochschulpakt für die nächsten zehn Jahre muss aus grüner Sicht erheblich mehr ausfinanzierte Studienplätze
bringen sowie bessere Studien- und Lehrbedingungen für
alle.

Auch muss sich die Ausbildung von Akademikerinnen
und Akademikern für alle Länder lohnen. Heute bezahlen
einige Länder für die Ausbildung, während andere die
Akademikerinnen und Akademiker „absahnen“. Deshalb
braucht es endlich einen fairen Lastenausgleich zwischen
den Bundesländern. Beim Hochschulpakt II ist der Einstieg abermals missglückt, obwohl sich im Bundestag
eine parlamentarische Mehrheit dafür ausspricht. Der
Widerstand der Unionsländer gegen das Prinzip „Geld
folgt Studierenden“ zeigt wieder einmal, dass sie keinerlei gesamtstaatliche Verantwortung empfinden. Der Verweis auf den allgemeinen Länderfinanzausgleich reicht
nicht, da dieser die Studienplatzkosten keineswegs abdeckt. Wenn die Fortsetzung des Hochschulpakts die Kosten auch nur annähernd decken soll, muss Bundesfinanzminister Steinbrück nicht nur seinen Widerstand gegen
die Minierhöhung der Studienplatzpauschalen abblasen,
sondern wesentlich mehr als die bisher angedachten
6 500 Euro pro Jahr für einen Studienplatz zur Verfügung
stellen.

Die Hochschulen brauchen Planungssicherheit und
hochschulpolitische Verlässlichkeit - und zwar sofort.
Mit einem Aufschub der Entscheidung wird sich das Gedrängel vor den Hörsaaltüren verschärfen. Ein entscheidender Schritt zum Ausbau unserer Hochschulen würde
vertan - kein gutes Signal für künftige Studienberechtigte.
Zu Protokoll gegebene Reden

Angesichts doppelter Abiturjahrgänge, die in diesem
Herbst erstmals ihren Platz an den Hochschulen suchen,
wird sich die fatale Situation für Studieninteressierte weiter zuspitzen. Wenn es überhaupt zu einer verbindlichen
Verabredung zum Hochschulpakt II kommt, dann müssen
Bund und Länder gemeinsam handeln. Wir brauchen gerade in Krisenzeiten einen verlässlichen und bedarfsgerechten Aufbau qualitativ hochwertiger Studienplätze für
alle Studienberechtigten, die in den nächsten Jahren zusätzlich an die Hochschulen kommen. Im Gegenzug für
die Bundesgelder muss seitens der Hochschulen und Bundesländer auch gesichert sein, dass die so finanzierten
Kapazitäten auch ausgeschöpft werden. Es darf nicht länger passieren, dass für jeden zweiten Studiengang örtliche Zulassungsbeschränkungen gelten, gleichzeitig aber
durch das unorganisierte Nachrückverfahren kostbare
Studienplätze unbesetzt bleiben. Die gesamtstaatliche
Verantwortung für die Hochschulzulassung muss vor einzelnen Länder- und Hochschulinteressen gehen. Die Bundesregierung muss darum mit den Ländern umgehend
eine bundeseinheitliche Regelung für Zulassungen und
Abschlüsse aushandeln. Und die Länder sollten für die
verbindliche Teilnahme aller Hochschulen am neuen Zulassungsverfahren sorgen.

Lange genug haben Union und SPD die Zukunftsfähigkeit unseres Landes aufs Spiel gesetzt. Ihre Lippenbekenntnisse, wie wichtig ihnen Bildung und Forschung
seien, haben sich als leere Versprechungen erwiesen.
Leidtragende sind die Studienberechtigten: Ohne baldige
Einigung auf eine Fortsetzung des Hochschulpaktes mit
mehr Mitteln pro Studienplatz stehen die doppelten Abiturjahrgänge bald vor verschlossenen Hochschultüren.
Diese Jahrgänge müssen aber unbedingt zu einem deutlich höheren Anteil studieren als die bisherigen. Wer
heute nicht eine ausreichende Zahl von Studienplätzen
schafft, versündigt sich an den Zukunftschancen der jungen Generation und unterminiert die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit von morgen. Daher erwarten wir
mehr Mut der großen Streit-Koalition und von Merkel und
Schavan Machtworte gegenüber ihren Finanzministern
und Ministerpräsidenten. Die Totalblockade der Wissenschaftspolitik muss umgehend überwunden werden.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Zum Hintergrund

der Frage, die Sie gerade beantworten wollten, weise ich
darauf hin, dass gerade in der Stellungnahme des Bundesjugendkuratoriums gesagt wird, die Ausführungen in
der Antwort, die Sie auf unsere Große Anfrage zur Jugendpolitik gegeben haben, stünden - Zitat - „in scharfem Kontrast zur gegenwärtigen Wirklichkeit von Jugendpolitik“. Deshalb bitte ich um Ihre Einschätzung zu
zwei Vorschlägen, die das von der Bundesregierung berufene Sachverständigengremium „Bundesjugendkuratorium“ unterbreitet hat.

Erstens geht es um den Verbesserungsvorschlag des
Bundesjugendkuratoriums, die Einführung eines regelmäßigen Jugendmonitorings zu prüfen. Mich interessiert, ob die Bundesregierung dazu bereits Prüfungen
vorgenommen und Überlegungen angestellt hat, ob ein
solches Jugendmonitoring künftig sinnvoll ist, um die
Wissensbasis für eine zukunftsfähige Jugendpolitik zu
erhöhen und um Daten über die Ressourcenverteilung
innerhalb der jugendpolitischen Bereiche zu gewinnen,
was angesichts des Kinder- und Jugendberichts vor allem im Jugendbereich sehr wichtig ist.

Zu dem zweiten Vorschlag des Bundesjugendkuratoriums frage ich Sie: Halten Sie es für richtig, eine ressortübergreifende Zuständigkeit des BMFSFJ durch eine
Änderung der Geschäftsordnung der Bundesregierung
zu erweitern?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin froh darüber, dass Schülerinnen und Schüler sowie Studierende ihren Unmut über die Bildungsmisere in
unserem Land in diesen Tagen mit kreativen und bunten
Aktionen auf die Straße tragen. Das ist erst einmal eine
positive Meldung, zumal sonst an vielen anderen Stellen
über die Politikferne von Jugendlichen lamentiert wird.

Für den bundesweiten Bildungsstreik gibt es in der
Tat sehr gute Gründe: Durch die vielerorts schlechten
Lernbedingungen an unseren Schulen, Universitäten und
Fachhochschulen sind viele junge Menschen bedrückt
und empört; denn sie sind die Leidtragenden von
schlechten und falsch gemachten Bildungsreformen.
Deshalb ist der laute Ruf nach einer neuen Bildungsoffensive überfällig. Deshalb ist es so wichtig, einen Kurswechsel einzuleiten.

Unser Bildungssystem ist heute ungerecht, demotivierend und noch immer chronisch unterfinanziert. Pro Jahr


fehlen zum OECD-Durchschnitt bis zu 20 Milliarden
Euro. Unser Bildungssystem darf deshalb nicht länger
Spitzenreiter in sozialer Auslese bleiben, sondern es
müssen eine individuelle Förderung ermöglicht und gleiche Chancen und Aufstiegsmöglichkeiten für alle gewährleistet werden.

Die Tendenz, vor allem seitens der FDP und der
Union, die Bildung rein marktwirtschaftlichen Kriterien
zu unterwerfen, führt in die Sackgasse.

Sie sagen in Nordrhein-Westfalen: Privat vor Staat. Das ist das falsche Rezept für Bildungsreformen, und
das muss man hier auch klar festhalten.

Wir Grüne wollen dagegen eine gute öffentliche Finanzierung unseres Bildungs- und Hochschulsystems sicherstellen. Dafür schlagen wir unter anderem einen Bildungssoli vor.

Auch ein vielgliedriges Schulsystem wie in Nordrhein-Westfalen ist nicht mehr zukunftsfähig. Wir wollen eine Schule für alle Kinder und alle Jugendlichen in
unserem Land, weil so individuelle Förderung besser gelingen kann und soziale Selektivität verringert wird.

- Schauen Sie sich die Gewinnerländer bei der PISAStudie und die schlechten Ergebnisse in NordrheinWestfalen unter der jetzigen schwarz-gelben Landesregierung an!

Wichtig ist auch, dass Studiengebühren kritisch hinterfragt werden; denn sie schrecken vom Studium ab.
Deshalb wollen wir sie abschaffen bzw. verhindern.
Auch durch Studienplatzmangel und Zugangshürden
werden die Wege auf den Campus verbaut. Deshalb fordern wir 500 000 zusätzliche Studienplätze in den nächsten fünf Jahren und eine gerechtere Studienfinanzierung
mit einem Zwei-Säulen-Modell.

Kurzum: Wir Grüne wollen mehr Geld, wir wollen
aber auch bessere Strukturen und eine höhere Qualität in
unserem Bildungssystem insgesamt erreichen: von der
Kita über die duale Ausbildung bis hin zur Weiterbildung.

Die derzeitige Protestkultur und -bereitschaft sind
eine Chance auf eine neue gesellschaftliche Bewegung
und eine breitere Bildungsdebatte in unserem Land, was
wir uns als Bildungspolitiker geradezu wünschen. Deshalb sage ich insbesondere in Richtung der Union: Die
junge Generation braucht Aufmerksamkeit und Respekt
für ihre Forderungen statt Häme und Ignoranz.
Herr Müller, auch ich habe Ihre Pressemitteilung mit
Freude gelesen. Sie stellen fest, dass man durch die Proteste von der Ausbildung abgehalten wird. Zu Bildung
gehört aber auch Freiheit, und zwar nicht zuletzt die
Freiheit, in einer Aktionswoche darüber nachzudenken
und zu diskutieren, wie unser Bildungssystem besser gestaltet werden kann.

Solche Freiräume für Engagement und kritische Reflexion sind wertvoll und wichtig. Genau diese Zeitfenster und Freiräume werden durch die Schul- und Studienzeitverkürzung immer enger. Das ist ein wichtiger Punkt.
Wir sind nicht gegen eine Schulzeit- oder Studienzeitverkürzung. Die Bologna-Reform oder das Abitur nach
zwölf Jahren sind aber in vielen Ländern handwerklich
schlecht umgesetzt worden.

Die Verkürzungen gingen eben nicht mit einer Entfrachtung der Curricula oder der Studienordnung einher.
Sie brachten nicht mehr Qualität, sondern oftmals mehr
Druck und eine höhere Arbeitsbelastung. Genau dieser
zentrale Konstruktionsfehler muss behoben werden.
Schule und Studium brauchen mehr zeitliche Flexibilität, zum Beispiel sieben- oder achtsemestrige BachelorStudiengänge.

Auch ich möchte an Frau Schavan gerichtet feststellen, dass die Forderungen der Demonstrierenden nicht
gestrig sind. Die junge Generation ist nicht gegen die
Vision eines europäischen Hochschulraums; sie lebt das
längst. Keine Generation zuvor war so mobil, flexibel
und offen fürs Ausland. Sie beklagt aber die schlechten
Studienbedingungen und die teils miserable Umsetzung
der Bologna-Reform nach dem Motto „Verschulen, Verdichten, Umbenennen“. Darauf kann man nicht einfach
antworten: Wir haben alles richtig gemacht. - Diese Studienstrukturreform braucht dringend eine Reform.

„Wäre die Bildung eine Bank, hättet ihr sie längst gerettet“, wurde auf den Demonstrationen skandiert. Das
mögen Sie populistisch finden; es zeigt aber das Problembewusstsein der Schüler und Studierenden. Einerseits
wird immer gesagt, dass das Geld für dringende Bildungsreformen fehlt. Andererseits bewirkt die Große Koalition für Banken- und Unternehmensrettungsschirme
sowie für unausgegorene Konjunkturpakete - zum Beispiel mal eben 5 Milliarden Euro für eine aberwitzige
Abwrackprämie eine beispiellose Rekordneuverschuldung. Die junge
Generation merkt doch, dass die Prioritäten offensichtlich falsch gesetzt und die Generationengerechtigkeit
massiv verletzt werden.

Wenn man darüber hinaus noch Steuersenkungen à la
FDP und CDU/CSU vornehmen will, dann frage ich
mich, wie Sie die Forderung nach höheren Bildungsinvestitionen umsetzen wollen. Dann fährt doch der Bundeshaushalt völlig vor die Wand.

Auch Union und SPD haben zulasten künftiger Generationen verbockt, dass der Bund in der Bildungspolitik
wirkungsvolle Impulse setzen kann. Die Föderalismusreform war bildungspolitisch absoluter Murks. Daher
muss das weitreichende Kooperationsverbot zwischen
Bund und Ländern im Bildungsbereich fallen.

Wir sind der Auffassung, dass nur gemeinsam der Kraftakt gelingen kann, einen Kurswechsel für einen gesamtstaatlichen Bildungsaufbruch einzuleiten.

Wenn wir die genannten Schritte in der nächsten Legislaturperiode angehen und umsetzen, dann war der
bundesweite Bildungsstreik ein Erfolg.

 Es gibt in hierzulande zu wenige Forscherinnen und

Forscher und zu wenige junge Menschen, die sich für eine
Karriere in der Wissenschaft entscheiden. Die Ursachen
sind vielschichtig; sie reichen bis in die früheste Kindheit
zurück: Kinder und Jugendliche werden noch immer zu
selten individuell gefördert, Potenziale oftmals vergeudet, anstatt ihren Forschungsdrang und ihre Neugierde
von Anfang an zu wecken.

Neben Reformen im Kita- und Schulbereich müssen
die vielen zusätzlichen Studienberechtigten der nächsten
Jahre tatsächlich einen Platz im Hörsaal finden. Wie sollen die Talente von Zehntausenden Studienberechtigten
gefördert werden, wenn sie es nicht einmal auf den UniCampus schaffen, sondern vor verschlossenen Hörsaaltüren stehen bleiben? Im Vereinbarungsentwurf zum
Hochschulpakt II werden jedenfalls leider die Fehler wiederholt, an denen schon der Vorgängerpakt krankte. Was
den wissenschaftlichen Nachwuchs anbelangt, glänzten
die Regierungsfraktionen lange Zeit mit Passivität. Die
Wahlperiode liegt in den letzten Zügen, da fällt Ihnen ein,
etwas zum wissenschaftlichen Nachwuchs zu Papier zu
bringen. In Ihrem Koalitionsantrag listen Sie die zentralen Problembereiche und unkonkrete Forderungen auf.
Ihre reale Politik wird dadurch konterkariert: Sie fordern
den Bund auf, die Länder in ihren Bemühungen um bessere Lehre zu unterstützen. Der Hochschulpakt leistet genau das nicht, sondern schafft allenfalls Billigstudienplätze. Auch sollen Exzellenzinitiative, Forschungspakt
für Forschung und Innovation und der Hochschulpakt II
für die Frauenförderung und zur Stärkung der Juniorprofessur genutzt werden. All das findet aber nicht statt.
Beim Koalitionsantrag stand offenbar der Gedanke im
Vordergrund: Wenn schon alle Oppositionsfraktionen
was gemacht haben, will man sich keine Leerstelle erlauben. Doch genau das kennzeichnet Ihre Politik zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.

Wir Grünen wollen Wissenschaft als Beruf attraktiver
machen und den wissenschaftlichen Nachwuchs besser
unterstützen. Vier Kernpunkte möchte ich nennen, auf die
sich die Bundesregierung mit den Ländern und diese mit
den Hochschulen einigen müssen.

Erstens. Es müssen mehr Promotionsstellen und Graduiertenkollegs geschaffen werden. Daneben muss für
Promovierende mit Stipendien die Anbindung an Hochschulen und Forschungseinrichtungen erleichtert werden.

Zweitens. Es muss mehr für die Verbreitung der
Juniorprofessur getan werden. Von Beginn an müssen
klare Bedingungen für die weitere Karriereplanung feststehen. Dazu soll von den Ländern eine dem angelsächsischen „tenure track“ entsprechende Planbarkeit der
Karriereschritte geschaffen werden. Wo die Habilitation
als Qualifikationsweg bestehen bleibt, muss gewährleistet sein, dass sie in größerer wissenschaftlicher Unabhängigkeit als bisher erfolgen kann.

Drittens. Die Gleichstellung der Geschlechter muss
umfassend durchgesetzt werden. Mit dem Professorinnenprogramm allein ist bei weitem nicht alles Mögliche
und Notwendige für mehr Chancengerechtigkeit für
Frauen getan. Wir fordern, dass sich Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen zu messbaren und realistischen Steigerungsquoten des Frauenanteils verpflichten,
und wollen unser grünes Kaskadenmodell zur Gleichstellung umsetzen. In Bremen wurde auf grüne Initiative hin
vor kurzem ein 40-Prozent-Ziel beschlossen. Das ist ein
echter Meilenstein.

Viertens. Unsere Hochschulen müssen endlich familienfreundlicher werden, damit sich Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler nicht länger zwischen Kind und wissenschaftlicher Karriere entscheiden
müssen, sondern beides gut miteinander vereinbaren können.

Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und Pakt für Forschung und Innovation wären eine Chance gewesen,
mehr Stellen für den wissenschaftlichen Nachwuchs zu
schaffen und zu sichern. So weitsichtig zu denken, sah
sich die Bundesregierung wohl nicht in der Lage. Anstatt
den Hochschulpakt gleich bis 2020 zu beschließen, endet
die zweite Paktphase bereits Ende 2015. Die Hochschulen brauchen jedoch dringend Planungssicherheit, um
Nachwuchsforscher sowie Professorinnen und ProfessoZu Protokoll gegebene Reden

ren einstellen zu können. Mit diesem Kurzsichtpakt hat
die Bundesregierung diese Chance vertan und leistet
auch durch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ganz bewusst einen Beitrag für den Aufbau unsicherer, prekärer
Arbeitsplätze, anstatt sie mit Karriereperspektiven auszustatten. Bei der Exzellenzinitiative zeichnet sich ab, dass
aufgrund befristeter Stellen und schlechter Bezahlung die
Talente eher in die Wirtschaft gehen oder ins Ausland abwandern.

Das zeigt: Gute Arbeitsbedingungen hierzulande entscheiden darüber, ob wissenschaftliche Nachwuchskräfte
im Inland bleiben oder nach Auslandsaufenthalten
wieder zurückkehren. Deswegen brauchen wir einen Wissenschaftstarifvertrag, der Wissenschaft in Deutschland
international wettbewerbsfähig macht. Die Regierungskoalition dagegen hat mit ihrem Wissenschaftszeitvertragsgesetz für viele Wissenschaftler in Deutschland die
unbefristete Befristung eingeführt. Wir wollen klare Regeln für ein wissenschaftsspezifisches Befristungs- und
Kündigungsrecht schaffen, wobei Befristung eine Ausnahme und nicht die Regel für alle sein soll. Die Bedingungen müssen stimmen, damit sich genügend Hochqualifizierte - ob zugewandert oder nicht - für ein Leben und
Arbeiten in Deutschland entscheiden.

Dieser Bundesregierung hat es am klaren Willen und
beherzten Handeln gefehlt, solche wissenschaftsfreundlichen Bedingungen zu schaffen.

 Au-pair-Aufenthalte leisten grundsätzlich einen posi-

tiven Beitrag zum interkulturellen Austausch und zur
Völkerverständigung. Sie bieten Möglichkeiten zum
Spracherwerb und zum Erlernen von Schlüsselqualifika-
tionen.

Wir teilen die Intention des vorliegenden Antrags, die
Bedingungen im Bereich des Aufenthaltsrechts zu verbes-
sern und diese transparenter zu gestalten. Notwendig,
überfällig und sinnvoll wären vereinfachte Visaregelun-
gen, einheitlichere Sprachnachweisverfahren sowie bes-
sere Zertifizierungen als heute.

Wir kritisieren jedoch, dass die FDP in ihrem Antrag
auf Qualitätskriterien für Au-pair-Beschäftigungen nur
oberflächlich eingeht. In allgemeiner Form wird gefor-
dert, Au-pair-Beschäftigungen attraktiver zu gestalten.
Diese Forderungen, wie im Antrag geschehen, vorrangig
auf eine Anhebung des Höchstalters von 25 auf 27 Jahre
und eine Verlängerungsoption auf bis zu 24 Monate zu
reduzieren, greift ohne eine entsprechende Sicherung der
Rechte von Au-pairs viel zu kurz und kann sogar kontra-
produktiv sein.

Es gilt, die Rechte der Beschäftigten zu schützen und
den besonderen Charakter der Au-pair-Tätigkeit zu wah-
ren. Dazu gehören die tatsächliche Gewährleistung des
Schutzes vor Ausnutzung und Ausbeutung, die Einräu-
mung von angemessener Freizeit zum Kennenlernen des
Gastlandes und die Bereitstellung einer Beratungsinfra-
struktur gerade in Konfliktfällen. Notwendig wäre es,
ebenfalls die Risiken einer Ausbeutung von Au-Pairs an-
gemessen zu thematisieren und Gegenmaßnahmen zu
entwickeln.

Ohne klare Qualitätskriterien würden die positiven ju-
gend- und bildungspolitischen Wirkungen von Au-pair-
Aufenthalten konterkariert. Wir Grüne wollen den Schutz
von Au-Pairs vor Ausnutzung sowohl im Inland als auch
im Ausland verbessern. Hierzu bedarf es verbindlicher
internationaler Kooperation. Leider hat die Bundesre-
gierung auch im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsi-
dentschaft auf zielgerichtete Aktivitäten in diesem Be-
reich verzichtet und zeigt auch ansonsten keine Aktivität
in diesem Themenfeld.

Die FDP bezieht sich zwar positiv auf das Überein-
kommen des Europarates zu Au-pair-Beschäftigungen
aus dem Jahr 1969, das die Bundesrepublik gezeichnet,
aber nicht ratifiziert hat.

Einige Bestimmungen des Übereinkommens, die den
sicheren Aufenthalt von Au-pair-Beschäftigten und den
Schutz vor Ausbeutung sicherstellen sollten, werden
zwar auch in Deutschland berücksichtigt, zu anderen
Vorschriften dieses Übereinkommens gibt es jedoch
nationale Abweichungen. Leider wird in dem vorliegen-
den Antrag jedoch offen gelassen, ob die Antragsteller
eine Ratifizierung des Übereinkommens des Europarates
für sinnvoll und geboten halten. Auch an die Bundesre-
gierung wird keine entsprechende Forderung gerichtet.

Wir Grüne halten es für geboten, dass die Bundesre-
gierung hier aktiv wird und ein europaweit anerkanntes
Übereinkommen vorantreibt. Zudem bedarf es einer akti-
ven Unterstützung des Europäischen Komitees für Au-
pair-Standards bei der Vereinbarung gemeinsamer Stan-
dards mit einem angemessen Schutzniveau für die Au-
pair-Beschäftigten. Diese Maßnahmen würden den vie-
len engagierten jungen Leuten gerechter werden und
dem Rückgang der Au-pair-Aufenthalte besser begegnen
als einseitige Deregulierungsrethorik à la FDP.

 Über 200 000 junge Menschen sind während des bundesweiten Bildungsstreikes im Juni für ein gerechteres
und besser ausfinanziertes Bildungssystem auf die Straße
gegangen. Dieser Protest war richtig und wichtig. Diesen lauten Ruf nach einer neuen Bildungsoffensive dürfen wir nicht überhören. Allerdings brauchen wir dafür
einen Kurswechsel - weg von früher sozialer Auslese und
Zugangshürden hin zu mehr individueller Förderung,
gleichen Chancen und Aufstiegsmöglichkeiten für alle.

Immer sonntags hat die Bundesregierung die Bildungsrepublik ausgerufen, die sich werktags als Etikettenschwindel entpuppte. Offenkundig wurde dies unter
anderem bei den bildungsfeindlichen Föderalismusreformen I und II, der chronischen Unterfinanzierung unseres
Bildungssystems, dem fortdauernden Zulassungschaos
an den Hochschulen und bei der phantasielosen Umsetzung des Bologna-Prozesses.

Nicht viel besser fällt die Bilanz bei der Studienfinanzierung aus. Ohne den Druck von uns Oppositionsfraktionen und der Bildungspolitiker der SPD würden die
Studierenden noch heute auf eine Erhöhung des BAföG
warten und weitere Nullrunden drehen. Ohne starke
Grüne würde die staatliche Studienfinanzierung - auch
in der kommenden Wahlperiode - am seidenen Faden
hängen. Nach der falschen Ideologie „Privat vor Staat“
wandeln Union und FDP weiterhin auf dem Studiengebühren- und Studienkredit-Irrweg. Dabei steht derjenige,
der sein Bachelor- und Master-Studium komplett über einen KfW-Studienkredit finanzieren will, am Ende vor einem Schuldenberg von rund 70 000 Euro. Und das ist
schon vergleichsweise „günstig“: Gemäß den Zinssätzen
von Oktober 2008 wäre das kreditfinanzierte Studium
noch einmal rund 25 000 Euro teurer. Kein Wunder, dass
selbst die KfW davon abrät, ein Studium komplett über
Kredite zu finanzieren.

Für Abiturienten sind laut DSW-Sozialerhebungen,
verschiedenen HIS-Studien und einer aktuellen Untersuchung des Reemtsma-Begabtenförderwerks Finanzierungsprobleme und Verschuldungsängste die Hauptargumente gegen die Aufnahme eines Studiums. Mit
Bildungskrediten werden aber keineswegs mehr junge
Menschen motiviert, ein Studium aufzunehmen, wie Ministerin Schavan uns weismachen will. Eher ist das Gegenteil der Fall.

Auch Stipendien sind nach wie vor kein Ausweg aus
der Finanzierungsklemme, weil nur zwei Prozent aller
Studierenden davon profitieren. Angesichts dieser beschämend niedrigen Stipendiatenquote bleibt Deutschland hochschulpolitisches Entwicklungsland. Besonders
die Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände haben hier
eine Bringschuld und Verantwortung, ihre vollmundigen
Versprechen über eigene Stipendiensysteme einzulösen.

Das BAföG zu glorifizieren und unter eine Käseglocke
zu stellen, wie es die SPD macht, trägt allerdings auch
nicht. Das BAföG hat zwar als wichtige sozialpolitische
Leistung in den letzten Jahrzehnten entscheidend dazu
beigetragen, dass überhaupt finanzschwachen und bildungsfernen Schichten der Zugang zu Hochschulreife
und Hochschulstudium ermöglicht wurde. Das BAföG
mit seiner Mischung aus Zuschuss und Darlehen konnte
aber nicht verhindern, dass der Anteil der Kinder aus
hochschulfernen Gruppen, der ein Hochschulstudium
aufnimmt, immer weiter abgenommen hat. Wer einen gesamtgesellschaftlichen Bildungsaufbruch will, muss die
staatliche Studienfinanzierung so gestalten, dass alle
Studienberechtigten einen Anreiz haben und finanziell in
die Lage versetzt werden, tatsächlich ein Studium aufzunehmen.

An diesem Ziel gehen die Vorstellungen der Linken
vorbei. Nachdem die Fraktion in ihrem Antrag noch vage
Vorstellungen für eine strukturelle Weiterentwicklung des
BAföG und für ein Zwei-Körbe-Modell skizziert hat,
fordert die Partei in ihrem Bundestagswahlprogramm
nun eine „elternunabhängige, bedarfsdeckende und repressionsfreie Grundsicherung“. Dies ist nicht nur ein
Zickzackkurs, sondern in erster Linie ein Geschenk für
Studierende aus Gut- und Besserverdiener-Haushalten.
Studierenden aus einkommensreichen Elternhäusern ein
genauso hohes bedingungsloses Studierendengrundeinkommen à la Linkspartei zu überweisen wie Studierenden
aus einkommensarmen Familien, verletzt und konterkariert soziale Gerechtigkeit und ist alles andere als zielgenau.

Unser Ziel ist es, an den Hochschulen unterrepräsentierte Gruppen stärker für ein Studium zu gewinnen. Diesem Anspruch gerecht wird das grüne Zwei-Säulen-Modell. Damit wird die staatliche Studienfinanzierung
gestärkt und auf breitere Füße gestellt. Unser grünes
Modell umfasst und kombiniert zwei Säulen: den Studierendenzuschuss und den Bedarfszuschuss. Mit dem Studierendenzuschuss erhalten alle Studierenden einen Sockel, der einen Einstieg in eine elternunabhängige
Finanzierung des Lebensunterhalts von Studierenden
darstellt. Zur Gegenfinanzierung werden das bisherige
Kindergeld sowie steuerliche Freibeträge in den neuen
Studierendenzuschuss überführt. Diese familienbezogenen Leistungen kommen dann direkt den Studierenden
zugute. Dies ist ein innovativer Perspektiven- und Paradigmenwechsel.

Das grüne Zwei-Säulen-Modell umfasst zusätzlich
eine starke und unerlässliche soziale Komponente: Dieser Bedarfszuschuss ist anders als das derzeitige BAföG
als nicht zurückzuzahlender Zuschuss ausgestaltet. Aus
finanziellen Gründen liegen in den einkommensarmen
und bildungsfernen Familien derzeit die meisten Bildungspotenziale brach. Daher begünstigen wir diese Studierenden über den Bedarfszuschuss gezielt. Der neue
Höchstsatz läge nach unserem Modell bei 800 Euro, also
über dem des heutigen BAföG. Wir wollen damit mehr
Teilhabe- und Verteilungsgerechtigkeit sicherstellen.

Das neue grüne Zwei-Säulen-Modell leistet einen entscheidenden Beitrag zur dringend notwendigen sozialen
Öffnung unserer Hochschulen. Die neue Studienfinanzierung erfordert eine ambitionierte Reform, die zugleich
politisch umsetzbar und gut vermittelbar wäre. Bei der
Reform der Studienfinanzierung setzen wir - im Gegensatz zu Union und FDP - auf die Leitbilder des mündigen
Studierenden und auf „Staat vor Privat“. Zugleich lehZu Protokoll gegebene Reden
nen wir eine ungerechte Gießkannen-Förderung à la
Linksfraktion ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Vorrednerin, Ihr Beitrag ist sicherlich ein Beispiel
für ein neues Ständedenken in unserem Bildungssystem
gewesen und dafür, wie der Begriff Bildungsgerechtigkeit entkernt und geradezu pervertiert werden kann. Das
ist nicht unser Verständnis von Bildungsgerechtigkeit.

Auch der zweite bundesweite Bildungsstreik in diesem Jahr hat unsere Unterstützung. Es ist ein starkes
Signal und ein Gewinn für die gesamte Gesellschaft,
wenn Schülerinnen und Schüler und Studierende für
gleiche Bildungschancen, für bessere Studienbedingungen und gegen soziale Spaltung in unserem Bildungsund Hochschulsystem protestieren.

Dazu gehört übrigens auch, für längeres gemeinsames
Lernen zu werben. Bildung ist ein Menschenrecht und
keine Ware. Schüler und Studierende sind mündige Bürger und keine Kunden auf Bildungsmärkten. Das sind
die gesellschaftlichen Debatten, die jetzt anstehen.

Ich gebe zu: Frau Ministerin Schavan, Sie haben offenbar dazugelernt. Noch im Juni haben Sie dieselben Forderungen der protestierenden Studierenden als „gestrig“
abgekanzelt. Momentan können sich die Streikenden vor
Ihren Solidaritätsbekundungen kaum retten. Die Schüler
und Studierenden wollen aber keine Lippenbekenntnisse;
sie erwarten unverzüglich konkrete Maßnahmen, spürbare Ergebnisse und Verbesserungen in den KlassenzimKai Gehring
mern und Hörsälen. Wenn Sie, Frau Schavan, nicht als
Bundesankündigungs- und -beschwichtigungsministerin
in die Geschichtsbücher eingehen wollen, dann müssen
Sie jetzt unverzüglich handeln und müssen für ein gerechteres Bildungssystem sorgen.

Wir als Grüne haben längst Konzepte vorgelegt, wie
sich eine chancengerechte Bildungsrepublik bauen ließe.
Wir fordern eine tiefgreifende Reform der vielerorts
schlecht umgesetzten Bologna-Reform. Das Studium
muss entfrachtet, studierbar und flexibler werden anstatt
verschult, verdichtet und überstrukturiert. Dabei muss
endlich Schluss sein mit dem permanenten SchwarzerPeter-Spiel zwischen Bund, Ländern und Hochschulen.
Nein, die Korrektur muss jetzt angepackt werden.

Wir fordern einen Pakt für Studierende, der 500 000
Studienplätze schafft und unsere Hochschulen endlich
auch für Nichtakademiker öffnet. Wir fordern den Abbau von Zugangshürden und die Abschaffung von Studiengebühren, wie es in Hessen gelungen ist und wie es
im Saarland verabredet wurde. Wir wollen darüber hinaus einen Ausbau der staatlichen Studienfinanzierung
zu einem Zwei-Säulen-Modell, und zwar mit einem elternunabhängigen Sockel für alle und einer sozialen
Komponente für diejenigen, die es brauchen. Das wären
echte Bildungsreformen, die zu mehr Gerechtigkeit und
Teilhabe führen. Dazu fehlen Schwarz-Gelb offenbar
Mut und Kraft.

Noch schlimmer: Offenbar wird Frau Schavan gerade
oberste Insolvenzverwalterin ihrer Möchtegernbildungsrepublik. Wir wissen ja, dass unserem Bildungssystem
pro Jahr 20 Milliarden Euro zusätzliche Investitionen im
Vergleich zum OECD-Schnitt fehlen. Was machen Sie,
statt diese eklatante Unterfinanzierung zu überwinden?
Sie reißen immer neue Milliardenlöcher in den Bundeshaushalt: mit der Abwrackprämie, eingeführt zu Zeiten
der Großen Koalition, jetzt mit Steuergeschenken für
Besserverdienende und für Lobbyverbände. Das geht so
nicht. Wenn das Bundeskabinett jetzt Steuersenkungen
beschließt, dann entzieht es der Bildungsrepublik die finanzielle Grundlage und wird Bildungskürzungen in den
Ländern und in den Kommunen hervorrufen.

Daher gehören Steuersenkungen eingemottet; sonst verkommt die Bildungsrepublik gänzlich zum Märchenland.

Es wird aber noch doller: Die Rechnungen für Frau
Schavans Feuerwerk an Ankündigungen landen zum
Großteil bei den Ländern, sei es für das ungerechte Stipendiensystem, die vage BAföG-Erhöhung oder die unterfinanzierten Wissenschaftspakte. Sie stehen sozusagen
auf dem Sonnendeck des Bundes und bestellen Champagner, während die Ländermannschaft im Maschinenraum
verdurstet. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wer
bestellt, der muss auch zahlen, und deshalb Butter bei die
Fische bei der Bildungs- und Studienfinanzierung!

Wir haben als Grüne längst einen Finanzierungsvorschlag gemacht: Wandeln Sie doch einfach den Soli Ost
in einen Bildungssoli um! So lässt sich der gesamtstaatliche Bildungsaufbruch finanzieren, anstatt ihn durch
Steuersenkungen abzuwürgen. Den Bildungssoli können
Sie übrigens auf dem Bildungsgipfel II im Dezember genauso verabreden wie die Korrektur Ihrer bildungsfeindlichen Föderalismusreformen. Ich denke, hier im Haus
werden Sie Unterstützung finden, das unsinnige Kooperationsverbot wieder abzuschaffen; es gehört entsorgt.

Letzter Punkt. Wenn Sie schon ankündigen, dann setzen Sie, bitte, wenigstens die richtigen Prioritäten, statt
falsche Weichen zu stellen. Mit einer BAföG-Erhöhung
machen Sie einen Trippelschritt vorwärts zu mehr Bildungsgerechtigkeit. Mit Bildungssparkonten für Reiche
und Stipendien für Privilegierte machen Sie zwei Riesenschritte rückwärts.

Wenn man die für das Stipendiensystem vorgesehenen Mittel nehmen würde, könnten Sie hier sofort einen
Gesetzentwurf vorlegen und das BAföG um 10 Prozent
erhöhen. Darauf warten wir. Das BAföG auszuweiten,
das ist wichtiger als ein Stipendiensystem.

Jetzt noch die Länder zu erpressen nach dem Motto:
„BAföG-Erhöhung gibt es nur, wenn die Stipendien
kommen“, das geht so nicht.

- Ja, das ist doch klar. Das ist der goldene Zügel. Das ist
Erpressung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die neue Bundesbildungsministerin ist ganz die alte. Ihr
Berufsmotto ist offensichtlich geblieben: zögern, beschwichtigen und aussitzen.

Nicht einmal der zweite bundesweite Bildungsstreik
macht sie zur dynamischen Anwältin der Studierenden,
so gesehen zum Beispiel bei Anne Will.

Deshalb gab es gestern eine zutreffende und berechtigte
Standpauke des Bundespräsidenten.

Ihr Gebot der Stunde müsste lauten: anpacken, handeln
und kämpfen. Kämpfen müsste sie für bessere Studienbedingungen, für eine echte Korrektur der Bologna-Reform und für Bildungsgerechtigkeit statt Bildungsspaltung.

Was bei der Umsetzung des Bologna-Prozesses
schiefgelaufen ist und noch schiefläuft, gehört mittlerweile zum bildungspolitischen Allgemeinwissen. Über
die Phase der Problemanalyse sind wir längst hinaus;
Frau Grütters, da haben Sie recht. Das ist übrigens auch
ein Erfolg des ersten Bildungsstreiks. Das könnten Sie
den Studierenden durchaus einmal anerkennend sagen.

Es kann sich niemand mehr hinstellen und sagen, die
Korrekturforderungen seien gestrig oder unberechtigt,
alles sei super gelaufen.

Die Bologna-Reform muss korrigiert werden. Sich die
Probleme, mit denen die Studierenden tagtäglich zu tun
haben, erst im April auf dem Bologna-Gipfel vortragen
zu lassen, käme viel zu spät. Der Gipfel muss unverzüglich einberufen werden.
Vom Bologna-Gipfel erwarten wir übrigens mehr als ein
Gruppenbild von Schavan, Pinkwart und Wintermantel.
Wir erwarten konkrete, handfeste Ergebnisse, die bei
den Studierenden in den Hörsälen und in den Seminarräumen tatsächlich ankommen.

Wir fordern eine Korrektur der vielerorts schlecht umgesetzten Bologna-Reform. Wir wollen eine Entrümpelung
der Studiengänge, durch die endlich wieder Zeitfenster
und Freiräume im Studium geschaffen werden, weniger
Prüfungen, bessere Betreuung und deutlich mehr Master-Studienplätze, damit der Übergang vom Bachelor
zum Master nicht zum Nadelöhr wird, sondern dieser für
viele möglich ist.

Wir wollen auch eine neue Anerkennungspraxis, eine
neue Anerkennungskultur bei erworbenen Studienleistungen, zum Beispiel durch eine Mobilitätsgarantie für
die Studierenden.

Um diese Korrekturen der Bologna-Reform zu verabreden, müssen sich Bund und Länder sowie Vertreterinnen und Vertreter der Hochschulen, aber vor allem auch
der Studierenden zügig an einen Tisch setzen. Sie können gleich die Frage beantworten, ob die Studierendengruppen tatsächlich zu dem Bologna-Gipfel eingeladen
werden. Sie sollten auf jeden Fall mit am Tisch sitzen.

Die erste Verabredung auf diesem Gipfel muss lauten:
Schluss mit Schuldzuweisungen und Schwarzer-PeterSpiel; denn Sie alle tragen in Bund und Ländern Verantwortung für schlechte Studienbedingungen und für heutige und künftige Studierendengenerationen.

Bei diesem Gipfel muss der Bund auch eigene Beiträge leisten. Ministerin Schavan darf nicht mit leeren
Taschen anreisen und sich in wohlfeilen Appellen, dass
die anderen handeln sollen, erschöpfen, sondern sie
muss tatsächlich etwas mitbringen. Wer wie Sie mit dem
Finger auf die Hochschulen zeigt, sollte wissen, dass
mehrere Finger zurück zeigen.

Es ist doch so, dass Bund und Länder versäumt haben, die Bologna-Reform gegenzufinanzieren. Man
muss es einmal ganz klar sagen: Wir haben eine 15-prozentige Unterfinanzierung der Bologna-Reform. Pro
Jahr fehlen rund 1,1 Milliarden Euro. Ihre Verantwortung ist es, endlich ein Bologna-Paket zu schnüren, in
dem Qualität und Finanzmittel stecken. Nur so kann die
Unterfinanzierung der Hochschulen endlich überwunden
werden.

Es gibt übrigens auch eine soziale Dimension der Bologna-Reform. Dazu war von den Bildungspolitikern
von Union und FDP leider wieder kein Wort zu hören.
Das wundert mich nicht. Mit Ihrer Privat-vor-Staat-Ideologie schlagen Sie nämlich Studienberechtigten aus Familien mit einem schmalen Geldbeutel reihenweise die
Hörsaaltür vor der Nase zu.

Mit Studiengebühren, mit Krediten, mit flächendeckenden NCs und einem eklatanten Studienplatzmangel türmen Sie immer höhere Bildungsblockaden auf, statt
Menschen aus allen gesellschaftlichen Schichten Aufstieg durch Bildung zu eröffnen. Das wäre Ihre Aufgabe;
aber dabei versagen Sie seit Jahren.

Frau Schavan, motten Sie bitte Ihr vages Stipendienprogramm ein! Sie wissen ja noch gar nicht, wie Sie es
machen wollen. Mit dem Geld, das dafür vorgesehen ist,
könnten Sie das BAföG sofort um 10 Prozent erhöhen.
Das wäre ein richtiger Schritt. Das brächte auf einen
Schlag mehr Bildungsgerechtigkeit. Dafür würde ich Ihnen viel Erfolg wünschen; denn den Finanzminister
müssen Sie davon offensichtlich noch überzeugen.

Es ist aber so: Schwarz-Gelb manövriert die Bildungsrepublik weiter Richtung Märchenland. Das muss
man so deutlich sagen; denn morgen werden Sie den
Ländern, den Hochschulen und den Kommunen die finanzielle Basis unter den Füßen wegreißen. Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat zur Folge, dass allein
dem NRW-Landeshaushalt im nächsten Jahr eine halbe
Milliarde Euro entzogen wird. Diesem Schuldenwachstumsgesetz kann man als verantwortungsbewusster Bildungspolitiker und erst recht als Bildungsministerin am
Kabinettstisch nicht zustimmen. Sie müssen es ablehnen! Mit dem Geld, das Sie den Ländern entziehen,
könnten Sie bundesweit 300 000 Studienplätze schaffen.
Das wäre eine sinnvolle Investition in die Zukunft.

Wir brauchen keine Steuergeschenke an Besserverdienende  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Neumann, Sie haben recht. Es geht immer mit der
Betrachtung der Realität los. Deshalb freue ich mich,
dass FDP, Union und Grüne heute im Saarländischen
Landtag gemeinsam die Abschaffung der unsozialen
Studiengebühren beantragt haben.

Im Sinne der Wahrnehmung der Wirklichkeit möchte
ich sehr deutlich sagen, dass man die heutige Debatte
ohne eine kritische Bewertung des gestrigen Bildungsgipfels II nicht führen kann. Auf dem Treffen von Kanzlerin, Bundesministerin und Ministerpräsidenten der
Länder hätten Konsequenzen aus den Bildungsstreiks
gezogen werden können und müssen. Das Treffen hat
aber nur einen Titel verdient: Der Berg kreißte und gebar
noch nicht mal eine Maus.

Die Bildungsrepublik ist gestern zum Märchenland von
Merkel und Schavan geworden. Sich von Gipfel zu Gipfel zu vertagen, ohne verbindliche Lösungen zu liefern,
ist kein Meilenstein für eine bessere und gerechtere Bildung, sondern ein Armutszeugnis für die Bundesregierung und eine schlechte Nachricht für die Zukunftsperspektiven von Schülern und Studierenden.

Die Koalition sollte sich etwas anderes in den Adventskalender schreiben: Eine Bildungsrepublik lässt sich
nicht auf Steuersenkungen, Statistiktricks und Machtgeschacher mit den Ländern aufbauen. Mit Schönrechnen,
Tricksen und Schachern haben Bund und Länder gestern
auf die völlig unterdurchschnittlichen Bildungsinvestitionen in Deutschland geantwortet. Aus unserer Sicht ist
es geradezu unanständig, die jährlich 23 Milliarden Euro
große Finanzierungslücke zum OECD-Durchschnitt kleinzutricksen, indem unter anderem Pensionen von Lehrern
und Professoren und fiktive Mietkosten für Grundstücke
und Gebäude einfach zum Bildungsbudget hinzuaddiert
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
mit Bilanzfälschung lassen sich Unterfinanzierung, Ungerechtigkeiten und Blockaden in unserem Bildungssystem sicherlich nicht beheben.

Für die Bildung hat der Bund gestern kümmerliche
5,2 Milliarden Euro auf den Verhandlungstisch gelegt an einem Tag, an dem der Finanzminister seinen Haushaltsentwurf für 2010 vorgelegt hat, in dem 100 Milliarden Euro neue Schulden eingeplant sind, einen Tag bevor Sie den Ländern und Kommunen mit Beschlüssen zu
milliardenschweren Steuerausfällen die Möglichkeit zur
Schaffung einer Bildungsrepublik unter den Füßen wegziehen. Ihr Wachstumsbeschleunigungsgesetz ist nichts
anderes als ein Bildungsbrems- und Schuldenaufbaugesetz. Als solches wird es auch in die Geschichte eingehen.

Es ist hier schon angesprochen worden, aber man muss
es Ihnen immer wieder sagen: Es ist ein Armutszeugnis,
dass die Koalition lieber Hotelbetten subventioniert, statt
eine verbindliche Zahl von Studienplätzen aufzubauen.

Sie handeln damit fahrlässig. Wenn man noch die neuen
Schulden in Höhe von 100 Milliarden Euro berücksichtigt, muss man feststellen, dass Sie das Prinzip der Generationengerechtigkeit ganz offensichtlich in die Tonne
treten.

Wir als Grüne haben ein Paket an Maßnahmen geschnürt, mit dem der Bildungsaufbruch gelingen kann.
Im Gegensatz zu Ihnen haben wir auch einen Finanzierungsvorschlag gemacht. Wir wollen unter anderem,
dass der Soli Ost schrittweise in einen Bildungssoli umgewandelt werden soll. Mit diesem Bildungssoli könnten
Sie konsequent in Bildungseinrichtungen investieren
und damit einen gesamtstaatlichen Kraftakt stemmen.
Darauf hätten Sie sich gestern auch verständigen können.

Wo wir gerade beim gesamtstaatlichen Bildungsaufbruch sind, möchte ich sehr deutlich sagen: Das absurde
Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern bei der
Bildung, das in der Föderalismusreform I festgeschrieben
wurde, muss endlich wieder fallen; denn es hat bildungspolitische Kleinstaaterei und Flickenteppiche gebracht
und solches Geschacher wie gestern hervorgerufen.
Wenn selbst Frau Schavan in einem Interview dieses Kooperationsverbot mittlerweile ganz klar als Fehler bezeichnet, sollte Schwarz-Gelb diesen Fehler unverzüglich korrigieren. Dann kann man das bildungspolitisch
Notwendige in diesem Land auch besser anpacken.

Wir fordern in unserem Antrag unter anderem, den
Ausbau von Ganztagsschulen mit einem neuen GanzKai Gehring
tagsschulinvestitionsprogramm im neuen Jahr fortzusetzen. Wir wollen einen echten Pakt für Studierende.
Hierdurch sollen 500 000 Studienplätze geschaffen,
bessere Lehr- und Studienbedingungen gefördert und
die Bologna-Reform korrigiert werden. Ein wichtiges
Anliegen ist uns auch die Stärkung der staatlichen Studienfinanzierung, das heißt eine sofortige BAföG-Erhöhung statt eines völlig vagen Stipendienprogramms, ein
mittelfristiger Ausbau der Studienfinanzierung zu einem Zwei-Säulen-Modell sowie die Abschaffung von
Studiengebühren. Das alles sind wichtige Vorschläge,
die die Koalition aufgreifen könnte, um die skandalöse
Bildungsspaltung in unserem Land tatsächlich zu beheben. In diesem Sinne freue ich mich auf weitere Debatten über unsere Anträge sowohl im Ausschuss als auch
vor Ort in den Audimaxen dieser Republik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Hochschulbereich steckt definitiv voller Baustellen;
das ist in der bisherigen Debatte sehr deutlich geworden.
Da helfen auch keine Schönwetterreden von Herrn
Rachel und auch keine Schmalspuranträge der Koalition,
wobei man ja schon fast anerkennen muss, dass Sie sich
überhaupt auf einen gemeinsamen Antrag haben verständigen können.

Die Zwischenbilanz der Bologna-Reform lässt sich
kurz zusammenfassen: Ziele weitgehend gut, Umsetzung vielerorts schlecht. Das muss man so deutlich sagen. Die Vision eines europäischen Hochschulraumes
muss man verwirklichen, statt sich davon zu verabschieden, wie es zum Beispiel die Linke offensichtlich tut.
Man muss jetzt die Probleme der Studierenden und der
Hochschulen konkret lösen; das ist das Entscheidende.
Ich hatte beim ersten Lesen des Antrags ein bisschen
das Gefühl: Bei CDU/CSU und FDP gibt es fast einen
Sinneswandel oder Lerneffekt. Sie schreiben:

Die vergangenen Studentenproteste haben verdeutlicht, dass die Bologna-Reform an einigen Hochschulen noch nicht die erhoffte Wirkung entfalten
konnte.

Da kann ich nur sagen: Aufgewacht und mitgemacht!
Sie sind ja einen kleinen Schritt weiter. Glückwunsch,
dass Sie die Studierendenproteste nicht mehr runtermachen

nach dem Motto: Das ist gestrig oder sie als eine Gefahr für die innere Sicherheit darstellen, wie Sie es im
Parlament getan haben. Dazu kann man nur sagen: Das
weckt ein bisschen Hoffnung, dass Sie nach einer mehrjährigen Phase des Schönredens vielleicht endlich in der
Bologna-Realität ankommen. Dazu wird es im zehnten
Bologna-Jahr höchste Zeit.

Das war mein erstes Gefühl, als ich den Antrag gelesen habe. Dann habe ich weitergelesen

und gemerkt: Das ist ein Dokument der Unverbindlichkeit und der Konzeptionslosigkeit. Sie drücken sich in
Ihrem Antrag völlig um die Frage herum, wie die
Bologna-Reform künftig gegenfinanziert werden soll.

Uns allen ist klar, dass die Reform unterfinanziert ist.
Jetzt werden 12 Milliarden Euro für Bildung und Wissenschaft in dieser Legislatur versprochen. Dann hätten
Sie mindestens 3 Milliarden Euro im Haushalt 2010 einstellen müssen. Davon sind Sie sehr weit entfernt. Sie
hangeln sich von einem Schwarzer-Peter-Spiel zum
nächsten Sperrvermerk, dann gibt es wieder Vorbehalte
hinsichtlich des Bologna-Gipfels und des Bildungsgipfels. Man fragt sich: Was sagen eigentlich die Länder
dazu? Wollen die Länder zustimmen? Gehen sie mit
oder nicht?

Sie schreiben in Ihrem Antrag, bei Arbeitgebern herrsche Skepsis gegenüber den neuen Bachelor-Abschlüssen. - Es ist schön, dass Sie das feststellen. Aber was ist
Ihre Lösung? Was wollen Sie dagegen tun? Wie ist Ihre
Strategie, das zu ändern?

Dieser Fakt ist extrem wichtig.

An einer anderen Stelle Ihres Antrags habe ich zuerst
ein bisschen geschmunzelt, aber dann habe ich mich erschrocken. Sie schreiben: Wir fordern die Bundesregierung auf, die deutschen Erfahrungen mit der Umsetzung
des Bologna-Prozesses auf europäischer Ebene einzubringen, um den Bologna-Prozess weiterzuentwickeln.

Das ist Kabarett. Dazu kann ich nur sagen: Bloß nicht!

Ihre Aufgabe wäre, die Best-Practice-Erfahrungen anderer Bologna-Länder zu studieren, anstatt sich mit dem,
was Sie in Deutschland tun, auf europäischer Ebene zu
blamieren.

In Deutschland ist die Anerkennungsquote katastrophal. Nur 41 Prozent der im Ausland erworbenen Studienleistungen werden hierzulande anerkannt. Das ist ein
ganz konkretes Problem der Studierenden. Die Koalition
sagt dazu kein Wort und hat auch keine Lösung. Wir haben mehrfach gefordert: Prüfen Sie doch endlich, ob
man eine Mobilitäts- und Anerkennungsgarantie einführen kann,

damit man die derzeitige Praxis umkehrt und sagt: Jeder,
der im Ausland etwas geleistet hat, kann danach in
Deutschland weiterstudieren. - Damit würde man eine
große Mobilitätshürde nehmen.

Dazu, dass Universitäten mittlerweile untereinander Vereinbarungen treffen, mit dem Ziel, wechselseitig ihre
Abschlüsse anzuerkennen, kann ich nur sagen: Hier wird
die Bologna-Idee ad absurdum geführt. Für dieses Problem müssen Sie eine Lösung finden.

Wir wollen mehr Freiräume für die Studierenden:
mehr Freiräume für Auslandsaufenthalte, Praktika, studentische Nebenjobs und für Engagement. Dabei muss
man ganz konkrete Zeit- und Mobilitätsfenster im Studium einbauen und festschreiben. Außerdem muss man
die vorhandene Überstrukturierung abbauen: durch Entfrachtung der Studienordnungen an den Universitäten,
weniger Prüfungen und weniger Anwesenheitspflichten.
Der Workload muss also runter, und die Studierbarkeit
muss rauf. Das muss die Maßgabe sein, auch bei KMKVerabredungen.

Wir wollen, dass diese Studienstrukturreform endlich
in eine Qualitäts- und Lehrreform mündet. Die Ankündigungen von Frau Schavan klingen ganz gut. Ich bin gespannt, welche Vorschläge sie tatsächlich auf den Tisch
legt. Allein, mir fehlt der Glaube. Ich rede mir hier seit
Jahren den Mund fusselig und weise immer wieder darauf hin, dass wir im Rahmen des Hochschulpakts endlich eine Qualitätsoffensive brauchen. Wenn Sie dieses
Thema wirklich anpacken, kann ich nur sagen: Die Opposition hat gewirkt.

Was all die Baustellen, auf denen Sie nicht handeln,
betrifft, werden wir nicht lockerlassen. Dazu gehört auch
die soziale Dimension von Bologna. Die haben Sie in Ihrem Antrag nicht einmal erwähnt. Außerdem müssen Sie
für eine größere Durchlässigkeit beim Übergang vom
Bachelor zum Master sorgen.

 Herr Pinkwart, erst einmal herzlich willkommen offensichtlich beim NRW-Tag im Deutschen Bundestag!

Nach Herrn Laumann hat nun Herr Pinkwart gesprochen. Offensichtlich ist es in Düsseldorf so ungemütlich
geworden, dass hier nun schon der zweite NRW-Minister spricht. Herzlich willkommen bei uns!

Zu Ihrem Stipendienmurks komme ich gleich. Ich
möchte erst einmal für die Fraktion der Grünen sehr
deutlich sagen: Wenn es um Gerechtigkeit geht, wenn es
um Wachstum durch Bildung und Zukunftsfähigkeit
geht, dann funktioniert das nicht ohne höhere Bildungsinvestitionen in eine viel bessere Studienfinanzierung,
als wir sie heute haben.

Chancengleich statt sozial selektiv, so wollen wir den
Zugang zum Studium sicherstellen. Das ist ein Unterschied zur FDP; denn die Herkunft darf eben nicht über
Zukunft entscheiden.

Gerade weil das so ist, muss die staatliche Studienfinanzierung besser, gerechter, verlässlicher und leistungsfähiger werden, so wie es Rot-Grün 2002 durch eine sehr
ambitionierte BAföG-Reform vorgemacht hat.

Die Studienfinanzierung braucht jetzt einen mutigen
Umbau, der Aufstieg durch Bildung und mehr Teilhabe
verwirklicht. Dabei kann man durchaus auch bei den anderen Fraktionen kleine Fortschritte konstatieren. Es ist
gut, dass die SPD ihren Antrag vorgelegt hat; denn an ihrem BAföG-Antrag wird deutlich, was in der BAföGNovelle der Bundesregierung buchstäblich ausgespart
wird. Bei Union und FDP ist durchaus positiv zu erwähnen, dass sie überhaupt Verbesserungen beim BAföG
planen, zwar nur mickrige, aber immerhin. Jahrelang
war schwarz-gelben Protagonistinnen und Protagonisten
nichts wichtiger, als aus der Abneigung gegenüber einer
klaren und staatlich garantierten Studienfinanzierung
keinen Hehl zu machen. Sie wollten am liebsten Studienkredite für alle, was definitiv verkehrt ist und jetzt
hoffentlich der Vergangenheit angehört.

Sie beschreiten aber gleich den nächsten Holzweg,
nämlich das nationale Stipendienprogramm. Wir als
Grüne sagen ganz klar: Motten Sie dieses 300 Millionen
Euro teure nationale Stipendienprogramm ein! Stecken
Sie dieses Geld in eine deutliche BAföG-Erhöhung! Das
ist ein besserer Beitrag für mehr Bildungsgerechtigkeit
in diesem Land.

Das Stipendienprogramm ist die falsche Antwort auf
die soziale Schieflage beim Hochschulzugang. Es ist
eben kein Instrument, um junge Menschen aus anderen
Herkunftsgruppen für ein Studium zu gewinnen. Wir
wissen doch, dass Habitus und Herkunft durchaus mitentscheiden, ob man ein Stipendium bekommt oder
nicht. Insofern setzt dieses Programm die falsche Priorität, da ohnehin Bildungsnahe einseitig gefördert werden.

Die Vergabe von Stipendien in Ihrem Programm - das
sieht man ganz klar in NRW - ist abhängig davon, wo
man studiert, welches Fach man studiert, ob es eine lokale Stifterbereitschaft gibt und wie die Vergabepraxis
vor Ort ist. Ob man ein Stipendium bekommt oder nicht,
ist für die Studierenden nichts anderes als eine Stipendienlotterie. Insofern hängt es am allerwenigsten von der
Leistung ab, ob man sich da durchbeißt oder nicht.

Sie wälzen die komplette Organisation der Stipendien
auf die Hochschulen ab. Die Hochschulen freuen sich
schon, wie sie Tausende von Stipendien akquirieren. Die
Hochschulrektoren werden vor lauter Terminen beim
Rotary-Club zu nichts anderem mehr kommen, um diese
Stipendien überhaupt erst einmal einzuwerben. Die
Wirtschaft dagegen nehmen Sie überhaupt nicht in die
Pflicht. Sie wissen auch nicht, ob die Länder mitmachen
werden. Das Ganze kann ein richtig großer Rohrkrepierer werden. Ihr Stipendienprogramm ist unausgegoren,
vor allem für die Studierenden unattraktiv und viel zu
unsicher.

Wenn Sie stattdessen wirklich einen Bildungsaufbruch
wollen, dann müssen Sie jetzt beim BAföG unverzüglich
die Bedarfssätze und Freibeträge um mindestens 5 Prozent erhöhen; denn die Anhebung um 2 Prozent, die Sie
vorhaben, fängt noch nicht einmal die Kostensteigerungen seit der letzten Anpassung 2008 auf. Insofern wird
eine höhere Bildungsbeteiligung definitiv ausbleiben.
Hier müssen Sie klotzen, anstatt zu kleckern.

Mit unserem Antrag machen wir deutlich, dass wir
mittelfristig keine kleinteiligen BAföG-Reparaturen
mehr wollen. Wir wollen endlich eine ambitionierte
Reform der Studienfinanzierung. Wir wollen ein Zweisäulenmodell einführen. Dieses Zweisäulenmodell ist
eine intelligente Mischung aus bedarfsabhängigen und
bedarfsunabhängigen Elementen. Es funktioniert wie
folgt: Es gibt künftig eine Säule 1, einen Studierendenzuschuss. Den erhalten alle Studierenden als eine Sockelförderung in gleicher Höhe als Basisabsicherung.
Damit geben wir allen Studienberechtigten einen klaren
Anreiz, ein Studium tatsächlich aufzunehmen. Mit
Säule 2, dem Bedarfszuschuss, sichern wir eine unerlässliche soziale Komponente, weil das die Studienfinanzierung weiter dringend braucht, damit Studierende
aus einkommensarmen Elternhäusern gute Möglichkeiten zur Finanzierung haben.

Neu an diesem Modell ist, dass die familienbezogenen Leistungen nicht mehr an die Eltern der Studierenden ausgezahlt oder ihnen steuerlich gutgeschrieben
werden, sondern Kindergeld und steuerliche Freibeträge
werden in den neuen Sockel für alle überführt. Dieses
Geld kommt dann den Studierenden direkt zugute. Das
macht auch Schluss mit einer Ungerechtigkeit im Familienlastenausgleich. Dem Staat sind die Studierenden in
der Familienförderung nämlich nicht gleich viel wert.
Einkommensstarke Eltern erhalten derzeit über Steuerfreibeträge deutlich mehr als einkommensschwache Eltern über das Kindergeld. Deshalb ist das auch ein klarer
Beitrag zu mehr Gerechtigkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Geis, ich habe mit Wohlwollen zur Kenntnis genommen, dass auch einem Großteil Ihrer Fraktion ein
Teil Ihrer Ausführungen ziemlich peinlich gewesen ist.
Ich kann das nachvollziehen.

Toleranz gegenüber Intoleranz gehört hier wirklich nicht
ins Haus.

Ich möchte sehr deutlich sagen, dass in RegenbogenFamilien, wo zwei Mütter oder zwei Väter womöglich
ein Leben lang verbindlich Verantwortung für Kinder
übernehmen und sich fürsorglich um ihre Kinder kümmern,

übrigens konservative Werte gelebt werden, die Sie eigentlich unterstützen müssten.

Diese Familien haben denselben Schutz des Grundgesetzes verdient und dieselbe Wertschätzung der Gesellschaft und des ganzen Parlamentes wie alle anderen Familien in diesem Land auch.

Solange Sie das nicht begreifen, sind Sie in der Neuzeit
nicht angekommen.

Nun zum Einzelplan 17. Er zeigt ja, dass es der Koalition und auch der Ministerin ziemlich schwerfällt, klare
Entscheidungen zu treffen und richtige Prioritäten zu
setzen. Es zeigt sich auch, dass die Leitung eines Ministeriums nicht mit der eines Ponyhofes gleichzusetzen ist.
Ich wünsche Ihnen insofern künftig ein glückliches
Händchen. Ich möchte ein paar kritische Punkte ansprechen.

Ich finde es - das sage ich bewusst als Mann schlicht peinlich, dass sich Ministerin Schröder in der
Frauenpolitik ausgerechnet von der Privatwirtschaft
überholen und vorführen lassen muss.

Mit der Einführung einer Quote für das Management hat
die Deutsche Telekom einen mutigen Schritt in Richtung
Gleichstellung in der Privatwirtschaft getan.

Ministerin Schröder setzt weiterhin auf Unverbindlichkeit und warme Worte; das ist mehr als mutlos. Ich sage
als männlicher Feminist für die grüne Bundestagsfraktion:

Ohne Quote bleiben Frauenförderung und Geschlechtergerechtigkeit reine Lippenbekenntnisse. Deutschland
kann es sich schlichtweg nicht leisten, die Talente von
Frauen weiter zu vergeuden. Frau Schröder, Ihre Frauenpolitik ist von vorgestern. Packen Sie endlich die Gleichstellung in der Privatwirtschaft an!

 Ich erkenne an und finde es auch toll, dass die Deutsche Telekom als erstes DAX-30-Unternehmen diesen
Schritt macht. Dies sollten wir vonseiten der Politik unterstützen und begleiten und uns ganz klar im Sinne eines Gleichstellungsgesetzes auch für eine Quote in der
Privatwirtschaft einsetzen. Wir müssen das unterstützen.
Wir sehen doch, dass Frauen in Führungspositionen leider immer noch Seltenheitswert haben.

Es sollte uns allen am Herzen liegen, dass Frauen die
gleichen Karrierechancen haben wie Männer. Deutschland ist hier aber gleichstellungspolitisches Entwicklungsland, was man sowohl in den Großkonzernen als
auch in den Universitäten sehr deutlich sehen kann.

Deshalb muss man sich hier kluge Instrumente und Anreize überlegen, wozu wir immer wieder Vorschläge gemacht haben, die Sie von der Bundesregierung gerne
aufgreifen können, um endlich Schritte in die richtige
Richtung zu gehen.

Ich möchte noch andere aktuelle Punkte ansprechen.
Sie sind eine Krach- und Chaoskoalition, wenn es um
die Wehrpflicht geht. Vor lauter Pirouettendrehen allein
in den letzten Tagen müsste Ihnen völlig schwindelig
sein. Mir fällt es fast schwer, das alles mitzuverfolgen.
Aber halten wir einmal fest: Die Union sind die letzten
Mohikaner in diesem Parlament, die sich an der Wehrpflicht festklammern. Mit der FDP haben wir in der letzten Legislaturperiode noch gemeinsam für den Ausstieg
aus der Wehrpflicht gekämpft. Jetzt ist sie in den Koalitionsverhandlungen umgefallen. Schade! Letztlich gab
es mit der Verkürzung auf sechs Monate einen faulen
Kompromiss.

Ich erwarte aber, dass Herr zu Guttenberg und Frau
Schröder sich da zusammensetzen, abstimmen

und diesem Parlament ein gemeinsames, einigermaßen
schlüssiges Konzept vorlegen, statt in den Medien öffentlich herumzudilettieren. So geht das nicht weiter.

Die Wehrpflicht ist ungerecht, sie ist sicherheitspolitisch überflüssig, sie ist unvertretbar teuer, und sie ist ein

tiefer Eingriff in die individuellen Freiheitsrechte junger
Männer. Deshalb müssen wir da aussteigen.

Geben Sie endlich Ihr Wehrpflichtdogma auf! Gehen Sie
die neuen Wege, die Sie eben angekündigt haben! Die
Pflichtdienste haben keine Zukunft mehr, sondern die
Zukunft liegt in den Freiwilligendiensten.

Ich sage Ihnen auch: Die Verlängerungsoption beim
Zivildienst ist letztlich eine Verlängerung des Zivildienstes und eine Abkopplung von der Wehrpflicht.

- Von wegen Freiwilligkeit. Das setzt man dann noch
davor. Aber es ist eine Krücke und keine Brücke, und
Sie schließen damit auch keine biografische Lücke, wie
hier angekündigt wird; das ist Unsinn. Das ist schon jetzt
der Fall.

Sie schaffen es einfach nicht, die Frage nach dem Sinn
zu beantworten, den ein sechsmonatiger Wehr- und Zivildienst haben soll. Statt diese Legislaturperiode mit
Verkürzungs- bzw. Verlängerungsdebatten zu vergeuden,

sollten Sie endlich einen Ausstiegsbeschluss herbeiführen. Sie sollten dafür sorgen, dass aus den Pflichtdiensten ausgestiegen und endlich massiv in den Ausbau der
Freiwilligendienste investiert wird.

Als einer der letzten Redner in dieser Debatte sage
ich: Hören Sie auf, die Jugendlichen zu ignorieren! Jugendliche kamen heute noch gar nicht richtig vor.

Wertschätzen Sie zum Beispiel, dass Jugendliche sich
beteiligen wollen, dass es ihnen um Partizipation geht.
Neulich hatten wir die Abschlusskonferenz zum Bundesprogramm für mehr Jugendbeteiligung. Da erwartet man
eigentlich, dass gesagt wird, dass man sich weiter um die
Jugendbeteiligung kümmern will. Das ist aber nicht erfolgt. Was geschieht da jetzt? Die Jugendpolitik sollte
unter Schwarz-Gelb nicht völlig in der Bedeutungslosigkeit verschwinden. Mit Sachsen wird offensichtlich das
erste Bundesland aus der Jugendhilfe aussteigen.

Das sind sehr bedenkliche Entwicklungen. Man darf
nicht auf dem Rücken der Jugendlichen den Haushalt zusammenstreichen. Das müsste eigentlich großer Konsens
in diesem Haus sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schavan, ich möchte direkt auf Ihre Rede reagieren,
weil ich finde, dass das, was Sie hier zur Föderalismusreform vorgetragen haben, so nicht stehen bleiben kann.
Das war Geschichtsklitterung. Das waren Halbwahrheiten. Das kann man Ihnen nicht durchgehen lassen.

Sie waren damals für das Kooperationsverbot. Dazu
gibt es Äußerungen von Ihnen. Zum Beispiel im Ausschuss und auch öffentlich haben Sie sich dazu geäußert.

Dazu sollten Sie stehen und nicht einfach das Gegenteil
vorgaukeln. Das wäre dann eine Stärke von Ihnen. Dann
könnte man sagen: Von Saula zur Paula. Lasst uns gemeinsam etwas machen und dieses unsinnige Kooperationsverbot wieder aufheben.

Sie haben es doch dem damaligen Einsatz von Opposition und SPD zu verdanken, dass Sie nicht Ihr halbes
Ministerium schließen mussten; dann wären Sie nur
noch Forschungsministerin. Ohne uns und ohne die Aufweichung des Kooperationsverbotes im Wissenschaftsbereich gäbe es doch heute gar keinen Hochschulpakt.

Das ist auf unserem Mist gewachsen. Ich finde, Sie sollten einen Vorschlag vorlegen, das konkret ändern und
dieses Kooperationsverbot aufheben. Dann kann man einen gesamtstaatlichen Bildungsaufbruch auch wirklich
organisieren.

Ich finde es schon witzig, dass Sie landauf, landab mit
der rosaroten Brille der Ministerin herumlaufen und
überall „12 Milliarden Euro für Bildung“ promoten. Dabei stehen im Haushalt 2010 lediglich 700 Millionen Euro, und das auch noch als ungedeckte Schecks, da
sie mit Sperrvermerken und Ländervorbehalten versehen
sind. Allein deshalb muss man fragen: Wie wollen Sie
das eigentlich über die Dauer einer Legislaturperiode
hinbekommen? Dazu kann man nur sagen: Die schwarzgelbe Bildungsrepublik bleibt offensichtlich eine Fata
Morgana.

Was für den Haushalt 2010 gilt, wird beim Haushalt
2011 noch viel schlimmer: Wir haben eine explodierende Schuldenlast. Sie haben eine nie da gewesene Rekordneuverschuldung beschlossen. Es gibt eine Schuldenbremse, die Sie einhalten müssen. Also müssen Sie
ab dem nächsten Jahr um mindestens 10 Milliarden Euro
pro Jahr kürzen. Dann gibt es noch den Steuersenkungsfetischismus der FDP. Wie wollen Sie vor diesem Hintergrund das 12-Milliarden-Euro-Ziel erreichen? Eine
Antwort darauf fände ich sehr interessant.

Wir Grüne haben verschiedene Finanzierungsvorschläge gemacht. Bei einem hoffe ich immer noch, dass
er irgendwann aufgegriffen wird: beim Bildungssoli. Mit
dem Bildungssoli ließe sich ein gesamtstaatlicher Bildungsaufbruch organisieren.

Geld ist das eine; das andere ist die Prioritätensetzung. Wir sagen ganz klar: Wir brauchen einen Aufstieg
durch Bildung statt einer blockierten Gesellschaft. Wir
brauchen ein gerechtes Bildungssystem statt des weit
verbreiteten Schubladendenkens. Wir brauchen mehr
Akademiker und keinen immer größeren Fachkräftemangel. Diese Prioritäten setzen Sie von Schwarz-Gelb
leider überhaupt nicht, sondern Sie stellen die Weichen
falsch. Ein Beispiel dafür ist die Studienfinanzierung.
Sie veranschlagen 300 Millionen Euro öffentliche Mittel
für ein nationales Stipendienprogramm, das aus unserer
Sicht weiterhin ungeeignet ist, deutlich mehr junge Menschen für ein Studium zu gewinnen. Das ist die falsche
Priorität.

Wenn Sie für mehr Bildungsgerechtigkeit sorgen wollen,
sollten Sie stattdessen Ihre Sparstrumpfnovelle beim
BAföG aufbessern und es um mindestens 5 Prozent erhöhen. Dann wäre der Bildungsgerechtigkeit viel mehr
Genüge getan als mit dem Stipendienprogramm.

Die zentralen Projekte, die Sie ansprechen, sind unausgegoren und unterfinanziert.

Ich nenne zwei Beispiele dafür. Was genau steckt im Bologna-Qualitätspaket, das Sie nach zwei Bildungsstreiks
angekündigt haben?

Wie wollen Sie die Studienbedingungen und die Qualität
der Lehre tatsächlich verbessern? Wie viel Geld legen
Sie auf den Tisch? Sind auch die Länder bereit, Geld in
die Hand zu nehmen? Es reicht an so einer Stelle nicht,
Ankündigungsministerin zu bleiben und durch die Presselandschaft zu stolzieren. Hierbei ist vielmehr ein ganz
konkretes Konzept gefordert, das Sie dem Bundestag
vorlegen müssen.

Das zweite Beispiel ist der Hochschulpakt. Es müssen dringend mehr Studienplätze aufgebaut werden; aber
der Studienplatzaufbau verläuft schleppend. Die Zwischenbilanz ist alarmierend. Man muss nur einmal nach
Nordrhein-Westfalen schauen.

Gerade die schwarz-gelb regierten Länder müssen hier
in die Puschen kommen. Absolutes Schlusslicht ist
NRW.

Dort müssen noch 15 000 Studienplätze aufgebaut werden. Dort hat man bisher nur 40 Prozent der zwischen
Bund und Ländern verabredeten Zielzahl erreicht. Das
ist ein Armutszeugnis.

Dort ist Alarmstufe gelb angesagt. Man kann das nicht
als Erfolgsmeldung bezeichnen. An den Universitäten in
NRW sind sogar 7 000 Studienplätze abgebaut worden.
Das ist eine schlechte Bilanz. Das zeigt, dass der
Hochschulpakt I weit hinter den Erwartungen zurückbleibt und dass Worte und Taten massiv auseinanderklaffen.

Wenn Sie eine dritte Säule im Hochschulpakt schaffen wollen, finden wir das erst einmal vielversprechend;
denn wir haben hier vor drei Jahren Anträge gestellt, die
ähnliche Vorschläge enthielten, wie man die Lehre deutlich stärken und verbessern kann. Ich hoffe, dass das
ernst gemeint ist und nicht die schwarz-gelb regierten
Bundesländer vor der Blamage bewahren soll, dass sie
keine Studienplätze aufbauen. Diese Säule muss ein
Meilenstein und eine echte Qualitätsoffensive für die
Lehre werden; das ist uns wichtig. Wir wollen einen echten Pakt für die Studierenden, der deutlich mehr Studienplätze, gute Studien- und Lehrbedingungen, eine bessere
Studienfinanzierung und einen Abbau der Zugangshürden vorsieht. Auf dem nationalen Bologna-Gipfel im
Mai und auf dem Bildungsgipfel im Juni dieses Jahres
- Sie gipfeln ja jetzt wieder ganz viel  Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin, ich

möchte eingangs darauf hinweisen, dass wir Grüne nicht
Nein zu Stipendien sagen, aber wir sagen klar Nein zu
diesem nationalen Stipendienprogramm, da es die falsche Priorität setzt und ungerecht ist.

Ich wüsste von Ihnen gerne - Sie haben davon gesprochen, eine Stipendienkultur schaffen zu wollen -,
wie es dazu kommt, dass diese Stipendienkultur schon
zum Erliegen kommt, noch bevor sie geschaffen wird.
Die vorgesehenen Mittel für dieses Programm sind offenbar halbiert worden. Dies sieht man, wenn man den
Referentenentwurf, der wenige Wochen alt ist, mit dem,
was heute im Kabinett beschlossen worden ist, vergleicht. Wie kann es sein, dass im Entwurf des Stipendienprogramm-Gesetzes vorgesehene Mehrausgaben in
2013 in Höhe von 160 Millionen Euro angesetzt werden,
während es im Referentenentwurf noch 300 Millionen
Euro waren, und dass Bund und Länder nicht jeweils
150 Millionen Euro, sondern 80 Millionen Euro in die
Hand nehmen? Wie kommt es zu dieser Halbierung der
Mittel und zu diesem deutlich langsameren Aufbau? Hat
das zum Beispiel damit zu tun, dass die Wirtschaft Ihr
nationales Stipendienprogramm offensichtlich gar nicht
unterstützen will?

Es wäre mir auch wichtig, dass Sie zur Absage der
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
Stellung beziehen, die die Finanzierung von Stipendien
nicht als originäre Aufgabe der Unternehmen ansieht.
Könnten Sie bitte erläutern, weshalb die Wirtschaft hier
nicht mitmachen will? Ist Ihr Stipendienprogramm nicht
völlig auf Sand gebaut, wenn die Arbeitgeberverbände
sagen, dass dies nicht ihre originäre Aufgabe ist und dass
sie nicht mit im Boot sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren hier heute über ein von Schwarz-Gelb vorgelegtes Studienfinanzierungspaket. Das ist ein Paket, bei
dem ich als Studierender sagen würde: Annahme verweigert; denn es geht an den Empfängern dieses Paketes,
an dem Finanzierungsbedarf der Studierenden ganz klar
vorbei.

Dieses Finanzierungspaket ist unausgewogen, es setzt
die falschen Prioritäten und es bringt weniger statt mehr
Bildungsgerechtigkeit.

Ihre mickrige BAföG-Erhöhung um 2 Prozent entspricht 12 Euro, wenn man den Höchstsatz erhält. Dafür
kann man eine halbe Stunde im Uni-Copyshop ein Fachbuch kopieren. Dann ist das Geld aufgebraucht.

Diese mickrige BAföG-Erhöhung verblasst völlig im
Schatten Ihres monströsen nationalen Stipendienprogramms.

Sie wollen 300 Millionen Euro an Steuermitteln für Elitestipendien aufwenden. Wir sagen: Geben Sie dieses
Geld ins BAföG! Klotzen statt kleckern müssen Sie.

Mit diesen 300 Millionen Euro könnte man das BAföG
sofort um mindestens 5 Prozent erhöhen, sowohl bei den
Bedarfssätzen als auch bei den Freibeträgen. Vor lauter
Gerede über Spitze, Elite und Exzellenz dürfen Sie die
Breite nicht vergessen, Frau Schavan und liebe FDP.

Ich sage Ihnen ganz deutlich, warum dieses nationale
Stipendienprogramm Murks und Mumpitz ist. Erstens
bringt es den Studierenden keinen Gewinn. Elitestipendien für wenige können eine verlässliche Studienfinanzierung für alle mit klaren Rechtsansprüchen nicht ersetzen.

Wenn man NRW als Blaupause für den Bund nimmt,
dann muss man sehen, dass dort lediglich 0,4 Prozent aller Studierenden ein NRW-Stipendium bekommen. Das
ist doch lächerlich. Es ist ein schlechter Witz. Dabei
kann man doch nicht von Verlässlichkeit reden.

Das 10-Prozent-Ziel ist angesichts der 0,4 Prozent in
NRW völlig illusionär. Im Übrigen sind es Kurzzeitstipendien, die für zwei Semester gewährt werden. Das ist
ein Jahr. Hurra! Das ist ja eine enorme Zukunftsperspektive für die jungen Leute, vor allem, wenn man das Stipendium verliert, wenn man den Studienort wechselt.

Das muss man sich mal vorstellen. Es ist schlicht mobilitätsfeindlich. Offensichtlich haben Sie aus den BolognaDebatten nichts gelernt. Aus der Sicht der Studierenden
ist das eine reine Luftnummer.

Zweiter Kritikpunkt: Die sozialen Schieflagen werden verschärft.

Sie können noch so oft sagen, das Stipendienprogramm
sei sozial. Dass Sie sagen, die Stipendienvergabe orientiere sich nur an Leistung und Begabung, ist eine der
großen schwarz-gelben Lebenslügen. Das ist falsch. Wir
wissen aus verschiedenen Studien, dass auch Habitus
und soziale Herkunft maßgeblich mit darüber entscheiden, ob man in den Genuss eines Stipendiums gelangt.
Insofern privilegieren Sie besonders chancenreiche Studierende aus einkommensstarken Akademikerfamilien,
statt endlich das zu tun, was notwendig ist, nämlich den
an den Hochschulen unterrepräsentierten Gruppen den
Weg auf den Campus zu ebnen.

Deshalb schlagen wir ein Stipendien-Sonderprogramm vor, um gezielt gerade den unterrepräsentierten
Gruppen ein Angebot zu machen, statt eine FDP-Klientelpolitik zu betreiben.

- Danke, Herr Meinhardt. Wo Sie gerade die Hochschulen ansprechen: Die Hochschulen werden mit diesem
Gesetz schlichtweg überfordert. Ich weiß nicht, mit welchen Uni-Rektoren Sie gesprochen haben.

Mir sagen sie immer, dass sie wohl bald vom Rotary
Club zum Lions Club tingeln müssen, um zu versuchen,
Stipendien für 8 Prozent ihrer Studierenden zu finanzieren.


Sie stülpen als Bundesregierung den Hochschulen die
komplette Organisation dieser Stipendien von A bis Z
auf, von Einwerbung, Abwicklung und Ausgestaltung
bis zur Vergabe. Das alles wird den Unis aufgebürdet.
Deshalb wird sich Ihr Programm vor Ort als nichts anderes als ein hungriges Bürokratiemonster entpuppen, mit
dem die Hochschulen vielerorts überlastet sein werden.

Die regionalen Unterschiede werden verstärkt. Das
sieht man schon in Nordrhein-Westfalen.

Es liegt auf der Hand, dass Eliteunis weniger Schwierigkeiten haben, Stipendien einzuwerben, als zum Beispiel
kleinere Universitäten oder Universitäten in strukturschwachen Regionen oder solche, die ein klares geisteswissenschaftliches Profil haben, statt dem MINT-Fächer-Mainstream zu folgen. Die Studierenden an diesen
Universitäten sind doch nicht weniger leistungsbereit
oder begabt. Das Programm bringt den Studis dort
nichts. Deshalb ist es auch an dieser Stelle schlichtweg
Mumpitz.

Die Liste lässt sich weiter verlängern, zum Beispiel
um die Büchergeldstipendien der Begabtenförderungswerke. Die Stipendiaten sagen selber, dass sie die Erhöhung ihres Büchergelds um 275 Prozent ungerecht finden. Dazu haben die Stipendiaten aus den zwölf
Begabtenförderungswerken eine klare Erklärung abgegeben.

Die Wirtschaft lässt sie völlig im Regen stehen. Obwohl
Sie ihnen für diese Stipendienstifterei auch noch die
steuerliche Absetzbarkeit zugestehen,

sagen die Arbeitgeberverbände Nein; es sei nicht ihre
Aufgabe, dazu einen Beitrag zu leisten.

Auch Ihre eigenen Landesminister lassen Sie im Regen stehen, Frau Schavan. Der schleswig-holsteinische
Wissenschaftsminister von der CDU hat das Ganze als
nicht bezahlbar bezeichnet und auf die unterschiedlichen
Gegebenheiten der Länder hingewiesen.

Ich sage Ihnen voraus: Wenn sich am kommenden
Sonntag die Mehrheit im Bundesrat verändert, dann ist
das auch eine Chance, diesen nationalen Stipendienmurks endlich zu stoppen. Damit wäre bereits übermorgen Ihr Stipendienprogramm zum Scheitern verurteilt.
Die Menschen in Nordrhein-Westfalen wissen auch, dass
am 9. Mai die Chance besteht, diese ungerechten Studiengebühren wieder abzuschaffen. Wir wollen die Campusmaut nicht länger, damit ein Studium nicht vom
Geldbeutel der Eltern abhängt.
Es ist gut, dass die Schüler und die Studierenden im
Rahmen des Bildungsstreiks gegen die sozialen Schieflagen im Bildungs- und Hochschulsystem auch in dieser
Woche protestiert haben. Sie haben unsere Solidarität.
Die Ergebnisse der 19. Sozialerhebung legen nahe, dass
es keinen Grund zum Jubeln gibt, sondern weiterhin
Grund zur Sorge. Vor allem ist ein Umdenken der Bundesregierung erforderlich, weil die soziale Selektivität
erschreckend stabil ist, weiterhin Akademiker unter sich
bleiben und man von sozial offenen Hochschulen
schlichtweg nicht reden kann. Wir sind vielmehr weit
davon entfernt. Deshalb muss die Antwort gerade auf die
Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes sein,
keine magere Alibinovelle zum BAföG vorzulegen,
keine Elitestipendien für die Besten und Reichsten aufzulegen, sondern wirklich eine ambitionierte Reform der
Studienfinanzierung in Angriff zu nehmen, bei der es darum geht, auch die unteren und mittleren Schichten mitzunehmen.

Daher ist unser Vorschlag die Einführung des grünen
Zweisäulenmodells. Ich finde, darüber sollten wir in den
nächsten Monaten weiter diskutieren und es dann auch
einführen. Alle Studierenden in diesem Land sollten eine
Sockelförderung in gleicher Höhe als Basisabsicherung
und als starken Anreiz bekommen; mit der zweiten Säule
sichern wir eine unerlässliche soziale Komponente mit
einem Bedarfszuschuss. Motten Sie Ihr nationales Stipendienprogramm ein! Erhöhen Sie das BAföG sofort
viel deutlicher!

Bringen Sie mit uns das Zweisäulenmodell auf den Weg!
Das wäre eine bessere Studienfinanzierung als die, die
Sie heute vorschlagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Verkürzung der Dauer von Wehr- und Zivildienst ist ein
weiteres Paradebeispiel dafür, dass die Bundesrepublik
Deutschland noch nie so schlecht regiert worden ist wie
heute.

In den Koalitionsverhandlungen präsentierten sich
CDU/CSU und FDP als allerletzte Verteidiger der völlig
antiquierten Wehrpflicht. Die FDP knickte ein und opferte den jahrelang geforderten Ausstieg aus der Wehrpflicht auf dem Koalitionsaltar. Dann folgte ein halbes
Jahr Koalitionskrach über die Verkürzung der Dauer der
Wehrpflicht und die Verlängerung der Dauer des Zivildienstes.

Um mit den Worten der Koalitionäre zu sprechen: Erst
zanken Union und FDP wie die Rumpelstilzchen, dann legen sie hoppladihopp - wohl nicht zufällig auf dem Höhepunkt der Guttenberger Kunduz-Affäre - den vermurksten
Gesetzentwurf einer Gurkentruppe vor, und wenige Tage
bevor die Dienstzeitverkürzung im Schweinsgalopp
- oder besser: im Wildsautempo - durchs Parlament gepeitscht werden soll, bringt zu Guttenberg die Aussetzung der Wehrpflicht ins Spiel. Das ist kein seriöses
Regierungshandeln. Das ist dreist und schlichtweg dilettantisch.

Das ist schlicht schlechtes Handwerk und Bad Governance.

 Darauf gebe ich Ihnen sehr gerne eine Antwort. Wir

haben intensiv dafür gekämpft, dass die Wehrpflicht aufgehoben wird. Sie wissen, dass es in diesem Hohen
Hause nach vielen Jahren der Diskussion einen großen
Konsens darüber gibt, dass wir die Wehrpflicht aussetzen können. Die Mehrheit des Hauses muss darum werben, um das gegen die CDU/CSU durchzusetzen.

Inzwischen gibt es entsprechende Beschlüsse von der
FDP, den Linken, den Grünen und der SPD. Man kann
also sagen: Wir haben erstmals die parlamentarische
Mehrheit, um den Ausstieg aus der Wehrpflicht hinzubekommen.

Wir debattieren heute über Ihre lausige Vorlage zur
Dienstzeitverkürzung.

Herr zu Guttenberg, Frau Schröder, ich fordere Sie auf,
diesen Gesetzentwurf zu stoppen.

Legen Sie dem Deutschen Bundestag lieber ein Konzept
vor, wie sich der Ausstieg aus der ungerechten Wehrpflicht tatsächlich organisieren lässt; denn sie ist sicherheitspolitisch längst überflüssig.

Ihr Vorschlag einer Dienstzeitverkürzung beruht auf
keinem Konzept. Es ist ein vermurkster Koalitionskompromiss, der niemandem etwas bringt. Das gilt auch für
die optionale Verlängerung des Zivildienstes. Das verschlimmert das Ganze nur noch.

Was richten Sie eigentlich damit an, Frau Schröder?
Sie sorgen dafür, dass der Zivildienst künftig in der Regel doppelt so lange dauert wie der Wehrdienst. Sie lassen zu, dass junge Zivildienstanwärter von Einrichtungen reihenweise Absagen kassieren, wenn sie sich nicht
für mehr als sechs Monate verpflichten wollen. Sie führen ein neues öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis mit
Pflichtdienststrukturen im Sozialbereich ein. Diese optionalen Mitarbeiter werden einen Dumpinglohn von
3 bis 4 Euro pro Stunde erhalten. Das ist skandalös, weil
dieser Betrag deutlich unter dem Mindestlohn im Pflegebereich liegt. Sie riskieren im Übrigen auch die Verfassungswidrigkeit, da der Zivildienst laut Grundgesetz nur
Ersatz für nicht geleisteten Grundwehrdienst sein kann.
Deshalb ist Ihr Verlängerungskonstrukt rechtlich sehr
fragwürdig. Im Übrigen müssen die Länder hierbei über
den Bundesrat beteiligt werden. Es ist ein Unding, dass
der für den Zivildienst federführend zuständige Familienausschuss noch nicht einmal die Möglichkeit hat, darüber in einer eigenen Anhörung zu beraten.

Wenn man das alles zusammennimmt, dann ist das eine
verdammt lange Mängelliste für das erste Gesetz überhaupt, das Sie als Ministerin zu verantworten haben.

Wir Grüne wissen: Der Zivildienst ist untrennbar mit
der Wehrpflicht verbunden, weil er davon abgeleitet ist.
Wenn die Wehrpflicht fällt, dann muss man auch den Zivildienst verantwortungsvoll beenden. Deshalb lässt sich
der Zivildienst eben nicht, wie Sie das hier heute gemacht haben, sozialpolitisch begründen, sondern immer
nur auf der Basis der Wehrpflicht.

Deshalb denken wir weiter und zeigen Ihnen, wie der
Systemumbau geht. Wir wollen auch den Ausstieg aus
dem Zivildienst verantwortlich gestalten. Die Zivitätigkeiten, die dann wegfallen würden, können durch einen
Mix aus neuen, zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen, einem verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt und einem massiven Ausbau der Freiwilligendienste ersetzt werden. Darum muss es jetzt gehen.
Die dafür notwendigen Mittel stehen im Übrigen zur
Verfügung, wenn man aus den Pflichtdiensten aussteigt.
Dieser Systemwechsel ist machbar. Man muss nur den
Mut dazu haben und eine langfristige Politik beschreiben. Das machen Sie eben gerade nicht.

Die Familienministerin ignoriert diese Notwendigkeit
und greift stattdessen zu verschiedenen Buchungstricks.
Sie haben vor ein paar Wochen sogar verkündet, dass es
angeblich zu einer Aufstockung der Freiwilligendienstmittel um 35 Millionen Euro gekommen wäre. Das ist
aber nichts anderes als das Umschichten von Geld. Dieses Geld wäre nach dem Zivildienstgesetz sowieso ausgegeben worden. Insofern ist das Gerede von einer Aufstockung blanker Hohn.

Sie haben noch nichts getan, um die Freiwilligendienste
in diesem Land zu stärken und auszubauen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schwarz-Gelb will heute ein Studienfinanzierungspaket
durch den Bundestag peitschen, obwohl es an den Bedürfnissen der allermeisten Studierenden ganz klar vorbeigeht.

Ihr Paket ist unausgewogen, es setzt falsche Prioritäten,
und es zementiert Bildungsblockaden, statt sie aufzubre5186 

chen. Mit dem nationalen Stipendienprogramm begibt
sich Schwarz-Gelb auf einen bildungspolitischen Irrweg.
Wir sagen ganz klar: Statt Elitestipendien für wenige
brauchen wir Bildungsaufstieg durch ein besseres BAföG
für viele, meine Damen und Herren.

Ich frage mich immer wieder: Welches Gerechtigkeitsverständnis hat eigentlich diese schwarz-gelbe Koalition? Es ist ungerechte Klientelpolitik, wenn Sie das
Büchergeld für gutbetuchte Stipendiaten um überzogene
275 Prozent erhöhen, während Sie zugleich im Sparpaket das Elterngeld für Langzeitarbeitslose streichen. Das
ist schlichtweg ungerecht.

Sie setzen völlig falsche Prioritäten, wenn Sie 160 Millionen Euro Steuergelder ins Stipendienprogramm pumpen wollen, anstatt das BAföG viel deutlicher zu erhöhen und somit mehr zu tun für Bildungsgerechtigkeit.
Und es ist auch ein starkes Stück, dass Sie die einhellig
vernichtende Kritik der Fachwelt in der Anhörung des
Bildungsausschusses einfach ignorieren. Ihr Stipendienmurks ist bei den Sachverständigen durchgefallen.
Studierende, Stipendiaten, Hochschulen und die Wirtschaft lehnen es ab.

Deshalb lautet die Lehre: den nationalen Stipendienmurks zurückziehen statt durchziehen. Das sollten Sie
jetzt tun, meine Damen und Herren.

Drei Kritikpunkte will ich hervorheben. Erstens. Ihr
Stipendienprogramm bringt den Studierenden keinen
Gewinn, sondern ist unsicher, ungerecht und unattraktiv.
Die Stifter müssen sich nur für zwei Semester verpflichten, ein Stipendium zu finanzieren. Was will man eigentlich mit solchen Kurzzeitstipendien anfangen? Das hat
nichts zu tun mit Verlässlichkeit, mit sicherer Finanzierung und mit klaren Rechtsansprüchen wie beim BAföG.
Es ist übrigens auch völlig verrückt, dass man bei einem
Studienortwechsel dieses Stipendium verliert. Das ist
schlicht mobilitätsfeindlich und zeigt, dass Sie aus der
Bologna-Debatte nichts gelernt haben.

Die schwarz-gelben Stipendien kommen vor allem
chancenreichen Akademikerkindern zugute

- das zeigen alle Studien -, anstatt gezielt in die Bildungspotenziale von Nichtakademikerkindern zu investieren und diese Begabungsreserven zu heben. Fakt ist
doch, dass Habitus, Herkunft und Geldbeutel der Eltern
bei der Stipendienvergabe mit entscheiden. Damit verhindert Ihr Programm die soziale Öffnung der Hochschulen und überwindet eben nicht die soziale Schieflage beim Campuszugang. Deshalb geht es in die falsche
Richtung.

Zweiter Punkt. Die Hochschulen werden überlastet.
Die komplette Organisation des Programms wird ihnen
übergestülpt. Den Aufwand von Akquise bis Auswahl
müssen Universitäten und Fachhochschulen komplett alleine schultern. Die Verwaltungs- und Bürokratiekosten werden 25 bis 30 Prozent der Mittel auffressen; das
haben wir in der Anhörung erfahren. Deshalb kann man
nur sagen: Ihr Ziel, 8 Prozent der Studierenden zu Stipendiaten machen zu wollen, werden Sie nicht erreichen.
Das ist illusionär, das ist überdimensioniert, das ist reines Wunschdenken von Schwarz-Gelb.

Selbst die Befürworter, die ja wirklich sehr spärlich gesät sind, sagen: Maximal 1 bis 2 Prozent sind machbar
und realistisch. Insofern können Sie das 8-Prozent-Ziel
wirklich streichen.

Im Übrigen frage ich mich auch: Welches Verständnis
von Hochschulautonomie haben Sie eigentlich, wenn
die Bundesregierung hehre Ziele vorgibt, die vor Ort
praktisch unerreichbar sind? Das ist nicht unser Verständnis von Hochschulautonomie.

Dritter Punkt. Studienort und Studienfach entscheiden
künftig maßgeblich über die Chance auf ein Stipendium.
Bei Eliteunis wird es sicherlich leichtfallen, solche Stipendien zu akquirieren, in wirtschaftlich schwachen Regionen und an kleinen Fachhochschulen und Universitäten wird es sich als schwierig bis aussichtslos erweisen.

Insofern vertiefen Sie damit regionale Unterschiede, und
auch deshalb ist das der falsche Weg.

Hinzu kommt, dass geistes- und sozialwissenschaftliche
Studiengänge hierdurch strukturell benachteiligt werden.

Übrigens: Diese Fehlentwicklungen, die ich Ihnen genannt habe, lassen sich bereits in Nordrhein-Westfalen
beobachten, obwohl nur 0,4 Prozent der Studierenden
dort ein Pinkwart-Stipendium erhalten. Was in Nordrhein-Westfalen schon nicht funktioniert, das sollte nicht
bundesweit eingeführt werden. Beim Stipendienprogramm muss also gelten: Zurückziehen statt Durchziehen!

Durch Ihr Stipendienprogramm werden wertvolle
Steuermittel gebunden, die Bund und Länder für einen
ambitionierten Ausbau des BAföGs fehlen. Schon



durch die letzte Novelle ist der Kreis der Geförderten leider kaum ausgeweitet worden, und auch das Mittelschichtsloch wurde nicht geschlossen. Ähnliches wird
Ihnen bei der 23. BAföG-Novelle jetzt auch passieren.
Sie weist zwar ein paar gute Ansätze auf - wir finden die
höhere Altersgrenze gut, und wir finden es gut, dass es
überhaupt zu einer Erhöhung kommt -, insgesamt kann
man aber nur sagen: halbherzig, mager, mutlos. - Hier
hätte mehr passieren müssen.

Wir als Grüne haben deshalb zahlreiche Änderungsanträge gestellt, die Schwarz-Gelb natürlich abgelehnt
hat, obwohl sie gut sind.

- Natürlich sind unsere Änderungsanträge gut; Sie sind
eine grottenschlechte Koalition. Darin sind die Bürgerinnen und Bürger mit uns ja einig.

Wir wollen eine kraftvolle Erhöhung der Freibeträge
und Fördersätze um 5 Prozent. Damit würden deutlich
mehr Studienberechtigte für ein Studium gewonnen, und
der Gefördertenkreis würde vergrößert. Wir wollen auch,
dass die Verschuldungsgrenze abgesenkt wird, weil
durch die Verschuldungsrisiken beim BAföG viel zu
viele Studierende aus bildungsfernen und finanzschwachen Familien vom Studium abschreckt werden. Die
Verschuldungsgrenze muss also gesenkt werden. Das,
was Sie jetzt als bundeseinheitliche Mietkostenpauschale vorsehen, haben wir kritisiert, da die Wohnkosten
für Studierende regional sehr unterschiedlich sind. Daher
wollen wir die im Wohngeldgesetz festgelegten Mietstufen gerne übernehmen. Das wäre deutlich gerechter und
auch bürokratieärmer als zurzeit.

Wir wollen darüber hinaus, dass das BAföG endlich
familienfreundlicher gestaltet wird. Jedes Kind studierender Eltern muss uns als Gesetzgeber gleich viel wert
sein, damit Studium und Familie besser miteinander vereinbart werden können. Im Übrigen kann ich es nach wie
vor nicht nachvollziehen, dass Sie es auch mit dieser
BAföG-Novelle nicht schaffen, eine völlige Gleichberechtigung von Ehepartnern und eingetragenen Lebenspartnern zu erreichen. Auch das müsste im Jahre 2010
ein Akt der Selbstverständlichkeit sein, weil jede Ungleichbehandlung Diskriminierung ist.

Wir wollen das BAföG Bologna-tauglicher machen
und es für ein Studium im gesamten Bologna-Raum gestalten. Auch eine ununterbrochene Förderung bei einem
unmittelbaren Übergang vom Bachelor- zum Masterstudiengang ist längst überfällig. Dafür, dass Sie als Koalition noch nicht einmal den Mut hatten, die Empfehlung
des Bundesrates in dem Gesetzentwurf zu berücksichtigen, haben wir wirklich überhaupt kein Verständnis. Mit
einem kleinen Spiegelstrich hätte man hier richtig viel
bewirken können. Auch hier haben Sie versagt.

Wenn man sich ein so verbessertes BAföG anguckt,
dann sieht man, dass das nur der Auftakt für eine mutige
Reform der Studienfinanzierung hin zu einem grünen
Zweisäulenmodell sein kann. Wir sagen: Wir wollen
eine erste Säule aus einem einheitlichen Sockelbetrag,
der allen Studierenden elternunabhängig zugutekommt,
und wir wollen eine zweite Säule, mit der eine starke soziale Komponente für Studierende aus einkommensarmen Elternhäusern garantiert wird.

Mit diesem grünen Zweisäulenmodell erreichen wir
zielgenau alle Studierenden mit Finanzierungssorgen
und bringen eine überfällige soziale Öffnung der Hochschulen in Gang. Deshalb ist das das bessere Modell.

- Nein, das ist kein Ladenhüter, sondern das ist machbar,
gerechter und gut. Wenn Sie sich noch einmal an die Anhörung erinnern, dann wissen Sie: Das bringt tatsächlich
deutlich mehr.

Nach dem gescheiterten Bildungsgipfel III ist festzustellen, dass nach einem Dreivierteljahr Schwarz-Gelb
offensichtlich nicht einmal mehr Selbstverständlichkeiten wie eine gemeinsam getragene Studienfinanzierung
bei den Ländern mehrheitsfähig ist.

Das ist eine Katastrophe.

Die eigenen Ministerpräsidenten lassen Schavan und
Merkel im Bundesrat im Regen stehen. Daher kann ich
Sie nur auffordern, Frau Schavan: Motten Sie Ihren nationalen Stipendienmurks ein, um wenigstens eine echte
BAföG-Erhöhung auf den Weg und durch den Bundesrat
zu bringen! Damit käme auch deutlich mehr Bewegung
in die festgefahrenen Bund-Länder-Streitigkeiten zur
Bildungsfinanzierung.

 Es ist gut, dass der Bundestag am Vorabend der entscheidenden Bundesratssitzung über das schwarz-gelbe
Studienfinanzierungspaket diskutiert und damit den
Bundesländern ein weiteres klares Signal mit in ihre Beratungen geben kann.

Für die grüne Fraktion sage ich ganz klar: Die lange
verkündete BAföG-Erhöhung muss jetzt kommen. Sie
darf weder torpediert noch verzögert werden; sie darf
keinesfalls scheitern. Bund und Länder müssen aufhören, ihren zugespitzten Streit über Finanzierungsfragen
auf dem Rücken der Studierenden auszutragen. An dieZu Protokoll gegebene Reden


ser Stelle rächt sich der dritte gescheiterte Bildungsgipfel in Folge; die Bildungsrepublik droht endgültig zur
Farce zu werden.

Wir alle - da bin ich mir sicher - teilen die Haltung,
dass auch die Bundesländer gegenüber ihren Studierenden in der Pflicht und in der Finanzierungsverantwortung stehen - und sie deshalb den Weg für die BAföGNovelle frei machen sollten.

Die nur kleine, aber dennoch wichtige BAföG-Erhöhung mit Sparargumenten zu stoppen, würde ein fatales
Signal an die Studierenden senden, wäre eine Düpierung
von Merkel und Schavan sowie eine Blamage für die
Landesminister.

Wir sagen: Eine bessere Studienfinanzierung durch
ein stärkeres BAföG ist eine dringend notwendige Zukunftsinvestition - in kluge Köpfe, gegen Akademikermangel und Wirtschaftsflaute. Daher ist es notwendig,
die BAföG-Novelle spätestens im Vermittlungsausschuss
zu beschließen.

Wir Grüne fordern den Bundesrat zugleich dazu auf,
das ungerechte, überdimensionierte und unausgegorene
Nationale Stipendienprogramm zu kippen und nicht weiter zu verfolgen. Das mit großem Tamtam angekündigte
Programm ist ein reines Prestigeprojekt von FDP und
Ministerin Schavan, das kein Problem der Lebensunterhaltsfinanzierung Studierender löst. Nicht nur die Studierenden und die Mehrheit der Länder lehnen dieses
Programm ab und kritisieren es, sondern auch Stipendiaten der Begabtenförderungswerke, die Hochschulen
sowie Wirtschafts- und Arbeitgeberverbände.

Wir sagen: Elitestipendien für wenige sind der falsche Weg zu mehr Bildungsgerechtigkeit; stattdessen bedarf es eines BAföG-Ausbaus für viele. Statt Stipendienlotterie braucht es klare Rechtsansprüche.

Ein mögliches Scheitern des Stipendienmurkses im
Bundesrat ist übrigens seit Monaten absehbar. Aber die
schwarz-gelbe Koalition wollte trotzdem daran festhalten und mit dem Kopf durch die Wand. Damit sind die
Bundesbildungsministerin und die schwarz-gelbe Koalition von Anfang an das hohe Risiko eingegangen, dass
ihre eher halbherzige BAföG-Novelle zum Spielball eines Bund-Länder-Kuhhandels im Vermittlungsausschuss
wird.

Die Koalition darf die Studierenden und das BAföG
nicht länger als Faustpfand für ein sinnloses Stipendiengesetz instrumentalisieren. Sie müssen endlich die einzig
richtige Schlussfolgerung ziehen und das Nationale Stipendienprogramm noch heute zurückziehen.

Die von Bund und Ländern für das Stipendienprogramm vorgesehenen 160 Millionen Euro Steuermittel
dürfen aber nicht in Haushaltslöchern verschwinden,
sondern sollten in einen echten und deutlicheren Ausbau
des BAföG investiert werden. Dann kann das Zurückziehen des Stipendienprogramms zum großen Wurf für die
Studierenden werden. Ein solches konstruktives Angebot
des Bundes wäre ein genereller Fortschritt im festgefahrenen Bund-Länder-Streit um die Bildungsfinanzierung.
Mit der Etablierung des Nationalen Stipendienprogramms würde eine der größten Gerechtigkeitslücken
geschlossen, behauptet zum Beispiel FDP-Bildungssprecher Patrick Meinhardt. Das sehe ich komplett anders. Was ist das für ein Gerechtigkeitsverständnis? Das
Stipendiengesetz ist ein schwarz-gelbes Exklusivprogramm für ohnehin chancenreiche Akademikerkinder.
Anstatt gezielt in die Bildungspotenziale von Nichtakademikerkindern zu investieren, verhindert das Programm eine soziale Öffnung der Hochschulen und verschärft die soziale Schieflage beim Campuszugang.

Bei nur zwei Semestern Förderverpflichtung können
Studierende keine verlässliche Studienfinanzierung erwarten. Zudem ist nach einem Studienortwechsel das
Stipendium futsch - mobilitätsfeindlicher geht es kaum.
Auch wird die Wahl des Studienortes die entscheidende
Größe bei der Chance auf ein Stipendium sein. Diese
Fehlentwicklungen lassen sich bereits in NordrheinWestfalen beobachten. Die Hochschulen haben die komplette Organisation des Programms selbst zu schultern
und zu finanzieren. Es ist kein grünes Verständnis von
Hochschulautonomie, dass die Bundesregierung hehre
Ziele setzt, die vor Ort praktisch unerreichbar sind.

Wenn Herr Meinhardt vom „fairen Zugang zur Begabtenförderung“ spricht, dann sollte er sich einmal
Studien zur Stipendienvergabe vor Augen halten: Daraus geht hervor, dass Habitus und Herkunft mit darüber
entscheiden, ob man in den Genuss eines Stipendiums
gelangt. Es ist eine der großen schwarz-gelben Lebenslügen, dass sich die Stipendienvergabe nur an Leistung
und Begabung orientiere.

Wichtig ist: Wir sagen nicht Nein zu Stipendien, sondern Nein zu diesem schwarz-gelben nationalen Stipendienmurks. Wir haben die Bundesregierung aufgefordert,
ein Konzept für ein zielgenaues Stipendiensonderprogramm vorzulegen, das die Belange von Studierenden
aus bisher hochschulfernen und unterrepräsentierten
Gruppen besonders berücksichtigt: aus Nichtakademikerhaushalten, Bildungsaufsteiger mit Migrationsgeschichte, ohne schulische Hochschulzugangsberechtigung sowie ferner chronisch Kranke, studierende Eltern
und pflegende Studierende. Ein solches Stipendiensonderprogramm würde dazu beitragen, die Bildungsbeteiligung insgesamt zu erhöhen.

Im Vordergrund muss aber stehen, zu einem tatsächlich ambitionierten Ausbau des BAföG zu kommen auch, weil sich schon durch die letzte Novelle der Kreis
der Geförderten kaum erweitert hat. Daher brauchen
wir unter anderem eine Erhöhung der Freibeträge und
Fördersätze um mindestens 5 Prozent und ein Absenken
der BAföG-Verschuldungsobergrenze. Diese und weitere
Änderungsanträge haben wir hier im Bundestag eingebracht und zudem mit unserem Zwei-Säulen-Modell eine
mittelfristige Reformperspektive aufgezeigt. Das ZweiSäulen-Modell brächte eine gerechtere, bessere, verlässlichere und leistungsfähigere Studienfinanzierung
als heute und endlich die überfällige soziale Öffnung der
Hochschulen, die wir uns wünschen. Für den morgigen
Bundesrat wünschen wir uns, dass er grünes Licht für
eine BAföG-Erhöhung gibt und die Länder dem StipenZu Protokoll gegebene Reden



dienmurks ein Stoppschild verpassen. Nur so kann die
richtige Priorität Realität werden und das BAföG zum
kommenden Wintersemester erhöht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer heute nur halbherzig in bessere Bildung investiert,
wird morgen Fachkräfte- und Akademikermangel sowie
soziale Folgekosten ernten. Ich glaube, da sind wir Bildungspolitiker uns einig. Obwohl Ministerin Schavan
bei diesem Haushalt und beim unsozialen schwarz-gelben Spardiktat trotz Blessuren einigermaßen ungeschoren davonkommt, haben die Leute in diesem Land das
Gefühl, dass viele Milliarden Euro für starke Lobbygruppen fließen - von den AKW-Betreibern bis hin zur
Pharmaindustrie -, aber für Bildung und Hochschulen,
für Zukunftsinvestitionen nach wie vor nicht genug Geld
vorhanden ist.

Die Menschen haben zu Recht dieses Gefühl: Den
Schülern fehlen Lehrer und individuelle Förderung. Die
Eltern pochen auf bessere Lernbedingungen. Die Auszubildenden werden in Warteschleifen geparkt. Studierende warten vergeblich auf zusätzliche Studienplätze
und auf Korrekturen beim Bologna-Prozess. Bei der
Weiterbildung bleiben wir bildungspolitisches Entwicklungsland. - Das ist die reale Mangelsituation in der vermeintlichen, immer wieder vollmundig angekündigten
„Bildungsrepublik Deutschland“.

Man kann sagen, dass jeder zusätzliche Cent für die
Bildung gut angelegt ist, wenn die Strukturen, die Qualität und die Priorität stimmen. Schwarz-Gelb setzt aber
die falschen Prioritäten: Die starken Schultern werden
gestärkt, die schwachen Schultern werden geschwächt.
Das Symbol schlechthin für diese verfehlte Bildungspolitik ist das Deutschlandstipendium, das nationale
Stipendienprogramm: in Zahlen gegossene Klientelpolitik à la FDP und CDU/CSU. Das muss man so deutlich
sagen. Auch wenn das Deutschlandstipendium über die
Sommerpause offensichtlich zum Gartenzwergprogramm geschrumpft ist, privilegieren Sie damit die Privilegierten in diesem Land.

Wir werden in ein paar Jahren hier diskutieren und erkennen: Es ist leider nicht gelungen, das, was die OECD
von uns erwartet, umzusetzen: Mit dem Programm werden nicht reihenweise Bildungstalente aus bildungsfernen Schichten gewonnen; es wird keine gerechtere Teilhabe organisiert.

Worin besteht eigentlich der volkswirtschaftliche Nutzen
- er ist Ihnen von der FDP immer besonders wichtig -,
wenn Sie diejenigen fördern, die sowieso studieren würden? Das bringt jedenfalls keine höheren Akademikerquoten.

Die mickrige BAföG-Erhöhung hängt dagegen in
der Warteschleife. Hier geht es um die bedürftigen Studierenden, um Bildungsaufsteiger gerade auch aus Arbeiter- und aus Migrantenfamilien, die oftmals die ersten
in ihrer Familie sind, denen der Zugang zur Hochschule
gelingt. Sie gehen möglicherweise leer aus.

Wir Grüne wollen nicht, dass am Ende die Botschaft
ist: Mittel für Elitestipendien abgesegnet; BAföG auf Eis
gelegt. Das wäre unerträglich. Dass heute Abend im VerKai Gehring
mittlungsausschuss überhaupt dieses BAföG-Gefeilsche
stattfindet, ist doch - das muss man ganz klar sagen eine Folge des monatelangen Missmanagements von
Frau Schavan,

die auf mehreren Bildungsgipfeln die Chance gehabt
hätte, zwischen Bund und Ländern zu verabreden: Ja, die
BAföG-Erhöhung kommt. Sie hätte gewaltiger ausfallen
können, wenn man den Quatsch mit dem nationalen Stipendienprogramm gelassen hätte,

aber diese Bildungsgipfel sind sowieso eine Serie des
Scheiterns gewesen und keine Serie des beherzten Handelns oder Lösens der Bildungsmisere in unserem Land;
deshalb diese schlechte Bilanz.

Wer Arbeiter- und Migrantenkinder wirklich zu Bildungsaufsteigern machen will, der muss die Hörsaaltüren weit öffnen, der muss junge Menschen einladen, der
muss alle Hürden vor diesen Türen entfernen, statt diese
Türen zuzuschlagen.

Die Zahl der Studienanfänger ist gestiegen. Darüber
können wir uns gemeinsam freuen; aber das reicht nicht.
Die Absolventinnen- und Absolventenzahlen sind nach
wie vor zu gering, um die künftig freiwerdenden Stellen
für Hochqualifizierte zu besetzen.

Das ist das Problem. In den letzten zehn Jahren ist die
Zahl um bescheidene 0,9 Prozent pro Jahr gestiegen, im
OECD-Durchschnitt waren es 4,6 Prozent. Das heißt,
wir sind bei weitem nicht schnell genug, und wir brauchen dringend mehr Dynamik und höhere soziale Mobilität in unserem Bildungs- und Hochschulsystem. Darum
muss es jetzt gehen, weil der Bildungsaufstieg kein Hürdenlauf, kein Durchqueren eines Nadelöhrs bleiben darf.

Das heißt für uns, dass wir in unserem Land eben
keine Bildungschipkarte für Nachhilfeinstitute und Co
aus dem Hause von Frau von der Leyen brauchen,

sondern wir brauchen die besten Bildungsinstitutionen
und Infrastrukturen, von der Kita über die Schule bis
zum dualen Ausbildungsbereich, der Hochschule und
der Weiterbildung.

Mit einer Verbesserung der Bildungsinstitutionen und -infrastruktur lässt sich Bildungsarmut zielgenau bekämpfen durch kluge Maßnahmen wie Mittagessen für alle.
Darum sollten Sie sich kümmern und nicht um Chipkarten, die wohl sowieso nicht funktionieren.

Es muss einen wirksamen Hochschulpakt geben, der
deutlich mehr Studienplätze schafft und die Lehr- und
Studienbedingungen verbessert. Es muss Korrekturen
der Bologna-Reform geben, um ein gutes Studium für
alle zu ermöglichen.

Wir brauchen keine Deutschlandstipendien, wir brauchen keine Studiengebühren, sondern wir brauchen die
überfällige BAföG-Erhöhung und eine insgesamt bessere Studienfinanzierung. Dann können wir ernst damit
machen, dass eine Chance auf Bildungsaufstieg für alle
ein zentrales Anliegen in unserem Land ist. Das ist eine
Frage der Gerechtigkeit und der Integration. Das ist der
beste Weg im Umgang mit dem Fachkräfte- und Akademikermangel. Darum muss es jetzt gehen.

Wenn man den Haushalt von Schwarz-Gelb für den
Bildungsbereich näher betrachtet, stellt man fest, dass er
eine traurige Leistung ist. Man sieht nämlich, dass Sie
die Zukunftsfragen wieder einmal verschlafen und das
Gemeinwohl ignorieren. Mit dem vorliegenden Haushalt
setzt Schwarz-Geld wieder einmal die falschen Prioritäten.

Vielen Dank.

 Zu Ihrem absurden Verständnis von Sparen und Generationengerechtigkeit möchte ich Sie nichts fragen.
Ich finde, das sprach für sich.

Um zum Thema dieser Debatte zurückzukommen: Es
gibt einen Bereich, in dem Sie frei werdende Mittel umverteilen können, nämlich den Umbau des Zivildienstes. Ich hätte gerne an irgendeiner Stelle eine Aussage
der Koalition gehört. Wir sind schließlich als Bundestagsabgeordnete Haushaltsgesetzgeber. Die Ministerin
hat nichts dazu gesagt. Was wird aus den frei werdenden
Zivildienstmitteln? Wie viel davon werden Sie in den
künftigen Haushalten für die längst überfällige Offensive beim Ausbau der Freiwilligendienste nutzen? Das
wäre zum Beispiel ein Thema, das die Menschen interessieren würde, weil die ganze Bundesrepublik darüber
diskutiert, was nach Wehrpflicht und Zivildienst kommt.
Das wäre vielleicht ein Beitrag gegen die Politikverdrossenheit. Was Sie bisher abgeliefert haben, macht es
schwierig. Bei den Ärmsten zu sparen, verstehe ich nicht
als Generationengerechtigkeit.

 Vielen Dank. - Auch wir haben das Gefühl, dass die

nationale Engagementstrategie eher ein Sammelsurium
altbekannter Projekte ist und dass dabei eher eine Topdown-Strategie statt einer Bottom-up-Strategie, bei der
sozusagen von unten, gemeinsam mit der Zivilgesellschaft Unterstützung geleistet werden könnte, verfolgt
wird. Der Begriff „nationale Engagementstrategie“ legt
nahe, dass der Bund Strategien und Strukturen, die es
vor Ort gibt, besser unterstützt und auch finanziell besser
fördert.

Angesichts der sehr knappen finanziellen Mittel der
Kommunen in unserem Land würde ich Sie gerne fragen, wie eine kommunale engagementfördernde Infrastruktur künftig am Leben erhalten werden soll, zum
Beispiel Mehrgenerationenhäuser oder Freiwilligenagenturen. Wie wollen Sie diese Strukturen in Zukunft
absichern? Das ist in der ganzen Debatte um bürgerschaftliches Engagement eigentlich die Kernfrage.

Ich stelle diese Frage auch deshalb, weil Sie sich in
der Vergangenheit offenbar die Einschätzungen des Bundesfinanzministeriums und des Bundesrechnungshofes
zu eigen gemacht haben, wonach der Bund überhaupt
keine Kompetenz hat, wenn es darum geht, bürgerschaftliches Engagement und Engagement im Allgemeinen zu
fördern. Was gaukeln Sie uns hier eigentlich vor? Oder
ist es so, dass Sie die Engagementstrukturen vor Ort jetzt
tatsächlich absichern wollen, was dringend notwendig
wäre?

 Wir sind der festen Überzeugung, dass man durchaus

ein Freiwilligendienst-Statusgesetz einführen kann. Das
wurde bei Ihnen bisher anders kommentiert und kommuniziert, weil Sie sich auch die Auffassung zu eigen machen, dass man sowohl für Freiwilligendienste als auch
für bürgerschaftliches Engagement und für Engagementförderung insgesamt auf Bundesebene nicht zuständig
sei. Sie müssten sich einmal entscheiden, was denn zutrifft.

Ich möchte Ihnen empfehlen, das Igl-Gutachten zu lesen
- darin ist eine andere Rechtsauffassung enthalten -, um
zu sehen, inwiefern Engagementförderung auch von
Freiwilligendiensten geleistet werden kann.

Ich möchte in diesem Zusammenhang fragen, wie Sie
sich eigentlich eine Ausbauoffensive für Freiwilligendienste vorstellen. Sie wollen eine Zivildienstkonversion
einleiten. Dafür werden Mittel im Bundeshaushalt frei.
Sie schreiben das auch in Ihrer Engagementstrategie.
Wir wüssten schon gerne: In welcher Größenordnung
werden künftig frei werdende Mittel aus dem Zivildiensthaushalt für den Ausbau von Freiwilligendiensten
verwendet? Stimmen die Gerüchte, dass ein relevanter
Teil dieser frei werdenden Mittel zur Finanzierung des
Elterngeldes verwendet wird? Wir hätten gern eine klare
Aussage von Ihnen: Welche Höhe haben diese Finanzmittel? Wie soll die Ausbaustrategie vonstattengehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zahlreiche Initiativen bemühen sich bundesweit, den Gedanken einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in
der Gesellschaft stärker zu verankern. Diesen Pionierinnen und Pionieren, den vielen engagierten Lehrern und
Schülern, gebührt fraktionsübergreifend unser Dank, weil
sie dazu beitragen, das wichtige Zukunfts- und Gegenwartsthema Nachhaltigkeit noch stärker ins Bewusstsein
der Menschen zu rücken.

Die zweite Hälfte der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ist bereits angebrochen. Es ist daher höchste Zeit, dass die Bundesregierung darlegt, wie
ihre zukünftigen Förderstrategien aussehen sollen. Dies
muss sie zügig tun, damit dieser Prozess in der zweiten
Hälfte der Dekade und darüber hinaus mit Schwung weitergehen kann und nachhaltig ist.

Es ist zum Glück unstrittig, dass wir Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung brauchen. Wir brauchen sie in
allen Bildungseinrichtungen, also endlich auch stärker in
der beruflichen Aus- und Weiterbildung. Wir brauchen
sie für alle Generationen im Sinne von lebenslangem
Lernen von Jung bis Alt, und wir müssen nachhaltige
Entwicklung enger mit Themen wie Demografie, Chancen- und Generationengerechtigkeit verknüpfen. Darum
muss es jetzt in der zweiten Hälfte der UN-Dekade gehen.

Wir meinen, dass Projektförderung nur der Auftakt
dazu sein kann, aus den vielfältigen lokalen Ansätzen,
die es gibt, ein breites Netzwerk mit guten Beispielen zu
knüpfen, aus dem ein umfassendes Leitbild zur Umgestaltung unseres Bildungssystems erwachsen kann.

Gemeinsame Ziele für ein nachhaltiges Bildungssystem müssen sein, die Potenziale und Talente von Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen stärker zu erkennen, die
Zahl der Schul-, Ausbildungs- und Studienabbrüche
deutlich zu reduzieren und jedem eine zweite, dritte oder
vierte Chance zu eröffnen sowie mehr individuelle Förderung, eine höhere Durchlässigkeit und somit auch
mehr Möglichkeiten zum Bildungsaufstieg in unserem
Bildungssystem zu gewährleisten, unabhängig von Herkunft und Geldbeutel der Eltern. Das ist ein sehr wichtiges Anliegen.

Das wären wichtige Beiträge, um bundesweit zu mehr
Nachhaltigkeit im Bildungssystem zu kommen. Denn
Fakt ist, dass unser Bildungssystem ungerecht, unterfinanziert und ineffizient ist. Leider werden viel zu viele
Talente vergeudet, und es mangelt an Chancengerechtigkeit. Das liegt auch an vielen falschen politischen Weichenstellungen in der Bildungspolitik.

Ein aktuelles Beispiel, über das wir immer wieder diskutieren, ist das bildungs- und gleichstellungspolitisch
aberwitzige Betreuungsgeld, an dem Schwarz-Gelb nach
wie vor festhält. Ein weiteres Beispiel ist die frühe Trennung von zehnjährigen oder gar neunjährigen Kindern
nach der vierten Klasse, wenn sie in unterschiedliche
Schulformen aufgeteilt werden, wie es in vielen Bundesländern der Fall ist. Das ist aus unserer grünen Sicht das
glatte Gegenteil einer nachhaltigen Bildungspolitik.

Ich möchte auch die Nachhaltigkeitsprüfung von Gesetzentwürfen ansprechen. Aus unserer Sicht ist das sehr
sinnvoll, und es ist ein wichtiger Schritt. Diskutieren
sollten wir aber über die Aussagekraft der Prüfergebnisse und die Frage, wie sie kommuniziert werden. Ein
aktuelles Beispiel ist das nationale Stipendienprogramm.
Es darf nicht der falsche Eindruck entstehen, dass den
ungerechten Elitestipendien für wenige das Etikett
„wirkt nachhaltig“ angepappt wird. Ich finde, dazu gibt
es noch Diskussionsbedarf, um zu argumentieren und zu
kommunizieren, was die Nachhaltigkeitsprüfung bedeutet.

Wir meinen, dass Bund und Länder gemeinsam stärker ihrer nationalen und internationalen Verantwortung
gerecht werden müssen, Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung zu einem Schwerpunkt zu machen.

Das rot-grüne Ganztagsschulprogramm wurde auch
in dem Bericht interfraktionell als ein Motor für die Verankerung von Nachhaltigkeitsthemen in Schulen gelobt.
Gleiches gilt für das Modellprojekt „Transfer 21“ der
BLK. All diese fraktionsübergreifend gelobten Initiativen gibt es nicht mehr, weil inzwischen eine verkorkste
Föderalismusreform mit einem Kooperationsverbot in
Kraft gesetzt wurde, das die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern im Bildungsbereich weitgehend verbietet.

Deshalb möchte ich - ich denke, ich spreche im Namen der gesamten Opposition - Ihnen, meine Damen
und Herren von der Koalition, an dieser Stelle anbieten,
dass wir gemeinsam zu mehr Tatkraft und Kooperation
von der Kita bis zur Weiterbildung insbesondere im
Schulbereich kommen und das Kooperationsverbot im
Grundgesetz wieder aufheben.

Ich gehe davon aus, dass es dafür noch in dieser Legislaturperiode eine Mehrheit im Bundesrat gibt und
dass wir dann die Chance haben, Bildungsblockaden
endlich wieder nachhaltig aufzubrechen. Das wäre ein
großer Beitrag für ein nachhaltiges Bildungssystem und
eine gute Bildungsfinanzierung in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir als Grüne haben diese Debatte auf die Tagesordnung
gesetzt, um der Regierung auf die Sprünge zu helfen und
Ihnen Impulse zu geben.

Sie müssen jetzt endlich Farbe bekennen und eine Offensive für Freiwilligendienste starten.

Wir als Grüne wollen Quantität, Qualität und Attraktivität von Freiwilligendiensten ausbauen. Das ist mehr
als überfällig. Wir kämpfen für diesen Ausbau seit vielen
Jahren, weil die verschiedenen Inlands- und Auslandsfreiwilligendienste - vom „Freiwilligen Ökologischen
Jahr“ und „Freiwilligen Sozialen Jahr“ über „weltwärts“,
„kulturweit“, den „Europäischen Freiwilligendienst“ bis
zum „Freiwilligendienst aller Generationen“ - zivilgesellschaftliches Engagement stärken und demokratisches
Lernen bei Jugendlichen massiv fördern.

Der Ausbau der Freiwilligendienste ist überfällig,
kommt aber, allen Ankündigungen der letzten Monate
und Jahre zum Trotz, seit Jahren leider nicht voran. Deshalb ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, hier mehr zu tun.

Das Problem dabei ist übrigens nicht, dass engagementbereite Jugendliche fehlen würden; das wird Jugendlichen immer unterstellt. Im Gegenteil: Auf einen
Freiwilligendienstplatz kommen seit Jahren zwei bis drei
Bewerber. Das Problem ist der massive Mangel an Angeboten. Dieser Mangel muss endlich behoben werden;
die Anzahl der Freiwilligendienste muss mittelfristig
verdoppelt werden. Das steht jetzt an.



Der Ausstieg aus der Wehrpflicht und dem Zivildienst
bringt auch neue Chancen mit sich.

Es ist ein überfälliger und richtiger Schritt. Im Nachhinein kann man dazu vielleicht sogar sagen, dass
Schwarz-Gelb möglicherweise einmal etwas hinbekommen hat - wenn Sie es tatsächlich schaffen, aus der
Wehrpflicht auszusteigen.

Das wäre ein guter Schritt, der auch Chancen für einen
Ausbau der Freiwilligendienste bieten würde. Diese
Chancen werden aber gerade wieder verspielt. Diese Gefahr und dieses Risiko sehen wir. Sie, die Regierung und
die Koalition, müssen jetzt gemeinsam mit den Ländern
handeln, statt wie in den letzten Monaten immer nur
Sonntagsreden zu dem Thema Freiwilligendienste zu
halten. Handeln ist jetzt angesagt.

Beim Ausstieg aus den Pflichtdiensten brauchen wir
eben kein Stückwerk, sondern politischen Mut zu einem
wirklich großen Wurf. Raus aus dem Zivildienst muss
heißen: rein in einen verlässlichen Ausbau der Freiwilligendienste. Das fehlt bisher.

Frau Schröder, die heute leider nicht hier sein kann,
hat ein Konzept bzw. eher vage Eckpunkte vorgelegt,
wie sie einen freiwilligen Zivildienst einrichten will.
„Freiwilliger Zivildienst“ klingt schon absurd

und ist auch Flickschusterei, weil sie damit sinnlose und
ineffiziente Doppelstrukturen schafft, die kein Mensch
braucht. Kein Mensch braucht einen Bundesstaatsdienst,

der unserer bewährten Marke, der Marke Jugendfreiwilligendienste, Konkurrenz macht und zivilgesellschaftliche Freiwilligendienstorganisationen demotiviert. Es
wäre auch absurd, wenn in derselben Einrichtung mit
denselben Tätigkeiten künftig freiwillige Sozialdienstleistende und freiwillige Zivildienstleistende nebeneinander eingesetzt würden, zu völlig unterschiedlichen
Bedingungen und Konditionen, zu verschiedenen Kosten mit unterschiedlichem Taschengeld. Das alles ist
Flickschusterei und macht keinen Sinn.

Sie nehmen hier unter einem selbstgesetzten Zeitdruck falsche Weichenstellungen vor, um letztlich vor
allem Aufgaben des Bundesamtes für den Zivildienst zu
erhalten und eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für
dieses Bundesamt durchzusetzen. Sie entziehen im Übrigen dem Zivildienstetat allein in dieser Woche 180 Millionen Euro. Diese Mittel würden aber dringend für den
Ausbau der Freiwilligendienste gebraucht.
Der Zivildienstetat darf kein Steinbruch sein. Die
Mittel müssen für den Ausbau verwandt werden. Sie haben für diesen freiwilligen Zivildienst weder bei den
Verbänden noch in der Gesellschaft noch bei den Freiwilligen Unterstützung oder eine Mehrheit. Sie können
diese falsche Weichenstellung jetzt noch korrigieren.
Bringen Sie stattdessen einen Ausbau der Freiwilligendienste auf den Weg.

Sie hätten im Übrigen unsere Unterstützung, wenn
Sie jetzt ein Freiwilligendienstestatusgesetz aus einem
Guss auf den Weg bringen würden. In diesem müssten
die Dienste als arbeitsmarktneutrale gemeinnützige Bildungsdienste geregelt und ein sozialrechtlicher Status
definiert und präzisiert werden. Es müsste auch geklärt
werden, wie unterrepräsentierte Zielgruppen, auch neue
Zielgruppen, künftig für Freiwilligendienste gewonnen
werden können, wie Qualitätsverbesserungen eingeleitet werden und die frei werdenden Mittel aus dem Zivildienst erhalten bleiben.

 Obwohl noch kein Student vom schwarz-gelben Stipendiengesetz profitiert hat, ist schon die erste Novelle
erforderlich. Ein Meisterstück politischer Handwerkskunst sieht definitiv anders aus.

Die grüne Bundestagsfraktion lehnt den schwarz-gelben Stipendienmurks weiterhin klar ab und wird auch
dem Änderungsgesetz nicht zustimmen. Das nationale
Stipendienprogramm mit seinem Deutschlandstipendium wird nicht besser, nur weil der Bund für dieses
Prestigeobjekt allein die Zeche zahlt.

Das Stipendiengesetz ist ein schwarz-gelbes Exklusivprogramm für ohnehin chancenreiche Akademikerkinder. Anstatt gezielt in die Bildungspotenziale von
Nichtakademikerkindern zu investieren, leistet das Programm keinerlei Beitrag zur dringend notwendigen sozialen Öffnung der Hochschulen. Schlimmer noch: Zu
befürchten ist, dass es die soziale Schieflage beim Campuszugang noch weiter verschärft.

Der einzige - wenn auch minimale - positive Aspekt
der heutigen Not-Novelle des schwarz-gelben Stipendienprogramms ist, dass die Hochschulen mit den Bürokratiekosten nun doch nicht komplett alleine gelassen
werden sollen. Diese marginale Verbesserung heilt aber
nicht die gravierenden Fehler und Mängel ihres Eliteförderkonzepts. Die Novelle ist - genauso wie der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zum Änderungsgesetz - vor allem ein Beleg dafür, wie handwerklich
schlecht dieses unsinnige Erbe der schwarz-gelben
NRW-Regierung gemacht ist. Außer dem ehemaligen
NRW-Landesminister und Urheber Pinkwart haben Sie
von der Koalition in den Ländern doch so gut wie keine
Unterstützerinnen oder Unterstützer für das Stipendienprogramm des Bundes. Ohne eine 100-prozentige Finanzierung durch den Bund und ein massives Abspecken
des Programms mit einem Abschied vom 8-Prozent-Ziel
wäre es komplett gescheitert. Ein Scheitern hätte durchaus mehr Bildungsaufstieg bedeutet, wenn das Geld für
ihre Deutschlandstipendien ins BAföG hätte umgeschichtet werden können. Für Chancengleichheit und
Bildungsgerechtigkeit wären diese Steuermittel dort definitiv sehr viel besser investiert gewesen als in ihrem
Gartenzwergprogramm.

Auch nach dieser Novelle bedeutet das Stipendienprogramm, dass der Bund Mittel für ein sozial ungerechtes und überdimensioniertes Gesetz bereitstellt. Das
Konzept stößt bei Studierenden, Stipendiaten, Hochschulen und Wirtschaft zu Recht auf breite Ablehnung.
Zu Protokoll gegebene Reden

Wir setzen statt Eliteförderung auf sozial gerechte Breitenförderung und auf Stipendien, die die Bildungsgerechtigkeit erhöhen und nicht verringern.

Schwarz-Gelb setzt die falschen Prioritäten: Die starken Schultern werden gestärkt, die schwachen Schultern
werden geschwächt. Opfer der falschen Prioritätensetzung sind der Ausbau und die Weiterentwicklung einer
gesicherten staatlichen Studienfinanzierung. Erst nach
einer monatelangen Hängepartie und unwürdigem
Bund-Länder-Geschacher gab es eine kleine BAföG-Novelle. Das Aufatmen über den Kompromiss kann jedoch
nicht vergessen machen, dass die 23. BAföG-Novelle weder zukunftstauglich noch ambitioniert ist.

Die Studienfinanzierung braucht tiefgreifende Verbesserungen und muss endlich allen Bildungsaufsteigern offenstehen. Dazu braucht es ein Zwei-Säulen-Modell, das einen Sockel für alle mit einem Zuschuss für
Studierende aus einkommensschwachen Haushalten
kombiniert.

Die Bundesregierung hat zu verantworten, dass die
Bund-Länder-Finanzbeziehungen durch gescheiterte
Bildungsgipfel und den Studienfinanzierungsstreit zerrüttet sind. Falls Schwarz-Gelb überhaupt noch die
Kraft für eine große BAföG-Reform in den verbleibenden drei Regierungsjahren hat, dann muss Ministerin
Schavan die von ihr selbst verursachten tiefen Gräben
im Bund-Länder-Verhältnis bei der Bildungsfinanzierung kitten. Denn Bund und Länder müssen gemeinsam
für eine bessere Finanzierung des Bildungssystems sorgen. Daher muss nicht nur das Kooperationsverbot des
Grundgesetzes für den Bildungsbereich aufgehoben
werden, sondern auch die Angriffe des Bundes auf Länderhaushalte durch Steuergeschenke an Atom- und
Pharmalobby, Hotels und reiche Erben müssen zurückgenommen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

von der schwarz-gelben Minderheitsregierung scheinen
offensichtlich gerade die Parteienlandschaft in Dafürund Dagegen-Parteien zu sortieren. Gerade die FDP-Attacken gegen die Grünen zeigen uns, dass Wilhelm
Busch wohl doch recht hatte, als er sagte: „Der Neid ist
die aufrichtigste Form der Anerkennung.“

Ich halte es für wichtig, an dieser Stelle die Unterschiede zwischen Schwarz-Gelb auf der einen Seite und
den Grünen auf der anderen Seite deutlich zu machen.


Sie von der schwarz-gelben Koalition sind für ein bildungsfeindliches Betreuungsgeld als Zuhause-bleib-Prämie für Mütter und Kinder. Wir Grünen sind dafür, dass
alle Kinder eine gute Kindertagesstätte besuchen können.

Sie sind für ein mehrgliedriges Schulsystem, das Kindern schon im Alter von zehn Jahren Berufsaussichten
zuordnet. Wir Grünen sind trotz Rückschlägen weiterhin
für längeres gemeinsames Lernen, für echte Integration,
Inklusion und für individuelle Förderung.

Sie von der Koalition sind für ungerechte Studiengebühren und für ein Bezahlstudium für alle. Wir Grünen
sind für Studiengebührenfreiheit und Bildungsaufstieg
für alle.

Sie von der Koalition boxen ein elitäres DeutschlandStipendienprogramm durch, und dann schwadronieren
Sie tatsächlich heute darüber, dass Sie eine neue Stipendienkultur begründen würden.

Das ist ein Witz. Wenn Sie mit den Haushaltsberatungen
durch sind, dann wird kein Deutschland-Stipendienprogramm, sondern ein Gartenzwergprogramm übriggeblieben sein. Ihr 8-Prozent-Ziel werden Sie frühestens in
20 Jahren erreichen, wenn Sie mit diesen Trippelschritten vorangehen.

Wir Grünen sind für den massiven Ausbau des
BAföG. Wir wollen das Ganze zu einem Zweisäulenmodell weiterentwickeln, weil man dadurch für die Bildungsgerechtigkeit viel mehr erreichen kann.

Die Liste ließe sich deutlich verlängern. Die Beispiele
zeigen: Wir Grünen stehen für Modernität und Zukunft.
Sie von der Koalition stehen für altes Denken und Vergangenheit.

Wir wollen definitiv höhere Qualität, bessere Strukturen und mehr Geld im Bildungssystem. Soziale Spaltung
und Bildungsarmut sind uns eben nicht egal. Das merkt
man Ihrem Haushalt nicht an.

Frau Schavan, ich hätte von Ihnen ein Konzept erwartet, wie Sie die zerrütteten Bund-Länder-Beziehungen
im Bildungsbereich wieder kitten wollen.

Wir haben in den letzten Monaten einiges erlebt. Ich
finde, dass Sie als Ministerin schlafmützig reagieren,
weil Sie im Haushalt absehbare hochschulpolitische
Herausforderungen nicht anpacken. Während ganz
Deutschland über Fachkräftemangel diskutiert, verwalten Sie Studienplatzmangel und Ausbildungsmisere.
- Ja, so ist es doch.

Im letzten Frühjahr ist Minister Guttenberg mit dem
überfälligen Ausstieg aus der Wehrpflicht vorgeprescht.
Zivildienstministerin Schröder stolpert hinterher, und
erst vor wenigen Tagen hat die Bundesbildungsministerin gemerkt, dass im Jahr 2011 150 000 junge Männer
zusätzlich einen Ausbildungs- oder Studienplatz brauchen. Sie haben monatelang nichts dafür getan. Im Haushalt 2011 treffen Sie keine Vorsorge dafür. Sie dürfen
den Bildungsaufstieg dieser ganzen Generation nicht
vermasseln. Sie müssen deshalb Wege für den Bildungsaufstieg eröffnen.

Wir kritisieren seit Jahren, dass Ihr Hochschulpakt

unterfinanziert und unterdimensioniert ist. Aus neuen
Untersuchungen geht hervor, dass im Hochschulpakt bis
2015 fast doppelt so viele Plätze geschaffen werden
müssen wie ursprünglich vereinbart. Darauf müssen Sie
doch eine Antwort geben, und zwar nicht nach dem
Motto „Darüber werden wir mal reden“. Wir hätten
heute von Ihnen erwartet, dass Sie der jungen Generation an Studienberechtigten, den Hochschulen, die Planungs- und Finanzierungssicherheit erwarten, und auch
den Bundesländern, die sich - allen voran übrigens Bayern - schon per Brief hilfesuchend an Sie und die Kanzlerin gewendet haben, ein klares Ausbau- und Aufbruchssignal geben.

Der Ansturm der Studienberechtigten ist eine riesige

Chance, die nicht verspielt werden darf. Bauen Sie die
Hochschulen in unserem Land schneller aus! Ziehen Sie
beim Hochschulpakt die Ausbaustufe 2012 vor! Bauen
Sie den Hochschulpakt besser aus und finanzieren Sie
ihn insgesamt besser! Nur so lassen sich Studienplatzmangel und Fachkräftemangel beseitigen.

 Vielen Dank. - Vielen Dank auch für den Auftritt als

Duo an die Frau Ministerin und den Herrn Minister.
Noch besser wäre es sicherlich gewesen, wenn Sie als
Quartett aufgetreten wären, indem Sie auch Bundesbildungsministerin Schavan, die sich jetzt für die Schaffung von circa 150 000 Ausbildungs- und Studienplätzen verantwortlich fühlen muss, und Herrn Rösler
mitgebracht hätten, der jetzt zusehen muss, wie auch im
Rahmen der Pflegereform der Wegfall des Zivildienstes
kompensiert wird.

Sie vier hätten eigentlich zusammen eine konsistente
Gesamtstrategie entwickeln müssen, wie man aus Wehrpflicht und Zivildienst aussteigt, und entsprechende Alternativen aufbauen müssen.

Wir als Grüne haben nach wie vor Kritik an der Doppelstruktur. Ich würde die Ministerin gerne noch einmal
fragen: Werden die beiden verschiedenen Freiwilligendienste, also der Bundesfreiwilligendienst auf der einen
Seite und die bewährten Freiwilligendienste der Länder,
wie Sie es nennen, in Form von FSJ und FÖJ auf der
anderen Seite, jetzt an jedem Punkt und durchgängig
komplett gleiche Bedingungen haben, oder wird es in
einzelnen Punkten noch Unterschiede zwischen dem
Bundesfreiwilligendienst und den Freiwilligendiensten
der Länder geben? Wenn ja, mit welcher sachlichen und
fachlichen Begründung gibt es diese Unterschiede zum
Beispiel beim Kindergeld, bei der Anerkennungskultur,
beim Trägerprinzip etc.? In dem Zusammenhang stellt
sich auch die Frage: Wohin wollen Sie eigentlich? Welche Strukturen wollen Sie in fünf Jahren haben? Soll es
dann nur noch einen Bundesfreiwilligendienst geben,
oder soll es dann Länderfreiwilligendienste geben, die
auf den bewährten Strukturen aufbauen?

Ist im Kabinett auch Thema gewesen - vielleicht
kann das Herr Guttenberg beantworten -, ob eine Pflegeversicherungsreform kommt und in diesem Zusammenhang das Problem geklärt wird, dass künftig nicht alle
Zivildiensttätigkeiten ersetzt werden können? Also:
Welche Bedingungen, welche Strukturen, welche Angebote will die Bundesregierung jetzt eigentlich vorsehen,
um die wegfallenden Zivildienstleistenden zu ersetzen?
Mit dem Bundesfreiwilligendienst allein geht es nach eigenen Angaben eben nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte und die Anträge von SPD, Linksfraktion
und von uns Grünen sind offensichtlich bitter notwendig. Sie sind leider notwendig, weil der Bundesregierung
offensichtlich das Problembewusstsein und der Realitätssinn für die Situation der jungen Generation in diesem Land völlig fehlen.

Dass die FDP hier heute durch Herrn Neumann erstmals einräumt, dass es ein Problem bei Praktika gibt, ist
zwar durchaus bemerkenswert und interessant, aber ich
hätte mir gewünscht, dass Sie einen praktikablen Lösungsvorschlag machen. Selbstverpflichtungen - das ist
sehr deutlich geworden - sind keine Lösung; sie funktionieren nicht. Mit Ihrer Position schützen Sie nicht die
Praktikanten, sondern Unternehmen, die Praktikanten
nicht schützen.

Der Berufseinstieg der jungen Generation hat sich in
den letzten Jahren auch infolge der Wirtschaftskrise erschwert. Das ist ganz offensichtlich. Mittlerweile ist es
alltägliche Erfahrung, dass selbst sehr gut ausgebildete
junge Menschen mit Praktika, mit Honorar- und Minijobs sowie mit befristeten Arbeitsverträgen konfrontiert
sind.

Damit können wir uns nicht einfach abfinden, sondern wir müssen die Chancen aller jungen Menschen
ganz klar verbessern. Uns sind faire Praktika während
der Ausbildung und während des Studiums und danach
ein guter Berufseinstieg statt Warteschleifen wichtig.
Das muss das gemeinsame Ziel aller Fraktionen in diesem Haus sein.

Natürlich sind Praktika in der Regel eine wertvolle
Lernphase; das bestreitet niemand, auch niemand aus der
Opposition. Sie können zur Berufsorientierung dienen;
das ist doch ganz klar. Aber wir können nicht einfach
vom Tisch wischen, dass es Probleme in Form des Missbrauchs von Praktika gibt. Den Problemen, die es hier
gibt, muss sich auch die konservative, neoliberale Seite
dieses Hauses stellen, statt sie weiterhin zu leugnen und
schönzureden.

Es ist einfach nicht hinnehmbar, dass Unternehmen
unter dem Deckmantel von Praktika billige Arbeitskräfte
einstellen, reguläre Jobs ersetzen oder sogar Lohndumping betreiben. Praktika sind Lernverhältnisse, und sie
müssen endlich auch als solche definiert werden. Sie
dürfen weder als Arbeitsverhältnisse noch als Ausbeutungsverhältnisse missbraucht werden. Auch das müsste
in diesem Hause eigentlich Konsens sein.

Es ist seit Jahren überfällig, dass die Bundesregierung
klare rechtliche Regelungen zum Schutz von Praktikantinnen und Praktikanten trifft. Bestehende Schutzlücken


müssen endlich geschlossen werden, um für alle Praktika faire Bedingungen zu garantieren.

Ich möchte Ihnen die Daten einer Untersuchung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, also einer
Studie Ihres eigenen Hauses, ans Herz legen. Die zentralen Ergebnisse sind, dass die Praktikumsphase für jede
zweite Person länger als sechs Monate dauert und das
Praktikum für die Hälfte der Praktikanten unbezahlt ist.

Bei den Absolventen solcher Praktika geht es nicht um
eine Minigruppe. Denn 20 Prozent der jungen Erwachsenen machen nach dem Abschluss der Berufsausbildung
oder des Studiums ein Praktikum oder mehrere Praktika;

das sind 1,9 Millionen junger Menschen in diesem Land;
dieser Problematik müssen Sie sich endlich stellen. Nur
bei wenigen von ihnen, nämlich bei genau 11 Prozent,
mündet das Praktikum in ein sicheres Jobverhältnis. Somit ist offenkundig, dass Praktika auch missbraucht werden. Wer das ignoriert, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Schwarz-Gelb, der versündigt sich an den Berufseinstiegschancen der jungen Generation.

Wir Grüne weisen seit Jahren auf die zunehmende
Ausnutzung von Praktikanten als unter- und unbezahlte
Arbeitskräfte hin. Wir haben 2006, übrigens als erste
Fraktion im Deutschen Bundestag, einen Antrag eingebracht, der Vorschläge zur Beseitigung unfairer Praktikumsbedingungen beinhaltete. Wir waren auch diejenigen, die maßgeblich dazu beigetragen haben, dass sich
der Bundestag fraktionsübergreifend eine Selbstverpflichtung im Hinblick auf den fairen Umgang mit Praktikantinnen und Praktikanten im Parlament auferlegt hat.
Nicht zuletzt deshalb sind wir vom Wegsehen und
Nichtstun der jetzigen und im Übrigen auch der vorherigen Bundesregierung so genervt.

- Ja.

Wenn jetzt - unsere Kleine Anfrage ist schon erwähnt
worden - selbst in den Bundesministerien pro Jahr Hunderte von Hochschulabsolventen im Rahmen mehrmonatiger, unbezahlter Praktika beschäftigt sind, dann ist das
Ausnutzung und keine Bagatelle. Vor diesem Hintergrund geht es nicht an, dass Frau von der Leyen - vorher
war es Herr Scholz - die Schirmherrschaft für die Initiative „Fair Company“ übernommen hat. Hier muss man
endlich geeignete Regelungen treffen. Gerade der Arbeitsminister bzw. die Arbeitsministerin muss ein Vorbild sein und darf kein schlechtes Beispiel geben.

 Bei den Debattenbeiträgen der Regierungsfraktionen

vergeht mir leider die Heiterkeit.

Da Sie die letzten verfügbaren regierungsamtlichen
Zahlen aus dem BMAS hier mehrfach angezweifelt haben, möchte ich Sie einfach einmal fragen: Wann werden
Sie als Koalition die nächste Umfrage, die nächste Studie, die nächste empirische Erhebung auf den Weg bringen? Dafür sollten Sie sich doch eigentlich einsetzen.

Wenn doch eh alles in Ordnung ist, dann können Sie ja
eine solche Studie durchführen und ihre Annahmen beweisen.

Zum anderen möchte ich einmal eine ganz konkrete
Frage stellen. Im Bundesjugendministerium, im Ministerium mit Frau Schröder - geborene Köhler - an der
Spitze, das für die Jugendlichen zuständig ist, sind
80 Praktika gemacht worden, die bis zu sechs Monate
dauerten und für die es keine Vergütung gab. Diese
80 Praktikanten waren Hochschulabsolventinnen und
-absolventen. Finden Sie das eigentlich in Ordnung? Ist
Frau Schröder, die Bundesjugendministerin, damit ein
Vorbild, oder ist sie eher ein schlechtes Beispiel?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesfamilienministerium hat die Mehrgenerationenhäuser viel zu lange über eine mögliche Weiterförderung im Unklaren gelassen; das ist einfach Fakt.

Daher begrüßen wir, dass wir uns heute hier im Parlament mit diesem Thema und mit der Zukunft dieser Häuser beschäftigen. Die schwarz-gelbe Koalition muss jetzt
endlich für Planungssicherheit, Klarheit und echte
Transparenz in der Frage sorgen, ob und wie es mit den
Mehrgenerationenhäusern weitergehen soll.

Offensichtlich fehlt aber bis heute ein wirklich sinnvolles Übergangsmanagement, damit wir von einem
Modellprojekt zu einer nachhaltigen Etablierung erfolgreicher Mehrgenerationenhäuser kommen. Das Ministerium hat zwar erste Eckpunkte per Pressemitteilung der
Öffentlichkeit bekannt gegeben; aber die darin genannten Schwerpunkte sind schlichtweg willkürlich gewählt.

Die Mehrgenerationenhäuser dürfen nicht in Konkurrenz zu bestehenden Strukturen vor Ort treten; das ist
uns ganz wichtig. Dieses Risiko könnte jedoch beim vorgesehenen Schwerpunkt „Alter und Pflege“ durchaus bestehen. Die Große Koalition hat in der vergangenen
Legislaturperiode die Pflegestützpunkte auf den Weg gebracht. Die Pflegeversicherung leistet hierfür eine Anschubfinanzierung in Höhe von 60 Millionen Euro. Es
wurde ein Rechtsanspruch auf die in Länderverantwortung durchgeführte Pflegeberatung und vieles mehr geschaffen. Da stellt sich doch die Frage, ob hier eine Doppelstruktur geschaffen wird.

Diese Frage stellt sich auch beim Bereich „Freiwilliges Engagement“. Dort, wo es vor Ort eine gut funktionierende, tolle Ehrenamtsagentur gibt, braucht man vielleicht kein Mehrgenerationenhaus mit dem Schwerpunkt
„Freiwilliges Engagement“. Man muss sehr genau hinschauen, wie das auf bestehende Strukturen vor Ort
wirkt, damit Doppelstrukturen nicht vorprogrammiert
sind und die Zielgruppen, die Sie erreichen wollen, nicht
irritiert, sondern orientiert sind.

Wir müssen bei jedem neuen Modellprogramm von
vornherein darauf achten, dass keine Modellruinen entstehen. Bei den Mehrgenerationenhäusern muss man
sehr deutlich sagen: Die große Mehrzahl der Häuser leistet eine hervorragende Arbeit; einzelne Häuser können
aber nicht überzeugen. Wenn man Mehrgenerationenhäuser zukunftsfähig gestalten will, dann muss man sich
fragen: Wie unterscheiden sich die Häuser von den
vorhandenen Strukturen, die es vor Ort gibt, in der Jugendhilfe, in der Altenhilfe etc.? Welche sinnvollen Ergänzungen zur kommunalen Infrastruktur können sie eigentlich leisten? Welchen dauerhaften Mehrwert gibt es
für die Menschen vor Ort? Die Koalition muss diese Fragen noch beantworten. Wenn Sie ein Folgeprogramm
vorlegen, dann müssen Sie sich ein Vorbild an den guten,
erfolgreichen Mehrgenerationenhäusern nehmen.

Aus Sicht der Grünen muss es das zentrale Ziel der
Häuser sein, dass ein Miteinander von Alt und Jung
stattfindet. Wo Mehrgenerationenhaus draufsteht, muss
Kontakt und Dialog zwischen den Generationen tatsächlich drin sein und tagtäglich stattfinden; denn sonst wird
ja mit dieser Überschrift etwas vorgegaukelt. Viele glauben immer noch, es findet ein Mehrgenerationenwohnen
statt. Aber es ist sozusagen eine Kontaktstelle, wo unterschiedliche Menschen zusammenkommen. Wenn dort
tatsächlich ein Mehrgenerationendialog stattfindet, dann
kann das auch ein Beitrag dazu sein, den demografischen Wandel aktiv zu gestalten. Dieser generationenübergreifende Gedanke zwischen Alt und Jung, zwischen Jugendlichen, Erwachsenen und älteren Menschen
muss in allen Mehrgenerationenhäusern viel stärker zum
Tragen kommen. Dann wird man dem Namen auch gerecht.

Grundsätzlich kann man der Koalition sagen: vielleicht
ein bisschen weniger Leuchtturmprojekte und mehr
wirklich nachhaltige Strukturen. Eine gute Infrastruktur,
eine gute Förderung würden wir uns wünschen.


Wenn man sich in die Evaluation vertieft, dann wird
deutlich, dass die Mehrgenerationenhäuser vor allem
dann erfolgreich sind, wenn sie kommunal gut verankert
sind und wenn sie sich mit der Förderung und Unterstützung von Familien beschäftigen. Das ist etwas, worauf
man aufbauen sollte.

Aber zwei Fragen muss die Koalition noch beantworten; vielleicht kann Herr Geis dazu etwas sagen. Wenn
Sie jetzt schon festlegen, dass sich die Kommunen künftig in einem viel stärkeren Maße an der Finanzierung
beteiligen sollen, wie wollen Sie dann eigentlich verhindern, dass in armen, in finanzschwachen Kommunen
kein Mehrgenerationenhaus mehr gegründet, geschweige denn finanziert werden kann? Wie wollen Sie
sicherstellen, dass alle Kommunen ein solches Mehrgenerationenhaus kofinanzieren können?

Sie betonen auch - das ist die zweite Frage -, dass es
ein neues nachbarschaftliches Miteinander und eine
Netzwerkarbeit im Sozialraum gibt. Das wird zu Recht
gelobt. Aber wenn Sie das Programm Soziale Stadt zusammenstreichen, dann passt das nicht zusammen; denn
hier hat ein wirklich gutes Quartiersmanagement in
Stadtteilen mit besonderem Erneuerungsbedarf stattgefunden.

Deshalb ein ganz klarer Appell an die Regierung:
Schaffen Sie endlich Transparenz über die Konzeption
und die Fördermodalitäten für ein Nachfolgeprogramm!
Zentral bleibt für uns die Frage der Nachhaltigkeit dieser
Häuser, damit wir auch diese Debatte nicht alle paar
Jahre führen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wissen: Der Kampf gegen soziale Selektivität in unserem Hochschulsystem und für mehr Bildungsaufstieg
ist eine echte Herkulesaufgabe.
Wir teilen die Zielrichtung der Linksfraktion, dass ein
Studium nicht am Geldbeutel der Eltern scheitern darf
und es für alle finanzierbar sein muss. Ihr Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren, trägt aber leider
nicht dazu bei, dass wir dieses Ziel erreichen. Er klingt
sozial, würde aber nichts anderes als neue Ungerechtigkeiten produzieren. Ihr Gesetzentwurf suggeriert nämlich, dass Studiengebühren sozialverträglich gestaltet
werden können. Wir bezweifeln das. Wir wollen Studiengebühren nicht für Einzelne abmildern, sondern wir
wollen sie für alle abschaffen.

Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Sie wollen einseitig einkommensschwache BAföGEmpfänger entlasten - so weit, so nett -, alle anderen
lassen Sie aber im Regen stehen und weiter Studiengebühren blechen in den Ländern. Das ist ein absurdes Gerechtigkeitsverständnis, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken.

Mit Ihrem Gesetzentwurf spalten sie die Studierendenschaft in Zahler und in Nichtzahler. Die einen bekommen eine Rückerstattung der Gebühr aus dem Landeshaushalt, und die anderen gehen leer aus.

Was wären die Konsequenzen Ihres Gesetzentwurfs
in der Praxis? Erstens würden Studiengebühren zementiert.

Zweitens würde der studentische Widerstand gegen
Studiengebühren geschwächt, weil die Akzeptanz der
Studiengebühren damit gestärkt würde.

Das ist völlig absurd. Damit leisten Sie den Zielen der
Bildungsstreikbewegung nachträglich einen Bärendienst.

Anstatt die Akzeptanz der Campusmaut durch solche
Gesetzentwürfe zu erhöhen, sollte die Linkspartei den
Kampf gegen Studiengebühren parlamentarisch und
realpolitisch wirklich unterstützen und dabei bleiben,
dass Bildung keine Ware ist. Das ist das Gebot der
Stunde.

Unsere grünen Befürchtungen hinsichtlich der Wirkung von Studiengebühren sind leider eingetreten.

- Dazu komme ich gleich; kein Thema. - Deren Einführung durch schwarz-gelbe Landesregierungen hat bundesweit Zehntausende Hochschulzugangsberechtigte
vom Studium abgeschreckt. Verschiedenste Studien zeigen - Hochschul-Informations-System, Nationaler Bildungsbericht und viele andere -, dass sich viele Abiturienten gerade aus finanziellen Gründen gegen ein
Studium entscheiden. Besonders abschreckend wirkt das
Bezahlstudium auf Frauen und Jugendliche aus Nichtakademikerfamilien, also gerade auf diejenigen, deren
Talente wir verstärkt heben müssen.

Aus diesen Gründen müssen die Studiengebühren
weg und das BAföG dringend weiter ausgebaut werden.
Wir haben gesagt, dass es sogar zu einem Zwei-SäulenModell ausgebaut werden muss. Das wäre viel besser als
ein Deutschland-Stipendium, das Sie hier wieder einmal
gerühmt haben, das aber jetzt schon als Ladenhüter und
Rohrkrepierer daherkommt und keine soziale Gerechtigkeit herstellt.

Die zweite Befürchtung hat sich leider auch bewahrheitet. Dass Studiengebühren zusätzliches Geld an die
Hochschulen bringen, das ist ein großes Märchen.
Schauen Sie sich doch einmal verschiedene Berichte an.
Viele schwarz-gelbe Landesregierungen haben nach der
Gebühreneinführung die Grundfinanzierung der Hochschulen abgesenkt.

Der Bildungsfinanzbericht 2010 zeigt, dass 2007 rund
717 Millionen Euro aus Studiengebühren an die Hochschulen geflossen sind. Zugleich nahmen die Gebührenländer ihren Hochschulen aber eine halbe Milliarde Euro
weg, indem sie die Grundfinanzierung abgesenkt haben.
Negativvorreiter hierbei waren Baden-Württemberg und
die abgewählte Rüttgers-Regierung in Nordrhein-Westfalen.

Deshalb ist es so wichtig, festzuhalten, dass unter
dem Strich die Privatisierung von Bildungsausgaben
bleibt, und das halten wir für den falschen Weg. Genauso
halten wir den Weg der Linken, Studiengebühren einfach
abzuschaffen, sich dann aber keine Gedanken über die
Gegenfinanzierung zu machen, für falsch. Diese Gebührenausfälle der Hochschulen müssen entsprechend kompensiert werden.

Unsere Grünen in den Ländern haben dafür gesorgt,
dass ein bundesweites Ende der Campusmaut näherrückt. Wir kämpfen für Gebührenfreiheit, egal in welcher Koalition: in Hessen mit SPD und Linkspartei. In
Nordrhein-Westfalen steht die rot-grüne Entscheidung
kurz bevor. Im Saarland kämpfen wir übrigens gemeinsam mit Union und FDP dafür, weil auch sie gemerkt
und eingesehen haben, dass die Abschreckungswirkung
von Studiengebühren nicht ignoriert werden kann. In
Hamburg wollen wir den durch uns bereits erheblich geminderten Gebührendruck mit einem Wechsel zu RotGrün vollends aufheben. Das wäre ein Erfolg, weil dann
weitere Gebührenländer fallen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, darum ersparen Sie uns bitte solche Schaufensterinitiativen, die realpolitisch nichts bringen! Stellen Sie sich Ihrer Verantwortung in den jeweiligen Bundesländern und
schaffen Sie die Studiengebühren wieder ab!

 Herr Dr. zu Guttenberg,

bekanntlich ist es ja so, dass man seinen Doktortitel
nicht selber abgeben kann;

ein solcher Titel wird nur nach den üblichen Regularien
aberkannt.

Ich möchte das Thema ansprechen, dass Studierende,
Promovierende, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit sehr scharfen und harten Sanktionen durch ihre
Hochschule zu rechnen haben, wenn sie, wie Sie, geistiges Eigentum abkupfern, wenn sie das Urheberrecht verletzen, wenn sie bei Prüfungen schummeln, wenn sie
sogar, wie Sie es gemacht haben, eine ehrenwörtliche
Erklärung falsch abgeben und damit auch gegen Wissenschaftsethik verstoßen. Gerade vor dem Hintergrund
dessen, dass die Bundesregierung diese Täuschung offensichtlich als Kavaliersdelikt bagatellisiert, möchte ich
Sie jetzt auch ganz persönlich fragen, welches Signal Sie
als oberster Dienstherr von Bundesuniversitäten an die
Schüler, an die Studierenden, an die Promovierenden
und an die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
unserem Land eigentlich aussenden

- welches Signal Sie aussenden, ist die Frage -, welches
Signal Sie aber auch als oberster Dienstherr von Tausenden von Untergebenen aussenden. Wir stellen uns auch
ganz klar die Frage, ob Sie gemessen an Ihren eigenen
Maßstäben von Aufrichtigkeit hier weiterhin Vorbildfunktion, Glaubwürdigkeit und Autorität haben,

Ihr Amt als Bundesverteidigungsminister weiter auszuüben. Wenn Sie die Frage im Zusammenhang beantworten könnten, wären wir Ihnen dankbar.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kehre jetzt zurück zum Thema unserer Debatte,

nämlich zum Thema Freiwilligendienste und bürgerschaftliches Engagement. Ich kann der Koalition nicht
die Kritik ersparen,

dass man ihrem Gesetzentwurf zur Einführung eines
Bundesfreiwilligendienstes deutlich anmerkt, dass er unter erheblichem Zeitdruck entstanden ist. Es wurde offenkundig mit heißer Nadel gestrickt. Jedenfalls ist dabei
keine langfristig tragfähige Lösung herausgekommen,
sondern Flickschusterei.

Das ist allerdings auch kein Wunder, da die Bundesregierung völlig überstürzt und planlos handeln musste
und gehandelt hat. Minister Guttenberg preschte bei der
Wehrpflicht mit einem wahren Zickzackkurs voran, der
abstrus gewesen ist. Die Wehrpflicht war vor kurzem
noch konservativer Markenkern der Union,

dann wurde sie von neun auf sechs Monate verkürzt.
Jetzt ist die Aussetzung der Wehrpflicht beschlossen.
Ministerin Schröder war lange Zeit Zaungast, anstatt den
Ausstieg aus dem Zivildienst aktiv, schrittweise und verlässlich zu gestalten. An dieser Stelle hilft keine Wehmut, sondern wir müssen beherzt anpacken und überlegen, wie wir so schnell wie möglich Alternativen aufbauen können.

Minister Rösler müsste angesichts seiner mangelnden
Aktivität zur Bekämpfung der Pflegemisere und zur Bekämpfung des Fachkräftemangels im Sozialbereich eigentlich „Tu-nix-Minister“ heißen.

Hier fehlen Initiativen vollständig. Frau Ministerin
Schavan hat am Kabinettstisch offensichtlich viele Monate geschlummert; denn nach wie vor ist keine Vorsorge dafür getroffen worden, dass 150 000 junge Männer ein Jahr früher einen Ausbildungs- oder Studienplatz
brauchen. Deshalb stelle ich fest: Der Gesetzentwurf ist
einfach schlecht gemacht.

So sehr wir als Grüne den Ausstieg aus den Pflichtdiensten begrüßen und den Ausstieg aus den Pflichtdiensten für überfällig und richtig halten, so klar kritisieren wir die schlechte Umsetzung der Koalition. Ihnen
fehlt eine konsistente Gesamtstrategie. Sie stehen für
eine schlechte Umsetzung.

Für uns sind Freiwilligendienste und das Jugendengagement für eine aktive Bürgergesellschaft ein Wert
an sich. Der Ausbau der Freiwilligendienste ist seit vielen Jahren überfällig. Wir haben das in den letzten Jahren gebetsmühlenartig vorgetragen und immer wieder
Anträge und Initiativen aus der Opposition heraus und
vorher im Regierungshandeln eingebracht, um die Quantität, Qualität und Attraktivität von Freiwilligendiensten
deutlich zu steigern.

Dass Sie sich dem fünf Jahre lang verweigert haben,
rächt sich heute. Heute rächt es sich, dass die Freiwilligendienste von zwei CDU-Jugendministerinnen über
Jahre hinweg systematisch vernachlässigt wurden.

Es ist bedauerlich, dass Frau Schröder den Bundesfreiwilligendienst jetzt zu einer Art Lückenbüßer für den wegfallenden Zivildienst degradiert. Das klappt allein rechnerisch
nicht, weil wir im vergangenen Jahr 90 000 Zivildienstleistende hatten, Sie aber nur 35 000 Freiwilligendienstleistende anstreben.

Wenn es darum geht, Zivildiensttätigkeiten wirklich
zu ersetzen, dann muss Herr Rösler etwas tun. Es muss
vor allem darum gehen, dass im Sozial- und Pflegebereich mehr fair bezahlte Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden.

Die Pflege muss attraktiver werden, und sie muss besser
bezahlt werden. Das ist eine Hausaufgabe dieser Bundesregierung.

Unser Kernkritikpunkt am Bundesfreiwilligendienst
bleibt: die Doppelstruktur. Sie bekommen es nicht hin,
die bewährten Freiwilligendienste deutlich auszubauen,
sondern bauen einen staatsfixierten Bundesdienst als
Konkurrenz zu den bewährten Freiwilligendiensten FSJ,
FÖJ etc., die von zivilgesellschaftlichen Trägern organisiert werden, auf. Diese Doppelstruktur ist einfach ineffizient, teuer und nichts anderes als eine Not- und
Übergangslösung. Jedenfalls ist sie nicht der große
Wurf, als den Sie sie heute verkaufen wollen.

Sie hätten sich schon vor Jahren mit den Ländern und
mit den Trägern zusammensetzen und nach Lösungen
suchen können. Jetzt ist nichts anderes als eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für das Bundesamt für den Zivildienst herausgekommen.


Die Aussetzung der Pflichtdienste hätte als Chance
genutzt werden können, die Zivildienstbürokratie abzubauen und bei den 52 Kreiswehrersatzämtern, die ihre
historischen Aufgaben erfüllt haben, erheblich einzusparen. Die Mittel, die an dieser Stelle hätten eingespart
werden können, hätten in die Konversion und die Freiwilligendienste investiert werden können. Dass selbst
die FDP diese Chance auf Bürokratieabbau nicht erkennt, wundert mich sehr. Sie müssen die Zivilgesellschaft fördern und nicht bürokratische Strukturen.

Frau Schröder, Sie haben sich heute selbst sehr dafür
gelobt, dass Sie so viel investieren. Ich möchte Sie aber
darauf hinweisen, dass im bisherigen Zivildiensthaushalt
circa 600 Millionen Euro enthalten waren, in Ihren
neuen Bundesfreiwilligendienst aber nur 350 Millionen
Euro investiert werden. Mich würde interessieren, wo
die anderen 250 Millionen Euro geblieben sind.

Dienen die jetzt der Haushaltskonsolidierung? Können
die nicht genutzt werden für die Bekämpfung der Pflegemisere oder für Qualitätsverbesserungen?

Frau Schröder, Sie haben sich auch unheimlich dafür
gelobt, dass Sie den Bundesfreiwilligendienst für neue
Gruppen öffnen, ja sogar für Frauen. Was ist denn daran
neu? Die bestehenden Freiwilligendienste sind natürlich
für alle Geschlechter und für alle Generationen offen gewesen,

weil es auch den bewährten Freiwilligendienst aller Generationen gegeben hat.

Es wäre eine sinnvolle Perspektive gewesen, den bewährten Freiwilligendienst aller Generationen weiter
auszubauen. Auch an dieser Stelle zeigt sich, dass Ihre
Doppelstruktur nicht notwendig ist.

Bei dem weiteren Gesetzgebungsverfahren und in der
Praxis des neuen Bundesfreiwilligendienstes wird es
sehr wichtig sein, dass die Arbeitsmarktneutralität gewährleistet wird. Das müsste auch in Ihrem Interesse
sein; denn es darf nicht sein, dass Bundesfreiwilligendienstleistende reguläre Arbeitskräfte ersetzen, insbesondere dadurch, dass ein neues öffentlich-rechtliches
Dienstverhältnis geschaffen wird.

Der Freiwillige schließt künftig ja keinen Vertrag mit der
Einrichtung vor Ort, sondern mit dem Bundesamt für
den Zivildienst oder wie auch immer es künftig heißen
wird. Dabei ist es ganz wichtig, dass reguläre Jobs nicht
bedroht werden, damit das ohnehin sehr niedrige Lohnniveau bei sozialen Dienstleistungen nicht noch stärker
unter Druck gerät. Das müssen wir uns in den nächsten
Monaten und Jahren sehr genau anschauen, damit Arbeitsmarktneutralität gewährleistet wird und wir kein
neues Niedriglohnverhältnis schaffen.

Ganz wichtig ist es mir, die bestehende Ungleichbehandlung bei den Freiwilligendiensten zu beheben. Alle
Freiwilligendienstleistenden brauchen gleiche Bedingungen und gleiche Qualitätsstandards. Deshalb hätten
Sie den ersten Schritt zuerst machen müssen und nicht
den zweiten oder dritten. Sie hätten jetzt den Entwurf eines Freiwilligendienststatusgesetzes vorlegen müssen, in
dem Sie klar hätten definieren müssen, was der Freiwilligendienst ist, und zwar in Abgrenzung zu Ausbildung,
Praktika und Arbeitsverhältnissen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Regierung hat uns Grüne ganz klar an ihrer Seite,
wenn es darum geht, bürgerschaftliches Engagement und
eine Kultur für Freiwilligkeit zu stärken. Sie müssen es
aber auch tatsächlich tun. Der Bundesfreiwilligendienst
ist das unausgegorene Ergebnis einer beispiellosen Hauruckaktion.

Hatten Kanzlerin Merkel und die Herren Seehofer
und Guttenberg die Wehrpflicht vor einem Jahr noch
zum konservativen Marken- und Identitätskern erklärt,
haben sie diesen mittlerweile über Bord geworfen. Das
ist gut, und das war auch mehr als überfällig. Für den
Ausstieg aus der Wehrpflicht haben wir Grüne 30 Jahre
lang geworben; das steht quasi in unserer grünen Geburtsurkunde.

Bis zum Jahr 2005 haben wir bei der SPD leider auf Granit gebissen. Das kann man auch so deutlich sagen. Weil
wir Grünen die Wehrpflicht für so überflüssig halten, tragen wir die Aussetzung als historischen Schritt mit.

Schlecht an Ihrem Vorgehen ist allerdings die dilettantische und sprunghafte Umsetzung. Sie hätten einmal
überlegen müssen, welche Konsequenzen auf uns zukommen, wenn Wehrpflicht und Zivildienst fallen. Die
Bundesregierung handelt an dieser Stelle leichtfertig,
weil die Folgewirkungen nicht genug durchdacht worden sind.

Der Bundesfreiwilligendienst wird als Lückenbüßer
für den Zivildienst nicht funktionieren und kein Erfolgsmodell sein. Wer den Zivildienst beendet, muss die Pflegemisere und den Fachkräftemangel im Sozialbereich
dringend bekämpfen. Das hat Minister Rösler ganz klar
vernachlässigt.

Wer aus den Pflichtdiensten aussteigt, muss für
150 000 junge Männer zusätzlich einen Ausbildungsund Studienplatz bereitstellen; sonst droht eine Generation Warteschleife. Ministerin Schavan hat das lange
übersehen und dann ausgesessen.

Wer Freiwilligendienste ausbauen will, der muss erst
einmal den ersten Schritt tun, nämlich ein Freiwilligendienstestatusgesetz machen und sich um eine weitere
Stärkung der Zivilgesellschaft kümmern. Mit dem jetzt
vorgelegten Gesetzentwurf tut Frau Schröder das glatte
Gegenteil.

- Das sage ich Ihnen jetzt gerne.

Der erste zentrale Kritikpunkt ist, dass der Bundesfreiwilligendienst zu ineffizienten Doppelstrukturen und
einer Ungleichbehandlung der bestehenden Freiwilligendienste führt.

Die Grundkonstruktion ist einfach falsch: Auf der einen
Seite haben wir die zivilgesellschaftlichen Freiwilligendienste vor Ort und auf der anderen Seite einen Bundesstaatsdienst. Auch Sie haben ja in Ihrer Rede hier eingeräumt, dass man langfristig eine Lösung aus einem Guss
benötigt und dass eine Zusammenführung notwendig ist.

Das zeigt doch, dass auch Sie mit dieser Konstruktion
nicht gut leben können. Es ist ein Kardinalfehler, dass
Schwarz-Gelb Freiwilligendienste erster und zweiter
Klasse schaffen will.

Sie sprechen immer von gleich guten Bedingungen
für alle Freiwilligen und Dienststellen. Das kommt aber
nur in Ihren Sonntagsreden vor, nicht aber in Ihrem Gesetz. Damit wird eine Chance vertan; denn es ist überhaupt nicht akzeptabel, dass der Bundesdienst höher gefördert wird als das bewährte Freiwillige Soziale Jahr
und das Freiwillige Ökologische Jahr.

Es wird sich auch in Form geringerer Nachfrage nach
dem Bundesdienst rächen, dass die Eltern von Bundesdienstleistenden künftig den Kindergeldanspruch verlieren. Hier sparen Sie nicht nur an der falschen Stelle. Mit
der Gewährung von Kindergeld hätten Sie wirklich mit
der oft beschworenen Anerkennungskultur Ernst machen
können. Das tun Sie nicht. Sie setzen vielmehr Fehlanreize, die Freiwillige, Träger und Dienststellen ausbaden
müssen.

Ein gelungener Systemwechsel vom Pflichtdienst zu
Freiwilligendiensten hätte ein Gesamtkonzept gebraucht. Dieses aufzustellen, hat Ministerin Schröder
versäumt. Sie hätte eine breite gesellschaftliche Debatte
unter Einbeziehung aller Beteiligten initiieren müssen.
Dazu hätte sie sich auch mehrere Monate Zeit lassen
können. Aber der selbst verursachte Zeitdruck innerhalb
der Koalition hat dazu geführt, dass die zivilgesellschaftlichen Akteure überrumpelt wurden, dass der vor uns liegende Gesetzentwurf unausgereift und ein fraktionsübergreifender Konsens verhindert worden ist.

Wir befürchten Nachteile für die Erfolgsmodelle FSJ
und FÖJ. Sie bekommen künftig Konkurrenz durch diesen Bundesdienst. Langfristig drohen die zivilgesellschaftlichen Freiwilligendienste verdrängt zu werden.
Diese Sorge muss man ernst nehmen. Das Bundesministerium hat zwar mit den Trägern ein Kopplungsmodell
verabredet, das die Zahl der Bundesplätze an die FSJund FÖJ-Plätze bindet. Sie verweigern aber, dies auch in
Ihr Gesetz hineinzuschreiben. Wenn dieses informelle
Kopplungsmodell nicht mehr gilt, stellt sich schon die
Frage: Was passiert eigentlich mit den bewährten Jugendfreiwilligendiensten? Da ist Skepsis angebracht.

Ihr Bundesdienst tritt das Träger- und Subsidiaritätsprinzip mit Füßen. Freiwilligendienste sollten von der
Zivilgesellschaft, von den Trägern, von den kleinen Einrichtungen, von Verbänden und Vereinen organisiert
werden, weil es sich eben um eine besondere Form des
bürgerschaftlichen Engagements handelt.

Sie schaffen aber einen Bundesdienst, der sogar ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis begründet. Das
geht nicht nur am Ziel vorbei, sondern auch an der Lebensrealität der jungen Generation.
Sie haben völlig recht: Auch ältere Menschen brauchen passgenaue Engagementmöglichkeiten. Dazu ist
der Bundesdienst jedoch aus unserer Sicht der falsche
Weg. Es gab einen erfolgreichen Freiwilligendienst aller
Generationen. Hier hätte man ein Nachfolgeprogramm
auf den Weg bringen können. Aber wenn Sie jetzt die
20-Stunden-Regel für ältere Freiwillige festschreiben,
stellt sich schon die Frage: Welche Auswirkungen hat
das auf die Arbeitsmarktneutralität?

Diese Arbeitsmarktneutralität, die schon beim Zivildienst nicht eingehalten wurde - sonst wäre die Aufregung gar nicht so groß -, wird hier jetzt womöglich erst
recht nicht eingehalten. Deshalb muss man sich das immer wieder anschauen.

Ein ganz zentraler Kritikpunkt lautet: Statt Bürokratieabbau betreibt Schwarz-Gelb nichts anderes als Bestandsschutz für das Bundesamt für den Zivildienst. Dabei hat das BAZ mit dem Ausstieg aus dem Zivildienst
seine Kernaufgabe schlichtweg verloren.

Es ist ein Treppenwitz, dass die Koalition nicht einmal mehr schlankere Strukturen anpeilt, obwohl die
Ministerin das auch immer wieder angekündigt hat, sondern dem BAZ jetzt reihenweise Aufgaben zuweist und
zuschaufelt. Das ist das Gegenteil von Bürokratieabbau.
Mich würde es gar nicht wundern, wenn CDU und FDP
in zwei Jahren nach noch mehr Personal für das Bundesamt rufen.

Alles in allem sind wir der Überzeugung, dass die
Bundesregierung die Chance verspielt, mit der Zivilgesellschaft eine nachhaltige Ausbauoffensive für Freiwilligendienste auf den Weg zu bringen. Wir Grüne streiten
weiter dafür, Quantität, Qualität und Attraktivität der
Freiwilligendienste zu stärken und insgesamt bessere
Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement
zu fördern. Anstatt eine neue Bundesbürokratie aufzubauen, sollten wir die Mittel tatsächlich auf die Förderung von Freiwilligkeit konzentrieren. Weil Sie das nicht
tun, lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich vor fünf Jahren die Einführung des Boys’ Day
gefordert habe, bin ich von nicht wenigen in diesem
Haus dafür belächelt worden.

Heute gibt es endlich den ersten bundesweiten Boys’
Day. Das begrüßen wir. Wir wünschen allen Beteiligten
viel Erfolg.

Noch besser wäre, wenn der Girls’ Day - übrigens
herzlichen Glückwunsch zum heutigen zehnten Geburtstag - und der Boys’ Day an verschiedenen Tagen stattfinden würden. Damit würde man beiden Geschlechtern
noch gerechter.

Für eine nachhaltige Jungenpolitik reicht ein einzelner symbolischer Boys’ Day aber nicht aus. Wir brauchen einen grundlegenderen Ansatz.

Geschlechtergerechtigkeit für Jungen und Mädchen
kann nur dann Normalität werden, wenn sie jeden Tag
gelebt wird.

Von der Kindertagesstätte an sollte jeder und jede frei
von tradierten Klischees verschiedene Rollenmuster und
Angebote kennenlernen können ohne Bevormundung, dafür mit Wahlfreiheit und Freude
an Vielfalt.
Daher sollten neue Wege und Perspektiven für Jungs das
ganze Jahr über aufgezeigt werden:

im Bildungssystem, in der Jugendhilfe und in der Berufswelt.

Es gibt durchaus Forderungen in Ihrem Antrag, die
unterstützenswert sind, zumal wir seit langem etwa Probleme von Jungen im Bildungssystem thematisieren.
Manche Jungs stehen tatsächlich auf der Standspur.
Viele Mädchen scheinen auf der Überholspur zu sein. Im
Durchschnitt schneiden sie in der Schule besser ab, nehmen häufiger ein Studium auf, machen bessere Abschlüsse. Trotzdem sind Frauen in Führungspositionen
immer noch eine Seltenheit. Trotzdem entscheidet die
soziale Herkunft viel stärker über den Bildungserfolg als
das Geschlecht. Deshalb müssen wir vor allem da ansetzen.

Besonders bei der Finanzierung von Jungenarbeit und
der tatsächlichen Verankerung bleibt Ihr Antrag völlig
nebulös. Jungenpolitik darf nicht auf Kosten der weiterhin notwendigen Mädchenpolitik gehen.

Das ist offensichtlich auf der rechten Seite des Hauses
Konsens. Dies wäre ein schwerer Fehler. Dies würde von
uns entschieden abgelehnt.

Wir wollen eine Jungenpolitik, die Jungen individuell
fördert, ihnen bessere Teilhabe ermöglicht, neue Perspektiven eröffnet und Mädchenpolitik sinnvoll ergänzt.
Sie können sich ein gutes Beispiel etwa an NordrheinWestfalen nehmen, wo eine Mittelerhöhung des Kinderund Jugendförderplans um 25 Prozent vorgesehen ist
und die darin enthaltenen Gendermittel verdoppelt werden - sowohl für Jungenförderung als auch für Mädchenförderung.

- Sie wissen, Jugendförderung ist Zukunftsinvestition.

Wir wollen, dass sich das Spektrum bei der Ausbildungs- und Studienwahl von Jungen erweitert und sie
sich für weitere Berufe begeistern. Mehr als die Hälfte



der männlichen Auszubildenden entscheidet sich für einen jungentypischen Ausbildungsberuf. Leider ist noch
kein einziger aus dem sozialen, erzieherischen oder pflegerischen Bereich darunter. Hier sind Männer deutlich
unterrepräsentiert. In Kitas stellen sie nur 3,5 Prozent
des Personals, obwohl die EU seit Jahren einen Anteil
von 20 Prozent anpeilt. Automechatroniker und Koch
sind spannende Ausbildungsberufe. Wir wollen aber
mehr Männer für Pflege- und Erzieherberufe gewinnen.

Weil das so ist, müssen viel stärker als bisher in allen
Schulen Geschlechterklischees, in der Berufsberatung
und -orientierung geschlechterstereotypische Berufsinteressen hinterfragt werden.

Der Bundesregierung und Ministerin Schröder fehlt
aber offenbar der notwendige Gestaltungswille, um Geschlechtergerechtigkeit zu verwirklichen. Sie müssen
endlich an geschlechtsspezifische Benachteiligungen im
Berufsleben heran. Die müssen sie konkret angehen.

Frauen werden in ihren beruflichen Karrierewegen ausgebremst. Die Chefsessel bleiben männlich besetzt.

Hier betreiben Sie, Frau Schröder, im Kabinett Blockadepolitik und werden Ihrem Amt nicht gerecht.

Sie sind die erste Bundesfrauenministerin, die eine Frauenquote in den Aufsichtsräten und in den Vorständen aktiv hintertreibt. Es geht hierbei konkret um Geschlechterpolitik und Geschlechtergerechtigkeit.

Da muss ich Ihnen sagen: Folgenlose Appelle und
Flexi-Selbstverpflichtungen bringen bei diesem Thema
genauso wenig wie bei der skandalösen Lohndiskriminierung, die es in diesem Land immer noch gibt. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit - nur das ist fair. Das
gilt sowohl für Männer als auch für Frauen. Daher müssen Sie endlich aktiv werden.

Wir werden bei der heutigen Debatte das Gefühl nicht
los, dass diese Initiative von Ihrem frauenpolitischen
Nichtstun ablenken soll. Frau Schröder, wir wollen endlich Taten sehen. Wir kritisieren auch Ihre unsachliche
Feminismuskritik, mit der Sie nur von eigenen Versäumnissen ablenken wollen.

Sie erklären den Geschlechterkampf für beendet. In
Gastbeiträgen in der FAS führen sie ihn aber munter weiter, indem Sie sozusagen Feminismus-Bashing betreiben. Sie bauen einen Popanz auf, indem Sie dort behaupten, es gebe eine verbreitete Ablehnung der Jungenpolitik. Das sehe ich so nicht. Das Gegenteil ist doch der
Fall.

Das beweist der heutige erfolgreiche Boys’ Day eindrucksvoll. Feminismus-Bashing ersetzt keine geschlechtergerechte Politik für Frauen und Männer, sondern schadet nur.

Das Ausspielen von Mädchenförderung gegen Jungenpolitik ist ebenso falsch wie Ihr Versuch, die untaugliche Familienpflegezeit als neue Männerpolitik zu verkaufen. Es ist genauso falsch, die Ausweitung der
Partner- und Vätermonate beim Elterngeld einfach zu
beerdigen. Denn hiermit wären große Schritte in Richtung Gleichstellung möglich. Es ist ebenso falsch, am
antiquierten Ehegattensplitting und der Zuhausebleibprämie Betreuungsgeld festzuhalten.

Sie bedienen mit solchen Scheindebatten gegen den
vermeintlich alten Feminismus letztlich abgestandene
Klischees. Moderne Gleichstellungspolitik lässt sich nur
mit Frauen und Männern gemeinsam gestalten. Denn
Männer sind Partner für die Gleichstellungspolitik. Das
sage ich auch als männlicher Feminist.

Auch Männer wollen eine neue Arbeitszeitpolitik.
Auch Männer profitieren von mehr Kita- und Ganztagsschulplätzen. Auch sie wollen eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Moderne Väter sind keine Fata
Morgana. Sie wollen weder von Kollegen noch Vorgesetzten schief angeguckt werden,

wenn sie Teilzeitarbeit einfordern, Vätermonate beanspruchen oder sagen: Ich muss heute auch einmal um
14 Uhr gehen, weil ich Vater geworden bin. - Da ist es
völlig egal, ob diese Väter Automechatroniker, Grundschullehrer, Spitzenmanager oder Staatssekretär sind.

Männer brauchen eine bessere gesundheitliche Prävention. Wir brauchen keine blöden und dumpfen Sprüche wie „Ein Indianer kennt keinen Schmerz“ mehr.
Dies führt nur dazu, dass sie bezüglich der eigenen Gesundheit oder Ungesundheit Warnsignale überhören.
Männer wollen wertvolle Zeit. Sie wollen auch eine Entschleunigung im Beruf. Moderne Männer wollen Verantwortung teilen und vorgegebene Geschlechterrollen verlassen. Sie wollen Neues ausprobieren.


Männer und Frauen wollen egalitäre Partnerschaftsmodelle leben. Weil das so ist, muss eine geschlechtergerechte Politik schon heute kluge und flexible Rahmenbedingungen dafür schaffen. Genau das tun Sie nicht.
Genau das leistet auch Ihr Antrag nicht. Ein gemeinsamer Ansatz, der beiden Geschlechtern nutzt, bedeutet
nicht, gesellschaftlichen Konflikten aus dem Weg zu gehen. Das aber tut die Ministerin. Statt warmer Worte
wollen wir eine mutige Gleichstellungspolitik. Das
heißt: Ausweitung der Partnermonate beim Elterngeld.

 Es freut mich, dass wir mit unserem Antrag eine bun-

desweite Debatte über die Lebenslage von schwulen,
lesbischen und transsexuellen Jugendlichen anstoßen
konnten. Ich bin stolz darauf, dass die rot-grüne Regie-
rung in meinem Bundesland Nordrhein-Westfalen die
Bekämpfung von Homophobie als Querschnittsaufgabe
aktiv angeht und im Landesjugendplan die Unterstüt-
zung schwuler, lesbischer und transsexueller Jugendli-
che absichert. Unsere Gesellschaft ist in den letzten Jah-
ren auf den ersten Blick offener und toleranter geworden
- nicht zuletzt durch das unermüdliche Engagement der
lesbisch-schwulen Bürgerrechtsbewegung und durch
rot-grüne Reformen wie die eingetragene Lebenspart-
nerschaft. Auf den zweiten Blick bleibt das Coming-out
für viele junge Schwule und Lesben auch im Jahr 2011
ein belastender und schwieriger Prozess, weil sie damit
Ablehnung oder Anfeindungen riskieren - in der Fami-
lie, in der Schulklasse oder im Ausbildungsbetrieb.

Schwule und lesbische Jugendliche leiden in beson-
derer Weise unter Vorurteilen, Ausgrenzung und Mob-
bing und brauchen daher dringend Unterstützung und
Solidarität. Mir ist unverständlich, wie dies von Teilen
der Union weiterhin ignoriert werden kann. Wenn „du
schwule Sau“ zur meistgenutzten Beschimpfung auf un-
seren Schulhöfen zählt, dann sind wir meilenweit davon
entfernt, dass alle ohne Angst verschieden sein können
und Vielfalt wertgeschätzt wird. Alle Jugendlichen ver-
dienen Respekt und haben ein Recht auf beste Bedingun-
gen für ein selbstbestimmtes und diskriminierungsfreies
Aufwachsen. Schulen, Jugendeinrichtungen, Sportstät-
ten, Vereine und Verbände müssen daher endlich aller-
orts zu Orten ohne Homophobie werden. Geradezu alar-
mierend ist das vielfach höhere Suizidrisiko von
schwulen und lesbischen Jugendlichen im Vergleich zu
ihren heterosexuellen Altersgenossen. Die Bundesregie-
rung hat uns trotzdem mehrfach mitgeteilt, dass sie
hierzu „keinen Handlungsbedarf“ sieht. Wir halten das
für einen gesellschaftspolitischen Skandal.

Obwohl vom Bundestag schon 2005 beschlossen, gibt
es immer noch keine Studie, die ein umfassendes Ge-
samtbild über die Lebenslagen homosexueller Jugendli-
cher liefert. Die beiden zuständigen CDU-Jugendminis-
terinnen sind in dieser Hinsicht sechs Jahre lang untätig
geblieben.

Ich fordere Ministerin Schröder auf: Erleben Sie end-
lich Ihr jugendpolitisches Coming-out, und werden Sie
aktiv! Sie müssen Ministerin für alle Jugendlichen in
diesem Land sein, nicht nur für die heterosexuelle Mehr-
heit.

Es wäre schön, wenn infolge unserer Initiativen end-
lich ein Umdenken beginnen würde. Frau Schröder ant-
wortete mir dieser Tage, dass die Regierung eine Mach-
barkeitsstudie zur Studie prüfe. Wir hoffen, dass sie
dabei bald zu einem positiven Ergebnis kommt und den
Widerstand gegen eine fundierte Datenbasis aufgibt.
Eine breit angelegte bundesweite wissenschaftliche Stu-
die zur Lebenssituation homosexueller Jugendlicher
muss neben einem aktuellen Gesamtbild auch Hand-
lungsempfehlungen zur Überwindung homosexuellen-
feindlicher Einstellungen beinhalten. Hierbei sollten un-
ter anderem Formen und Orte der Diskriminierung,
gesundheitliche Belastungen und die Verbreitung homo-
phober Einstellungen eine Rolle spielen.

Es darf nicht sein, dass schwule, lesbische und trans-
sexuelle Jugendliche ausgeblendet bleiben. Damit sie
als selbstverständlicher Teil unserer Gesellschaft aner-
kannt und akzeptiert werden, bedarf es eines umfangrei-
chen Handlungs- und Aktionsplans von Bund und Län-
dern. Unser Antrag zeigt hierzu verschiedene wirksame
Maßnahmen auf: Es ist unerlässlich, eine umfassende
Förderung der schwul-lesbischen Jugendarbeit zu ver-
ankern und die wenigen sowie mit mickrigen 200 000
Euro völlig unterfinanzierten Angebote im Kinder- und
Jugendplan des Bundes systematisch auszubauen. Ju-
gendliche benötigen bundesweit flächendeckend Bera-
tungsstellen, in denen sie konkrete Unterstützung, An-
sprechpartner und Vertrauenspersonen finden. Gegen
Herabwürdigungen und Mobbing braucht es nachhal-
tige Präventionsstrategien, die gemeinsam mit den Län-
dern ergriffen werden müssen. Wir brauchen in allen
Bundesländern verbindliche Rahmenrichtlinien, damit
in Bildungs- und Jugendeinrichtungen die Vielfalt der
sexuellen Identitäten vermittelt wird. Lehrer und Ju-
gendleiter müssen in ihrem Studium und in Weiterbil-
dungen für sexuelle Vielfalt und den Umgang mit Homo-
sexualität sensibilisiert werden. Auch die verschiedenen
Medien bis hin zu Schulbuchverlagen sind dazu aufge-
fordert, ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht
zu werden und unter anderem über die Vielfalt der Fami-
lienformen, verschiedene sexuelle Identitäten sowie die
Geschichte der Homosexuellenverfolgung und -bewe-
gung in Deutschland zu informieren. Der nationale Inte-
grationsplan ist um interkulturelle Angebote zu den The-
men sexuelle Vielfalt sowie Homo- und Transphobie zu
erweitern. Dazu gehören auch Angebote für schwule
und lesbische Jugendliche mit Einwanderungsge-
schichte, deren Familien zum Beispiel aus Herkunftslän-
dern mit Homosexuellenverfolgung stammen. Sie sind
als Migranten und Homosexuelle von doppelter Diskri-
minierung bedroht - das muss sich endlich ändern. Not-
wendig sind zudem zusätzliche zielgruppengerechte In-
formationen und Angebote für alle Jugendlichen und
ihre Angehörigen. Dafür müssen in der Bundeszentrale
für politische Bildung, der Bundeszentrale für gesund-
heitliche Aufklärung, dem Bundesfamilienministerium
sowie den schwul-lesbischen Jugend- und Bürgerrechts-
verbänden Ressourcen zur Verfügung gestellt und krea-
tive Strategien gegen Homophobie etabliert werden.

Es gibt also noch viel zu tun, damit sich Jugendliche
problemlos und sorgenfrei outen können. Die Bundes-
regierung muss sich den genannten Herausforderungen
endlich bewusst werden und dementsprechend handeln!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Kooperationsverbot hat sich, wie erwartet, nicht bewährt, sondern die Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Bildungsbereich unmöglich gemacht und ihr sogar geschadet. Als grüne Bundestagsfraktion haben wir
es 2006 abgelehnt, als die Große Koalition aus SPD und
CDU/CSU trotz massiver Kritik das völlige Herausdrängen des Bundes aus jeder Bildungsverantwortung
durchgesetzt hat. Seitdem kämpfen wir dafür, das Kooperationsverbot wieder aus unserem Grundgesetz zu
streichen.

Wir freuen uns deshalb auch sehr, dass SPD und Teile
der Union - die Union übrigens auch hier - einen Lernprozess durchlaufen haben und ihr Handeln von 2006 offensichtlich korrigieren wollen. Lieber Herr Dr. Spaenle,
Ministerin Schavan hat doch vollkommen recht, wenn
sie in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung ich zitiere - sagt:

Wir haben die Ziele nicht erreicht, die wir anstrebten. Wir haben keine bessere Koordination der
16 Länder, es gibt keine gemeinsame Strategie, um
das Bildungssystem zu verbessern.

Da hat Frau Schavan leider recht.

Herr Staatssekretär, dieser Erkenntnis muss jetzt eben
auch ganz konkretes Handeln folgen. Das Kooperationsverbot muss durch einen gemeinsamen Kraftakt aller
Bundestagsfraktionen und mit einer Zweidrittelmehrheit
im Bundesrat wieder aufgehoben werden.

Für niemanden ist nachvollziehbar, warum Bund und
Länder in zentralen Bildungsfragen nicht kooperieren
dürfen. Es ist ein eklatanter Widerspruch, in Sonntagsreden von der Bildungsrepublik Deutschland zu fabulieren und werktags eine Zusammenarbeit von Bund und
Ländern zu unterbinden. Wir meinen: Wer gute Bildung
wirklich als zentrale soziale und ökonomische Frage
sieht, muss gesamtstaatliche Strategien verfolgen, statt
bildungspolitische Kleinstaaterei zu betreiben.

Bildung entscheidet über sozialen Aufstieg und ökonomische Zukunftsfähigkeit. Wenn man sich solche Gerechtigkeits- und Innovationsfragen von bundesweiter
Tragweite anguckt, dann merken wir: Wir benötigen eine
neue Kooperationskultur aller politischen Ebenen.

Das heißt übrigens nicht, dass wir eine Bundesbildungskompetenz haben wollen. Darum geht es nicht. Es
geht auch nicht darum, dass wir uns auf einen Weg hin
zum Bildungszentralismus begeben wollen, sondern es
geht darum, die föderale Ordnung in unserem Land weiterzuentwickeln.

Das können wir gerade mit Blick auf die Ziele von
„EU 2020“ nur dann, wenn der Bund nicht nur in der
Forschungs- und Hochschulpolitik Mitverantwortung
übernimmt, sondern auch in der allgemeinen Bildungspolitik.

Natürlich bleibt die Bildungspolitik Kern der Landespolitik, aber der Bund muss in die Mitverantwortung hinein, um in zweifacher Hinsicht Kooperationsmöglichkeiten zu schaffen: Erstens muss es um die bessere
Ausfinanzierung unseres Bildungssystems gehen. Zweitens muss eine bessere Vergleichbarkeit bei Bildungsplänen, Bildungsstandards und Bildungsabschlüssen erreicht werden. Denn nur mit Unterstützung des Bundes
können die Länder die eklatante Unterfinanzierung des
Bildungssystems überwinden. Und nur mit einer besseren Vergleichbarkeit erreichen wir eine höhere Mobilität.
Das ist dringend notwendig.

Wenn der Schulortwechsel im Inland zum Risiko für
Schüler und Eltern wird, dann zeigt sich, wie dringend
Veränderungen notwendig sind. Das gegenseitige Abwerben von Lehrkräften zwischen den Ländern zeigt uns
auch, wie dringend wir einen kooperativen und qualitätssteigernden Föderalismus anstelle eines kompetitiven
Ellbogenföderalismus brauchen. Auch darum muss es
gehen.

Es ist gut, dass die FDP-Bundestagsfraktion das mittlerweile auch so sieht. Deshalb bin ich zuversichtlich,
dass wir, wenn wir uns gemeinsam zusammensetzen, die
Streichung des Kooperationsverbotes hinkriegen würden
und gemeinsame Projekte zwischen Bund und Ländern
definieren können. Dazu zählen wir als Grüne zum Beispiel eine neue bundesweite Ganztagsschuloffensive,

die wegen der Finanznot vieler Kommunen stockt, aber
im Hinblick auf Chancengleichheit sowie Vereinbarkeit
von Familie und Beruf unbestreitbare Erfolge bringt.

Weiter zählen dazu gemeinsame Programme zur
Sprachförderung von Kindern und Jugendlichen mit und
ohne Einwanderungsgeschichte. Denn gute Sprachkenntnisse sind eine zentrale Frage bei der ZugangsgeKai Gehring
rechtigkeit. Außerdem geht es um die Themen Inklusion,
gesundes Schulmittagessen für möglichst alle Kinder
und Professionalisierung der Ausbildung von Pädagogen
und Lehrern. All das sind Themen, die hier entsprechend
angepackt werden könnten.

Die mehr als mühsamen Verhandlungen über das Bildungspaket im Rahmen der Reform von Hartz IV zu
Jahresbeginn haben uns doch allen noch einmal vor Augen geführt, dass dieser systematische Schritt der Aufhebung des Kooperationsverbotes auch deshalb überfällig
ist, um bildungsbenachteiligte und arme Kinder gezielt
erreichen zu können. Anstelle von Bildungsgutscheinflickschusterei für Kinder aus ALG-II-Familien brauchen gerade diese Kinder und Jugendlichen die besten
Kitas, die besten Schulen und die besten Pädagoginnen
und Pädagogen. Dafür braucht es eine gezielte, direkte
finanzielle Förderung der Bildungseinrichtungen, um die
Institutionen zu verbessern, statt mit irrwitziger Bürokratie nachzubessern. Wir müssen versuchen, individuelle Förderung für alle Kinder und Jugendliche zu
erreichen. Das wäre mit der Aufhebung des Kooperationsverbotes viel leichter möglich.

Es geht übrigens nicht darum, dass der Bund zukünftig wieder nur in Beton mitinvestieren darf. Wir brauchen gemeinsame Investitionen zur qualitativen Verbesserung, die Personal- und Sachausgaben nötig machen.
Diese Ausgaben stehen jetzt an, wenn man für mehr individuelle Förderung und bessere Bildung sorgen
möchte. Es wäre schön, wenn uns ein fraktionsübergreifender Konsens darüber gelänge.

 Die von der Bundesregierung geplanten Kürzun-

gen bei den Programmen „Schulverweigerung - Die
2. Chance“ und „Kompetenzagenturen“ sind verant-
wortungslos und absolut kontraproduktiv.

Bewährte Projekte für benachteiligte Jugendliche
werden gefährdet, und die chaotischen Umstrukturie-
rungen sorgen für Verunsicherung bei allen Beteiligten.

Dies ist gerade für die betroffenen jungen Menschen
absolut unzumutbar. Die Jugendlichen, die in den Kom-
petenz- und Koordinierungszentren um Hilfe nachfra-
gen, brauchen stabile Beziehungen und verlässliche
Unterstützungsprozesse. Die nun bestehenden Verun-
sicherungen sind Gift für die Nachhaltigkeit der vor Ort
so wichtigen Jugendsozialarbeit.

Soll so die von Ihnen angekündigte „Eigenständige
Jugendpolitik“ aussehen?

Die Regierung muss sich an ihren Aussagen im Koali-
tionsvertrag messen lassen, wonach vor Ort Bildungs-
bündnisse aller relevanten Akteure gefördert werden
sollen. Die Koalitionspartner hatten weiter erklärt, sie
stünden für eine starke Jugendhilfe und eine starke Ju-
gendarbeit, die junge Menschen teilhaben lässt und ihre
Potenziale fördert und ausbaut. Auch im zentralen Be-
reich der Jugendarbeit scheint das Gegenteil der Fall zu
sein!

Wir teilen die wesentlichen Feststellungen des vorlie-
genden Antrags der SPD und werden ihm deswegen zu-
stimmen.

Auch halten wir es für richtig, verstärkt und präventiv
in die frühe Bildung und den Elementarbereich zu inves-
tieren. Dies darf jedoch nicht zulasten der aktuell unter-
stützungsbedürftigen Jugendlichen sowie deren Zu-
kunftschancen geschehen.

Ziel muss es sein, jeden Jugendlichen dabei zu unter-
stützen, einen Schulabschluss zu erreichen und eine Aus-
bildungsstätte zu finden. Dass in Deutschland allein im
Jahr 2009 knapp 60 000 Jugendliche die Schule ohne
Abschluss verlassen haben, ist ein großer gesellschafts-
und bildungspolitischer Skandal und ist in Zeiten stei-
genden Fachkräftemangels erst recht unverantwortlich.
Deshalb ist eines der wichtigsten Ziele der „Nationalen
Qualifizierungsinitiative“ die Verringerung der Zahl der
Schulabgänger ohne Schulabschluss von 8 auf 4 Pro-
zent. Davon sind wir mit rund 7 Prozent nach wie vor
meilenweit entfernt. Dies ist ein eklatanter Gerechtig-
keitsverstoß, der soziale Teilhabe blockiert. Das Pro-
gramm, das Sie jetzt kürzen wollen, setzt genau hier er-
folgreich an und begleitet die Reintegration in das
Schulsystem.

Die Informationspolitik der Bundesregierung über
die Zukunft der Programme war und ist desaströs. Wir
haben Sie mehrfach um Aufklärung über die Zukunft der
Initiative „JUGEND STÄRKEN“ gebeten, zu denen die
beiden Programme gegen Schulverweigerung und für
benachteiligte Jugendliche gehören. Zunächst hatte die
Regierung mitgeteilt, sie plane keine Reduzierung, son-
dern setze die Programme mit neuen Akzenten bis Ende
Zu Protokoll gegebene Reden


2013 fort. Angeblich sollten auch alle rund 400 Stand-
orte erhalten bleiben. Nun kürzen Sie jedoch die Mittel
für die Programme um mehr als ein Viertel. Viele Träger
sprechen von der „Zerschlagung bewährter Systeme
sozialer Hilfe“ und „völlig kontraproduktiven Entwick-
lungen“. Die ohnehin komplizierte Kofinanzierung der
Maßnahmen wird weiter erschwert.

Wie sich die Kürzungen auf das Leistungsspektrum
der Programme und damit auf die Schicksale vieler jun-
ger Menschen auswirken, bleibt weiterhin nebulös. Ei-
gentlich gibt es dafür nur zwei mögliche Erklärungen:
Entweder handelt die Regierung völlig planlos, oder sie
versucht, durch eine Salamitaktik größere Widerstände
zu vermeiden.

So kann man mit den Zukunftschancen Jugendlicher
nicht umgehen! Wir fordern die Regierung auf, bewährte
Strukturen zu erhalten und die Programme zu stärken,
anstatt bei benachteiligten Jugendlichen zu kürzen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über dem schwarz-gelben Koalitionsvertrag steht
„Wachstum. Bildung. Zusammenhalt.“

Gemessen an Ihrem Bildungsetat und vor allem an der
Wirklichkeit in unserem Land, muss ich feststellen: Ihr
Wachstums- und Bildungsversprechen ist leider ein Versprecher. Chancen gibt es kaum, Wege zum sozialen
Aufstieg sind blockiert. Unsere Gesellschaft bleibt leider
viel zu undurchlässig. Ein Sechstel aller Kinder lebt in
Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften, in Berlin sogar jedes
vierte Kind. Kaum eines dieser Kinder hat Aussicht auf
einen Universitätsabschluss, weil es unsere Schulen
eben nicht gut genug hinbekommen, vererbte Armut zu
überwinden.

Wie reagiert Schwarz-Gelb darauf? Ihre Werbeagentur erfindet den Euphemismus „Bildungsrepublik“. Eine
orientierungslose CDU führt strukturkonservative
Hauptschuldebatten aus dem letzten Jahrtausend.

Frau von der Leyen schnürt ein bürokratisches Bildungspaket, das kaum einem armen Kind in diesem Land hilft.

Sie regieren ganz klar an den Kernproblemen unseres
Bildungs- und Wissenschaftssystems vorbei; Sie packen
sie nicht an.

Sie packen auch nicht Maßnahmen für mehr Bildungsgerechtigkeit und den sozial-ökologischen Umbau



unserer Gesellschaft und Wirtschaft an. Hier sind gezielte Investitionen und Innovationen bitter nötig. Nur
einige Beispiele: Aktivitäten in den Bereichen Klimakatastrophe, Energiewende und Atomausstieg müssen sich
ganz klar im Forschungshaushalt widerspiegeln und dort
Niederschlag finden.

Falsche Prioritäten und zögerliches Handeln von
Ministerin Schavan führen aktuell dazu, dass allein in
diesem Wintersemester mindestens 50 000 junge Menschen keinen Studienplatz finden. Diesen 50 000 jungen
Hochschulzugangsberechtigten droht eine Warteschleife.

Es ist schlichtweg paradox, dass diese Bundesregierung
den Fachkräfte- und Akademikermangel immer wieder
beklagt, aber nichts zu dessen Behebung liefert.

Ob Warteschleifen für Azubis, die Stagnation bei den
Weiterbildungsmitteln oder Studienplatznotstand - das
schwarz-gelbe Motto lautet: Mangel verwalten, statt Lösungen gestalten. Es war nicht nur in diesem Haus lange
bekannt, dass aufgrund von höherer Studierneigung,
doppelten Abiturjahrgängen und des Ausstiegs aus der
Wehrpflicht die Zahl der Studienberechtigten erheblich
steigt. Frau Schavan, dennoch haben Sie den Hochschulpakt kaum nachgerüstet.

Es kann nicht sein, dass Sie stoisch auf Ihrem 12-Milliarden-Paket sitzen bleiben. Eile mit Weile hilft keinem
einzigen Studienberechtigten in diesem Land, vor allem
nicht den 50 000, die keinen Platz finden.

Für dieses Wintersemester helfen deshalb nur noch Notmaßnahmen vor Ort, damit sich die Studienplatzlücke
verkleinert. Länder wie Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen unternehmen außerordentliche Anstrengungen, um die unerledigten Hausaufgaben der Bundesbildungsministerin nachzuarbeiten. Deshalb fordern wir
Sie auf, noch in diesem Herbst den Hochschulpakt nachzuverhandeln und vor allem eine Masterkomponente
einzuführen. Das ist dringend notwendig.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, darauf hinzuweisen,
dass zu diesem Studienplatzmangel verschärfend hinzukommt, dass wir noch immer kein bundesweit funktionierendes Hochschulzulassungsverfahren haben.

Das ist der nächste große Skandal. Zu spät wurde im
Sommer 2008 ein neues Zulassungsverfahren verabredet. Drei Jahre und 15 Millionen Euro später haben wir
noch immer kein funktionierendes System. Das anhaltende Zulassungschaos ist unzumutbar. Ich frage mich
immer wieder: Frau Schavan, wo bleibt hier Ihr Einsatz? Werden Sie endlich von der Zuschauerin zur Krisenmanagerin.

Hinsichtlich der Studienfinanzierung sollten Sie ideologischen Ballast abwerfen.

Das BAföG-Reförmchen aus dem letzten Jahr hat
Schwarz-Gelb mit dem unausgegorenen nationalen Stipendienprogramm verbunden.

Die Praxis gibt uns bisher klar recht, weil die Mittel aus
dem großspurig verkündeten Deutschlandstipendium auf
ein Gartenzwergniveau herabgesunken sind. Die Wirtschaft lässt Sie hier im Regen stehen, und private Stifter
wollen das Programm nicht.

Vor allem aber geht dieses Eliteprogramm an den Bildungsaufsteigern aus nicht akademischen und einkommensarmen Elternhäusern vorbei. Deshalb sage ich:
Kassieren Sie diesen Ladenhüter ein, statt weiter in ihn
zu investieren. Stecken Sie das Geld ins BAföG, das
bringt viel mehr.

Wir hätten es heute spannend gefunden, zu erfahren,
wie Sie mit dem Urteil des Bundesfinanzhofs zur steuerlichen Absetzbarkeit von Erstausbildungskosten umgehen wollen. Es wäre spannend gewesen, dazu etwas von
der Bundesbildungsministerin zu hören. Anstelle einer
nachlaufenden Kostenerstattung wollen wir eine bessere
direkte Förderung während der Ausbildungszeiten.

Wir haben hierzu Vorschläge für eine neue und moderne
Studienfinanzierung gemacht. Die staatliche Studienfinanzierung ist zu stärken; kurzfristig durch einen
BAföG-Ausbau, mittelfristig durch ein Zwei-SäulenModell mit einem Sockel für alle und einem Bedarfszuschuss für Bedürftige. Das wäre eine moderne und gezielte Studienfinanzierung der Zukunft.

Letztlich kann man nur sagen: Das ist eine magere
Halbzeitbilanz, weil dieser schwarz-gelbe Bildungshaushalt nicht das hält, was er verspricht. Sie setzen falsche
Prioritäten und stecken Geld in alte Strukturen und Ladenhüter.


Ich möchte trotzdem versöhnlich schließen. Wir können den Bildungserfolg in Deutschland insgesamt und
gemeinsam steigern, wenn strukturelle Blockaden endlich aufgebrochen und finanzielle Prioritäten richtig gesetzt werden. Dazu gehören auch moderne Bund-Länder-Finanzbeziehungen im Bildungsbereich und die
Überwindung des Kooperationsverbots im Grundgesetz.
Unsere grüne und klare Botschaft an die Ministerin, an
die Koalition und an die Opposition ist: Wir sind offen
für gemeinsame Gespräche zur Überwindung des Kooperationsverbots und zu einer modernen Bund-LänderFinanzbeziehung in diesem Bereich. Ich glaube, wir alle
gemeinsam müssen den Bildungsföderalismus modernisieren. Sonst wird er noch weiter an Akzeptanz verlieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Zugang zu unseren Hochschulen ist ein ganz zentrales
Gerechtigkeitsthema und entscheidend für Wachstum
und Wettbewerbsfähigkeit. Daher können wir es uns
schlichtweg nicht länger erlauben, dass der Weg zum
Campus für viele junge Menschen blockiert bleibt.

Um Zugänge zu verbreitern, muss die Regierung dreierlei tun: Sie muss anlässlich des 40. BAföG-GeburtsKai Gehring
tags die staatliche Studienfinanzierung weiterentwickeln. Sie muss den Studienplatzmangel bei Bachelorund Masterstudiengängen wirksam bekämpfen. Sie muss
bundesweit für ein funktionierendes Hochschulzulassungsverfahren sorgen.

Es ist nicht hinnehmbar, dass unzureichendes BAföG,
fehlende Studienplätze, Zulassungschaos und bundesweit gestiegene lokale NCs junge Menschen vom Studium abhalten.

Dass die OECD letzte Woche in ihrer Vergleichsstudie Bildung auf einen Blick erneut festgestellt hat, dass
hierzulande Hochqualifizierte fehlen, nehmen wir als
Grüne sehr ernst. Die Bildungspolitiker der Koalition
würden diese alarmierende Botschaft am liebsten vom
Tisch wischen. Fakt ist aber: In Deutschland fehlen
Fachkräfte und Akademiker. Das muss Warn- und Weckruf für die Bundesregierung sein.

Der von Schwarz-Gelb beklagte Fachkräftemangel ist
im Übrigen größtenteils hausgemacht. Sie nutzen das
Studierendenhoch nicht. Im Wintersemester fehlen mindestens 50 000 Studienplätze. Deshalb fordern wir einen
Hochschulpaktnotfallplan sowie Nachverhandlungen
zwischen Bund und Ländern. Kein Studienberechtigter
sollte ohne Platz in einer Warteschleife landen. Alle jungen Menschen brauchen einen Zugang zur Hochschule.

Sie verwalten das anhaltende Zulassungschaos nur,
Sie lösen es aber nicht. Es ist ein Fiasko, dass das dialogorientierte Serviceverfahren nach wie vor nicht funktioniert. Es ist auch ein Fiasko, dass trotz der Knappheit
Studienplätze unbesetzt geblieben sind - fast 10 000 allein im letzten Semester -, da es nach vier Jahren Reden
noch immer kein funktionierendes Einschreibungs- und
Zulassungsverfahren gibt. Deshalb brauchen wir bundeseinheitliche Zulassungsregeln und ein funktionierendes und transparentes Vergabesystem, an dem sich möglichst alle Hochschulen beteiligen und das angemessen
ausfinanziert ist.

Sie sorgen im Ausbildungsbereich nicht dafür, dass es
weniger Warteschleifen, Abbrecher und Altbewerber
gibt. Sie hoffen einfach auf eine demografische Lösung
und lehnen sich zurück. Im Übrigen knausern Sie auch
noch bei der Weiterbildung, statt ein umfassendes
Erwachsenenbildungsförderungsgesetz auf den Weg zu
bringen.

Das alles ist mangelhaft und hilft nicht, den Fachkräfte- und Akademikermangel zu bekämpfen. Bundesministerin Schavan müsste endlich die Bekämpfung des
Fachkräftemangels zur Chefinnensache machen. Sie
muss endlich von der Zuschauertribüne herunterkommen, um zu gestalten und zu handeln. Sie sollte im Übrigen auch an solchen Debatten wie der heutigen teilnehmen.

Moderne Hochschulpolitik eröffnet Chancen und ermöglicht Teilhabe. An den Schnittstellen und Übergängen in unserem Bildungssystem zeigt sich, ob Chancengleichheit besteht und Aufstieg durch Bildung gelingt.
Vergleichsstudien stellen uns immer wieder ein schlechtes Zeugnis aus: Ein Sechstel aller Kinder wächst in
ALG-II-Bedarfsgemeinschaften auf. Deren Chancen auf
einen Universitätsabschluss sind leider weiterhin sehr
gering.

Jugendliche aus einkommensärmeren Nichtakademiker-Elternhäusern werden nach wie vor völlig unzureichend gefördert und zu wenig zum Bildungsaufstieg ermuntert. Es ist eine traurige Realität, dass Konto oder
Pass der Eltern stärker über Bildungserfolg oder Bildungsmisserfolg in unserem Land entscheiden als Talent
und Potenzial.

Das muss sich ändern. Bisher ist es so. Daher kann
von Bildungsgerechtigkeit keine Rede sein. Wir müssen
die krassen Bildungsungerechtigkeiten weiter abbauen.
Wir brauchen breite Zugänge zum Campus, und deshalb
geht es auch darum, die Studienfinanzierung zu verbessern.

Vor 40 Jahren wurde das BAföG eingeführt. Es hat
seitdem 4 Millionen Menschen ein Studium finanziert,
die es sich sonst nicht hätten leisten können. Wir können
heute sagen: Herzlichen Glückwunsch zu einer der großen Erfolgsstorys des deutschen Sozialstaates! Das
BAföG hat unser Land definitiv gerechter gemacht.

40 Jahre sind Anlass zum Feiern, aber auch zum Fortentwickeln. Alle Seiten dieses Hauses haben BAföG-Reformen auf den Weg gebracht. Seit 1998 unter der rotgrünen Bundesregierung ging es dabei glücklicherweise
nur noch um Aufbau und Ausbau statt um den Abbau
wie in den Zeiten davor.

In dem von uns vorgelegten Antrag fordern wir kurzfristige Reformschritte, darunter eine Erhöhung der Bedarfssätze und Freibeträge um mindestens 5 Prozent, um
den Berechtigtenkreis zu erweitern und mehr jungen
Menschen den BAföG-Bezug zu ermöglichen.

Über diese Reparaturen hinaus wollen wir das BAföG
mittelfristig zu einem Zwei-Säulen-Modell ausbauen.
Herr Kaufmann, ich erkläre es Ihnen und anderen gerne
noch einmal: Dieses Modell kombiniert bedarfsabhängige und bedarfsunabhängige Elemente. Die erste Säule
ist ein Zuschuss für alle Studierenden und schafft damit
eine gewisse Basisabsicherung. Damit würden wir allen
Studienberechtigten einen starken Anreiz bieten, ein Stu15090 

dium aufzunehmen. Die zweite Säule ist ein Bedarfszuschuss, der eine starke soziale Komponente für Studierende aus einkommensarmen Elternhäusern garantiert.
Das Ganze ist also bedarfsabhängig.

Im Rahmen dieses Zwei-Säulen-Modells würden wir
die familienbezogenen Leistungen, also das Kindergeld
und Steuerfreibeträge, in einen Sockel für alle überführen. Dieses Geld käme dann den Studierenden direkt zugute. Das wäre ein großer Vorteil im Vergleich zum bisherigen BAföG.

Mit unserem Modell würden wir im Übrigen Studienberechtigte aus dem bisherigen BAföG-Mittelschichtsloch herausholen. Das ist eine ganz wichtige Herausforderung. BAföG-Mittelschichtsloch heißt doch: Die
Eltern verdienen knapp über der Grenze und können
trotzdem ihren Kindern das Studium nicht finanzieren.
Die Gruppe derjenigen, die in dieses Loch fallen, ist
ziemlich groß, und da müssen wir Angebote machen. Es
ist spannend, dass Linksfraktion, GEW und CHE vergleichbare Säulenmodelle vorschlagen. Vielleicht - so
habe ich Herrn Schulz vorhin verstanden - macht sich
die SPD ebenfalls noch auf den Weg, das mit uns gemeinsam zu diskutieren oder womöglich bald einzuführen.

Bei Schwarz-Gelb scheint einerseits endlich die
Phase überwunden zu sein, das BAföG schlechtzureden,
zu attackieren und stattdessen Studienkredite für alle zu
propagieren, wie man es gerade Ende der 1990er-Jahre
und in den 2000er-Jahren gemacht hat. Andererseits ist
es bedauerlich, dass sich die Bundesministerin zum
40. BAföG-Geburtstag verweigert, ein Reformpaket zu
schnüren. BAföG ist kein Almosen, kein Geschenk, sondern Lebensunterhaltsfinanzierung vieler junger Menschen in unserem Land. Sie brauchen es dringend.

Schwarz-Gelb wandert trotz gelegentlicher Erleuchtungen weiter auf Irrwegen. Im vergangenen Jahrzehnt
haben sieben schwarz-gelb-regierte Bundesländer Studiengebühren eingeführt. Das war sozial ungerecht. Das
ist und bleibt ungerecht. Das hat Studienberechtigte reihenweise vom Studium abgeschreckt, und es hat nicht
mehr Mittel an die Hochschulen gebracht, weil Sie
gleichzeitig die Grundfinanzierung dieser Hochschulen
in den Ländern abgesenkt haben.

Angesichts dessen ist es ein historischer Erfolg, dass vor
allem rot-grüne Länder die ungerechte Campusmaut abgeschafft haben. Darauf sind wir gemeinsam stolz.

Letzte Gebührenbastionen sind jetzt Niedersachsen und
Bayern. Das sind die letzten Mohikaner, bei denen Studiengebühren für alle anfallen. Ich sage Ihnen voraus:
Auch die werden wir knacken, und wir werden endlich
eine studiengebührenfreie Republik schaffen.

Ein weiterer Irrweg bleiben Ihre Deutschlandstipendien. Die Energie und das Geld, mit dem Sie Ihren Ladenhüter auch heute hier promoten, sollten Sie wirklich
lieber ins BAföG investieren. Das brächte auch ein dickes Plus für Bildungsgerechtigkeit.

Das Deutschlandstipendium ist doch nichts anderes als
eine Eliteförderung für bisher 0,3 Prozent aller Studierenden in Deutschland.

Da kann man doch nicht von einer neuen Säule der Studienfinanzierung reden. Daran kann man erkennen: Sie
setzen ganz klar eine falsche Priorität. Wir müssen eine
bessere staatliche Studienförderung in der Breite erreichen.

Wenn 71 Prozent der Akademikerkinder ein Studium
aufnehmen, aber nur 24 Prozent der Nichtakademikerkinder,

zeigt das doch, dass sich eine gerechte Studienfinanzierung auf diese potenziellen Bildungsaufsteigerinnen und
Bildungsaufsteiger konzentrieren muss. Ihre neue Stipendienkultur, die Sie auch heute hier proklamiert haben, ist nichts anderes als eine Fata Morgana.

Ihr Programm ist die falsche Reaktion auf die soziale
Schieflage beim Hochschulzugang.

Womöglich ist die Bundesregierung derzeit wieder
dabei, einen neuen Irrweg einzuschlagen, nämlich beim
Umgang mit dem Urteil des Bundesfinanzhofs zur steuerlichen Absetzbarkeit von Erstausbildungskosten. Wir
wollen keine nachlaufende Gutschrift, die vom Studienfach oder der Gehaltshöhe abhängt. Wir wollen auch



nicht, dass Studiengebühren an privaten Hochschulen
über die Hintertür des Steuerrechts vom Steuerzahler
subventioniert werden, sondern wir wollen eine bessere,
direkte Förderung während der Ausbildungs- und Studienzeiten, die sich an der Bedürftigkeit des Einzelnen
bemisst. Fakt ist: Die staatliche Studienfinanzierung
muss gerechter, besser, verlässlicher und leistungsfähiger
werden. Niemand soll aus finanziellen Gründen auf ein
Studium verzichten müssen.

Ich setze dabei auch auf die Erkenntnisse in der Koalition, dass Fachkräfte- und Akademikermangel Wohlstand, Wachstum und Innovation bremsen, und das umso
mehr in Zeiten demokratischer Schrumpfung und Alterung, in denen das Arbeitskräftepotenzial dramatisch
sinkt. Wir brauchen daher dringend mehr Bildungsaufsteiger. Kein Talent darf zurückgelassen werden. Das ist
keine Floskel und keine Phrase, sondern das muss die
absolute Priorität haben. Alles andere wäre wirtschaftlich widersinnig und absolut ungerecht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Während die Bundesregierung seit Monaten über Fachkräfte- und Akademikermangel lamentiert, schnuppert
seit wenigen Tagen eine halbe Million Studienanfänger
akademische Luft. Wir Grüne freuen uns über diese Rekordeinschreibung zum Wintersemester.

Wir wollen, dass aus Studienanfängern Absolventen
werden. Deshalb wünschen wir allen Erstsemestern, sicherlich auch im Namen des ganzen Hauses, ein erfolgreiches Studium.

Seit mehreren Semestern hält das Studierendenhoch
dank gestiegener Studierneigung, geburtenstarker Jahrgänge und doppelter Abiturjahrgänge an. Wie erwartet
ist der Ansturm zu Beginn dieses Semesters durch den
überfälligen, aber überstürzten Ausstieg aus der Wehrpflicht ganz besonders groß.

Leider hält seit mehreren Semestern das Hochschulzulassungschaos an. Daher möchte ich an dieser Stelle
deutlich machen: Wir brauchen schnellstmöglich ein
funktionierendes, dialogorientiertes Serviceverfahren
und endlich bundeseinheitliche Zulassungsregeln, damit
der Einstieg gelingt.

Die zentrale politische Aufgabe ist, den Studienplatzmangel zu überwinden, anstatt den Hochschulzugang
durch immer höhere lokale NCs zu blockieren. Zentrale
Aufgabe von Bund, Ländern und Hochschulen ist es
auch, den Studierenden bestmögliche Studienbedingungen zur Verfügung zu stellen. Wer einen Studienplatz ergattert, braucht auch einen Platz im Seminar,

einen Sitzplatz im Hörsaal, einen Professor mit Zeit,
mehr Qualität in der Lehre und eine gute soziale Infrastruktur, das heißt Beratungsangebote, bezahlbaren
Wohnraum, moderne Bibliotheken und Mensen. Darum
muss es jetzt gehen. All das gehört zu einem Studienplatz dazu. Daran mangelt es vielerorts. Daran muss
bundesweit dringend gearbeitet werden.

Ärgerlich ist, dass der aktuelle Ansturm seit längerer
Zeit bekannt ist und es zwei Bundesregierungen dennoch
nicht geschafft haben, nachhaltige Lösungen zu schmieden. Der Hochschulpakt ist wichtig,

er war ein Kraftakt, aber er ist trotzdem weiterhin unterfinanziert, gedeckelt, und er ist zu kurz gedacht. Anstatt
aus dem ominösen 12-Milliarden-Paket von Frau
Schavan zu klotzen, kleckern FDP und CDU/CSU nur
herum

und versprechen an einem Tag wie heute, an dem überall
über die Euro-Krise diskutiert wird, 6 bis 7 Milliarden
Euro an Steuersenkungen. Dabei wissen sie, dass das
Geld dann in den Länderhaushalten fehlt. Es fehlt auch
für den Ausbau unseres Hochschulsystems. Ein solches
Vorhaben ist völlig falsch.

Schon im ersten Semester droht Ihre Pakt-II-Phase
zur Makulatur zu werden, weil mindestens 50 000 Studienplätze fehlen

und Sie nicht die realen Masterübergangsquoten zugrunde legen. Deshalb muss der Hochschulpakt dringend dynamisiert und an den tatsächlichen Studierendenzahlen gemessen werden, damit junge Talente auf
den Uni-Campus und nicht in die Warteschleife geschickt werden.

Für dieses Semester braucht man kreative Lösungen
und Notmaßnahmen vor Ort. NRW und BadenWürttemberg sind hier Vorreiter.

Sie gehen weit über die Paktzusagen hinaus. Das ist einfach so. Man muss Geld vorstrecken. Die finanziellen
Vorleistungen sind höher als das, was im Pakt verhandelt
wurde. Das ist ein gutes Zeichen.

Da Herr Neumann die Studiengebührendebatte hier
aufgemacht hat, sage ich für meine Fraktion sehr deutlich: Hochschulfinanzierung ist eine öffentliche und
keine private Aufgabe. Studiengebühren sind und bleiben sozial ungerecht.

Sie haben den Nachweis schlichtweg nicht erbracht, dass
dadurch die Qualität gesteigert wird. Deshalb freue ich
mich darüber, dass wir statt in sieben nur noch in zwei
Ländern eine „Campusmaut“ haben, mit der Studierende
abkassiert werden, und dass CDU und FDP mit uns Grünen im Saarland die Studiengebühren abgeschafft haben.

Ich freue mich darüber, dass Grün-Rot in BadenWürttemberg und Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen die
Einnahmen aus den Studiengebühren durch Qualitätsverbesserungsmittel vollständig kompensieren

und dass beide Landesregierungen so viel wie nie zuvor
in Hochschulen investieren und damit die Attraktivität
für Studierende erhöhen. Das ist die grün-rote und rotgrüne Bilanz in den Ländern.

Die Bundesregierung darf sich jetzt nicht länger
zurücklehnen. Sie muss den Hochschulpakt jetzt ausweiten, mit den Ländern nachverhandeln und endlich
bessere und klügere Finanzierungsmechanismen verabreden. Es ist notwendig, dass wir mehr Bachelor- und
auch Masterstudienplätze schaffen, damit niemand auf
ein Studium verzichten muss. Zudem brauchen wir
unbefristete Beschäftigungsmöglichkeiten und klare
Karriereperspektiven für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch jenseits der Professur. Darüber hinaus
brauchen wir zusätzlich zu bestehenden Professorenstellen ein Anreizprogramm für Juniorprofessuren, und wir
brauchen ein transparentes Studienvergabesystem. All
das sind Hausaufgaben, die Frau Schavan erledigen
muss, wo Bund und Länder gemeinsam zusammenarbeiten müssen. Nur so würde der Hochschulpakt tatsächlich
seinem Anspruch gerecht, dass jeder junge Studienberechtigte in Deutschland tatsächlich studieren kann.

Vielen Dank.

 „Leistung muss sich lohnen“ - dieser viel zitierte

Grundsatz ist auch Teil des BAföG. Viele Studierende,
die besonders schnell ihr Studium abgeschlossen oder
einen überdurchschnittlichen Studienerfolg erzielt haben, mussten den Darlehensteil des BAföG nicht komplett zurückzahlen. Den „großen Teilerlass“ erhält zum
Beispiel jemand, der das Studium vier Monate vor Ende
der Förderungshöchstdauer abschließt. Den „kleinen
Teilerlass“ gibt es, wenn die Ausbildung mindestens
zwei Monate vor Ende der Förderungshöchstdauer abgeschlossen wurde. Allerdings waren die Darlehenserlasse aufgrund schnellen Studiums mit Ungerechtigkeiten verbunden, die die 24. BAföG-Novelle notwendig
machen. Am 21. Juni 2011 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass eine Neuregelung der Darlehensteilerlässe im BAföG erfolgen muss. Die jetzige Regelung sei nicht vereinbar mit dem Gleichheitssatz nach
Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes. Im Fall des klagenden
Studierenden der Humanmedizin, dem die Karlsruher
Richter recht gegeben haben, betrug die Mindeststudiendauer zwölf Semester, die Förderungshöchstdauer lag
aber nur bei zwölf Semestern und drei Monaten, sodass
es objektiv unmöglich war, den großen Teilerlass
- damals 5 000 DM - zu erhalten. Dem betroffenen Studenten wurde nur der „kleine Teilerlass“ in Höhe von
2 000 DM zuerkannt, da er sein Studium zwei Monate
vor Ablauf der Förderungshöchstdauer beendet hatte.
Mit der 24. BAföG-Novelle wird diese Ungerechtigkeit
gelöst, was wir als grüne Bundestagsfraktion begrüßen.

Die Wirkung dieser Novelle wird indes nur von begrenzter Dauer sein. Denn die Möglichkeit zum Darlehenserlass läuft zum 31. Dezember 2012 aus - so hat es
Schwarz-Gelb im letzten Jahr in der 23. BAföG-Novelle
beschlossen. An dieser Stelle beseitigen Union und FDP
im BAföG das Prinzip „Leistung muss sich lohnen“, obwohl sie doch stets gerne von sich behaupten, sie wären
die einzigen, die diesen Grundsatz beherzigen. Das Gegenteil ist der Fall. Das gilt vor allem, wenn man an die
anstehende Neuregelung zur Absetzbarkeit der Erstausbildung über das Steuerrecht denkt. Es ist zu befürchten,
dass Union und FDP eine Regelung vereinbaren nach
dem Motto „Je mehr jemand direkt nach dem Studium
verdient, desto höher die Steuerrückerstattung“. Das hat
mit Leistung während des Studiums nichts zu tun.

Wir wollen, dass die Ausbildungsförderung danach
ausgerichtet wird, wie bedürftig jemand zum Zeitpunkt
des Studiums ist. Nur so kann die staatliche Studienförderung dazu beitragen, dass mehr Studienberechtigte
aus einkommensschwachen Nichtakademikerhaushalten
an die Hochschulen gehen. Statt Schavans DeutschlandStipendien oder einer steuerlichen Absetzbarkeit nach
dem Studium brauchen wir eine breitere und bessere Studienfinanzierung während der Campuszeit. Wir wollen
das BAföG kurzfristig aufstocken, um den Berechtigtenkreis zu erweitern, und mittelfristig zu einem Zweisäulenmodell ausbauen. Eine solche Modernisierung der
staatlichen Studienfinanzierung schließt das Mittelschichtsloch, antwortet auf die Bologna-Struktur und
Vielfalt der Bildungsbiografien, setzt in Zeiten des Fachkräfte- und Akademikermangels einen starken Studienanreiz und ermöglicht mehr Bildungsaufstiege. Nach
dieser Minireparaturnovelle braucht es in diesem Haus
eine Perspektivendiskussion über eine zukunftsfähige
Studienfinanzierung und beherzte BAföG-Reformen, die
zu mehr Teilhabe und Bildungsgerechtigkeit führen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss wirklich sagen: Ich habe selten so einen Unsinn
gehört. Wenn es um die Analyse politischer Bildung
geht, dann ist normalerweise völlig unstrittig, dass sie
ein wesentliches Präventivmittel gegen Extremismus ist
und der Demokratieförderung dient. Deshalb muss man
den Bereich der politischen Bildung ausbauen, anstatt an
dieser wichtigen Stelle zu knausern.

Sie nehmen milliardenschwere Steuersenkungen vor,
laufen allen Lobbyisten

dieser Republik hinterher, aber knausern an dieser Stelle
im Etat des Innenministeriums, an der es um 3,5 Millionen Euro geht. Das ist die völlig falsche Stelle. Es kann
nicht sein, dass sich die Schuldenbremse letztlich als
Bildungsinvestitionsbremse entpuppt. Das geht so nicht.

Die unfassbare Mordserie der Neonazi-Terrorzelle ist
ein erneuter schockierender Beleg für die aggressive
Menschenfeindlichkeit des rechtsextremen Mobs in diesem Land. Es ist beschämend, dass konservative Politiker, allen voran Frau Ministerin Schröder, jahrelang - und
auch heute noch - tausendfache Übergriffe durch Rechtsextreme verharmlost haben und verharmlosen und die
Sicherheitsbehörden auf dem rechten Auge blind waren.

Eine solche Gefährdung des friedlichen und freiheitlichdemokratischen Zusammenlebens darf sich nie wiederholen.

Demokratiefeindliche Ideologien, die Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit propagieren, müssen offensiv bekämpft
werden. Zur Bekämpfung brauchen wir einen Ausbau
sämtlicher präventiver Mittel. Dazu gehören nicht nur
die Programme gegen Rechtsextremismus - wir haben
die Aufstockung der entsprechenden Mittel gefordert;
aber auch das hat Schwarz-Gelb leider abgelehnt -, sondern auch die politische Bildung aller Generationen.
Politische Bildung ist Zukunftsvorsorge für unsere Demokratie.

Wer dem braunen Mob den Nährboden entziehen
will, muss politische Bildung systematisch stärken. Demokratisches Bewusstsein fällt nicht vom Himmel, sondern muss dauerhaft gefördert werden. Alle Erfahrungen
und Studien zeigen, wie gut politische Bildung funktioniert, um Menschen über den demokratischen Prozess zu
informieren, sie zu aktivieren, am Gemeinwesen, am demokratischen Handeln zu partizipieren, gesellschaftliche
Vielfalt als Chance zu schätzen, politische Zusammenhänge und gesellschaftliche Debatten zu reflektieren.
Politische Bildung ist auch immer ein Seismograf für gesellschaftliche Entwicklungen. Aus all diesen Gründen
ist politische Bildung für unsere Demokratie systemrelevant.

Ich möchte Ihnen, Herr Staatssekretär, und dem
Minister noch einmal in Erinnerung rufen, dass alle Oppositionsfraktionen hier seit Jahren in Anträgen in den
Haushaltsberatungen fordern, die Kürzung der Mittel zurückzunehmen. Es ist eine Frage des politischen Willens,
ob diese Haushaltskürzungen zurückgenommen werden
oder nicht. Es ist gelogen, wenn die Bundesregierung behauptet, beim Kampf gegen Rechtsextremismus werde
nicht gekürzt. Sie wollen nur davon ablenken, dass Bun17430 

desinnenminister Friedrich im Windschatten von Ministerin Schröders Dauerdilettantismus die Axt an den Etat
der Bundeszentrale für politische Bildung gelegt hat.
Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Bei den fraktionsübergreifenden Arbeiten im Kuratorium für politische Bildung haben wir alle gemeinsam
gesagt, dass es keine Kürzungen der Mittel im Bereich
der politischen Bildung geben darf. Daher muss man
hier in der Plenardebatte umso deutlicher machen, dass
Schwarz-Gelb der Bundeszentrale mit den massiven
Kürzungen in den Rücken fällt. Es kann nicht sein, dass
dieser Etat um 21 Prozent, um 3,5 Milliarden Euro, gekürzt wird. Das sind 3,5 Millionen Euro weniger für Bildungsangebote. Das ist in diesen Zeiten noch unanständiger, als es ohnehin schon wäre.

Ich fordere Sie deshalb auf, diese Kürzungen
schnellstmöglich zurückzunehmen; denn sie würden sich
negativ auch auf die bundesweite Infrastruktur, auf die
rund 430 Träger politischer Bildung, die überparteilich
wertvolle politische Bildungsarbeit vor Ort fördern, auswirken. Wir brauchen eine systematische Aufwertung
der politischen Bildung, nicht nur hinsichtlich der jungen Generation, sondern auch hinsichtlich der Erwachsenen. Denn die Themen Rechtsextremismus, Menschen- und Demokratiefeindlichkeit gehen uns alle an.
Ich wünsche mir, dass von dieser Debatte ein geschlossenes Signal ausgeht, zumindest von den Mitgliedern
des Kuratoriums der Bundeszentrale,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Große Koalition aus CDU/CSU und SPD hat mit der
Föderalismusreform 2006 den Bund aus jeder Mitverantwortung für den Schul- und Bildungsbereich herausgedrängt. Dieses völlige Fehlen von Kofinanzierungsund Mitgestaltungsmöglichkeiten hat sich in der Praxis
als Kooperationsverbot negativ ausgewirkt. Es hat den
Bildungsföderalismus geschwächt und der Ausfinanzierung unseres Bildungssystems geschadet.

Obwohl unser Bildungssystem weiterhin unterfinanziert ist, darf der Bund bei der Bildung nicht mitfinanzieren. Obwohl es Kindern nützt und Eltern unterstützt, darf
der Bund kein Ganztagsschulprogramm auflegen. Obwohl es immer noch Schulen gibt, die verfallen und in
die es hineinregnet, geht eine Schulbaumodernisierung
nur mit einer abenteuerlichen Umgehung unseres Grundgesetzes, wie dem Rückgriff auf eine „außergewöhnliche
Notlage“ bei den Konjunkturpaketen. Bildung ist aber
nichts Außergewöhnliches und auch keine Naturkatastrophe, sondern eine zentrale gesamtstaatliche Daueraufgabe.

Das Kooperationsverbot hat uns zudem die bürokratischste Sozialleistung aller Zeiten beschert: das sogenannte Bildungs- und Teilhabepaket. Kinder und Jugendliche aus ALG-II-Familien brauchen die besten Kitas,
die besten Schulen, die besten Lehrkräfte. Was sie und
ihre Eltern nicht brauchen, ist eine BildungsgutscheinBürokratie mit Antragswirrwarr zwischen Jobcentern,
Kommunen und Trägern.

Wer gute Ganztagsschulen mit individueller Förderung ausfinanziert, braucht keine Gutscheine für private
kommerzielle Nachhilfeinstitute auszugeben. Ohne
Kooperationsverbot ließe sich gezielt in bessere Bildungseinrichtungen und in ein qualitativ gestärktes
öffentliches Bildungswesen investieren. Dies käme allen
Kindern und Jugendlichen, aber vor allem bildungsarmen direkt zugute. Dies wäre auch ein sachgerechter
und effektiver Einsatz von Steuermitteln. Aus all diesen
Gründen muss das Kooperationsverbot wieder fallen!

Den Wissenschaftsbereich hat die Föderalismusreform weniger hart getroffen, da in letzter Sekunde
Kooperationen wie der Hochschulpakt von Bund und
Ländern möglich blieben. Probleme gibt es künftig
gleichwohl bei den Hochschulbaumitteln, wenn die
Zweckbindung fällt.

Intransparente, willkürlich erscheinende Förderungen wie zum Beispiel zuletzt bei GEOMAR, der Berliner Charité oder den Gesundheitszentren zeigen aber,
dass zunehmend auch hier die Umgehung unserer


Grundgesetzregeln droht. Förderungen über Umwege
und nach Gutsfrauenart sind definitiv kein sinnvoller
Weg. Daher braucht es auch im Wissenschaftsbereich
bessere Kooperationsregeln.

Das Kooperationsverbot hat sich nicht bewährt. Es
hat eine kluge und transparente Zusammenarbeit von
Bund und Ländern im Bildungsbereich verunmöglicht.
Deshalb haben wir Grüne damals, 2006, und auch davor
immer vor den Auswirkungen eines solchen Kooperationsverbotes gewarnt. Wir haben 2006 hier im Bundestag gemeinsam mit der Linksfraktion klar dagegen gestimmt und wussten dabei viele Bildungsexperten und
Verbände auf unserer Seite. Wir kämpfen seitdem für die
Überwindung des Kooperationsverbots.

Wenn die SPD-Fraktion ebenso wie Bundesbildungsministerin Schavan ihren Fehler aus der Großen Koalition korrigieren möchte, diesen Lernprozess erkennen
wir ausdrücklich an.

Auch der Beschluss der FDP-Bundestagsfraktion war
ein wichtiger Schritt nach vorn.

Wir brauchen jetzt einen gemeinsamen Kraftakt, um im
Bundestag und im Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit
zu gewinnen. Wir fordern Ministerin Schavan auf, einen
Vorschlag für eine Grundgesetzänderung vorzulegen.
Außerdem bieten wir allen Bundestagsfraktionen sehr
ernsthaft Gespräche mit dem Ziel einer Grundgesetzänderung an, die eine neue Kooperationskultur zwischen
Bund und Ländern ermöglicht.

Lassen Sie uns gemeinsam das Zeitfenster nutzen, das
sich 2012 auftut.

Für niemanden in unserem Land ist nachvollziehbar,
warum Bund und Länder in zentralen Bildungsfragen
nicht kooperieren dürfen. Unsere Gesellschaft ist längst
weiter: Die Menschen möchten eine Modernisierung des
Bildungsföderalismus. Sie fordern bessere Kitas, Schulen und Universitäten ein und honorieren auch, wenn es
zu Verbesserungen im Bildungssystem kommt.

Ans Wolkenkuckucksheim „Wettbewerbsföderalismus“ glauben sie dagegen schon lange nicht mehr, weil
sie erleben, dass arme Kommunen und finanzschwächere Länder dabei eben nicht chancengerecht mithalten
können. Sie wollen einen kooperativen statt eines konfrontativen Bildungsföderalismus; denn sie wollen
Chancengleichheit für ihre Kinder, Jugendlichen und
Enkel, unabhängig von der Herkunft und vom Wohnort.
Das hat nichts mit Gleichmacherei zu tun, sondern mit
Startchancen und Leistungsgerechtigkeit.

Wer gute Bildung wirklich als zentrale soziale und
ökonomische Frage betrachtet, muss eine gesamtstaatliche Strategie verfolgen - statt bildungspolitischer
Kleinstaaterei. Wer sonntags eine Bildungsrepublik ausruft, der darf werktags die Zusammenarbeit von Bund
und Ländern eben nicht blockieren, weil Kindeswohl vor
Kooperationsverbot gehen muss.

Bildung entscheidet wie kein anderes Thema über
sozialen Aufstieg sowie Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Wohlstand. Die Folgen mangelnder Bildung
wie Fachkräftemangel, Arbeitslosigkeit und steigende
soziale Transfers betreffen übrigens alle staatlichen Ebenen und die gesamte Gesellschaft. Gerechtigkeits- und
Innovationsfragen von solch gesamtstaatlicher Tragweite erfordern die Kooperation aller politischen Ebenen
statt Selbstblockade. In diesem Sinne ist Bildung eine
Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Kommunen.

Das heißt nicht, dass wir eine Bundesbildungskompetenz wollen; Bildungszentralismus würde die Probleme
vor Ort keinesfalls besser lösen können. Mit der
gewünschten Grundgesetzänderung wollen wir Grüne
vielmehr zweierlei erreichen: erstens eine solidarische
Modernisierung unserer föderalen Ordnung im Bildungs- und Wissenschaftsbereich und zweitens, unserer
Verfassung wieder den hohen Stellenwert einzuräumen,
der ihr gebührt, den sie aber aufgrund von immer mehr
Umgehungen einzubüßen droht.

Bildung bleibt dabei Kern der Landespolitik; aber der
Bund muss in Mitverantwortung mitwirken können, um
Vergleichbarkeit und Mobilität im Inland zu gewährleisten und zu erleichtern. Wir schlagen daher vor, die großen Herausforderungen auf den bildungspolitischen
Handlungsfeldern unter Wahrung der Kulturhoheit der
Länder gemeinschaftlich anzupacken und mit Bund und
Ländern Lösungen nachhaltig zu erarbeiten.

Wenn wir die verfassungsrechtlichen Grundlagen neu
justiert haben, lassen sich zwischen Bund und Ländern
gemeinsam vereinbarte Projekte endlich wieder angehen. Für uns Grüne wäre eine neue bundesweite Ganztagsschuloffensive vordringlich. Der Ausbau von Ganztagsschulen darf nicht ins Stocken geraten, da die
Ganztagsschulen im Hinblick auf Chancengerechtigkeit
für unsere Kinder, Wahlfreiheit sowie Vereinbarkeit von
Familie und Beruf für die Eltern unbestreitbare Erfolge
gebracht haben. Des Weiteren zählen dazu Programme
zum Beispiel zur Umsetzung der UN-Konvention zur



Inklusion oder zur Sprachbildung von Kindern und
Jugendlichen mit und ohne Einwanderungsgeschichte.

Das sind die zentralen Herausforderungen, die wir anpacken müssen.

Herr Steinmeier, es geht uns nicht darum, dass der
Bund zukünftig wieder nur in Beton mit investieren darf.
Wir brauchen auch gemeinsame Investitionen in eine
qualitative Verbesserung, die mit Personal- und Sachausgaben verbunden sind. Der Vorschlag der SPD ist daher
für uns nicht die erste Wahl. Auch wenn in Ihrem Antrag
zutreffend davon die Rede ist, „dauerhafte Finanzhilfen
des Bundes für Bildung“ zu ermöglichen, so ist klar,
dass ein neuer Art. 104 c GG keine Investitionen in Personal- und Sachmittel ermöglichen würde.

Das hielten wir für zu kurz gesprungen. Es könnte nämlich bedeuten, dass neue Umgehungsstatbestände produziert werden. Denken Sie nur einmal an den Bereich der
Inklusion und daran, was sich in den Schulen neben den
baulichen Voraussetzungen alles verändern muss. An der
Stelle geht es eben nicht ohne Personal- und Sachmittel.

Unserer Auffassung nach ist es zielführender, den
Art. 91 b des Grundgesetzes zu öffnen, sodass Bund und
Länder zur Förderung und Sicherstellung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens und der Wissenschaft auf
der Basis von Vereinbarungen zusammenarbeiten können. Für diesen Reformweg möchten wir hier werben.

Die Gesellschaft würde es uns sicherlich hoch anrechnen, wenn uns hier im Bundestag ein Konsens gelänge.
Würden wir ein fraktionsübergreifendes Vorgehen, wie
zum Beispiel zuvor im Landtag von Schleswig-Holstein,
als Allparteien- und -fraktionenkompromiss hinbekommen, dann würde eine neue Kooperationskultur entstehen und ein gesamtstaatlicher Bildungsaufbruch funktionieren, zumindest aber eine Chance bekommen.
Generationen von Schülern, Studierenden, Eltern und
Lehrern würden es uns danken. Auch deshalb ist es aller
Mühe wert. Lassen Sie uns 2012 dazu nutzen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Studierende, die heute unsere Debatte verfolgen, werden
sich die Haare raufen,

und das nicht nur wegen des Privat-vor-Staat-Mantras
meines FDP-Vorredners. Die Studienplatzbewerber in
unserem Land erleben jedes Jahr aufs Neue dieses Studienplatzparadoxon: Einerseits gibt es immer mehr und
höhere Zulassungsbeschränkungen, andererseits gibt es
Semester für Semester Zehntausende Studienplätze, die
unbesetzt bleiben. Das muss sich ändern.

Wenn man an das Nichtstun des Bundesbildungsministeriums und das sehr ernüchternde Fachgespräch im
Bundesbildungsausschuss denkt, dann erkennt man die
Gefahr, dass sich das Ganze nicht so schnell ändert.
Lasse ich die Pleiten-Pech-und-Pannen-Serie der letzten
Monate und Jahre zu diesem Thema Revue passieren,
dann bekomme ich den Eindruck, dass die Erarbeitung
des dialogorientierten Serviceverfahrens leider eine Never-ending Story wird.

Der Startschuss für die Erarbeitung des neuen Studienplatzvergabeverfahrens fiel bereits zu Zeiten der
Großen Koalition. Als Starttermin wurde das Wintersemester 2011/2012 anvisiert, ein sowieso schon zu später Zeitpunkt also, weil dann längst die ersten doppelten
Abiturjahrgänge vor den Hochschultüren standen. Seit
Jahren ist doch bekannt, dass es so viele Studienberechtigte wie nie zuvor gibt; aber es gibt kein funktionierendes Zulassungsverfahren. Über diesen Zustand kann
man einfach nur den Kopf schütteln.

Angesichts dieses vermurksten Prozesses stellen wir
uns immer wieder die Frage: Wie konnte es eigentlich
passieren, dass bei der Softwareerarbeitung niemand
geprüft hat, ob das neue Softwareverfahren auch wirklich mit bestehenden IT-Lösungen an den Hochschulen
kompatibel ist,

dass sie untereinander kommunizieren können, dass da
Datenfluss stattfinden kann? Offensichtlich gilt: Viele
Köchinnen und Köche haben hier den Brei verdorben.
Besonders nervt uns an dieser Stelle auch das Wegducken von Bundesbildungsministerin Schavan. Auch
ihr fehlendes Projektmanagement rächt sich bei den Studienbewerberinnen und Studienbewerbern immer mehr.



Der schwarz-gelbe Vorschlag einer Privatisierung der
HIS-Softwaresparte hilft aus unserer Sicht nicht weiter.
Wir halten das für ein Ablenkungsmanöver. Das Zulassungschaos wird damit nicht beendet, sondern droht
nochmals verlängert zu werden.

Wenn man sich überlegt, welch ein Prozess bei solch
einer Privatisierung in Gang gesetzt wird, dann erkennt
man: Das hilft doch nicht weiter.

Der Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion überzeugt
uns auch noch nicht. Natürlich gibt sich hier überhaupt
niemand damit zufrieden, wenn die Softwareentwickler
sagen, es gebe zum nächsten Wintersemester wohl nur
einen Pilotbetrieb mit einigen wenigen Hochschulen.
Aber der Vorschlag, zum jetzigen Zeitpunkt ein komplett
neues Alternativverfahren zu erarbeiten, widerspricht
doch den Äußerungen der Sachverständigen aus der
Anhörung des Bundestagsbildungsausschusses, wonach
die Entwicklung von Alternativen oder eines Plans B zu
weiteren Verzögerungen führe. Das wäre - auch da sind
wir alle uns einig - das Letzte, was die Studienbewerberinnen und -bewerber jetzt brauchen können.

Wir sollten stattdessen alle Kräfte bündeln, das heißt
mehr personelle und finanzielle Ressourcen zur Verfügung stellen, Technik- und Datenschutzprobleme lösen
und den Prozess des dialogorientierten Serviceverfahrens doch noch zu einem Erfolg führen. Ich glaube, wir
sollten uns darauf konzentrieren, dass dieses dialogorientierte Serviceverfahren am Ende funktioniert.

Die beste Medizin gegen immer höhere Zulassungsbeschränkungen ist es, deutlich mehr Studienplätze zu
schaffen. Die klar nach oben korrigierte KMK-Prognose
zeigt doch: Wir haben es nicht mit einem kurzzeitig vorhandenen Studierendenberg zu tun, sondern zum Glück
mit einem dauerhaften Studierendenhochplateau. Wenn
Ministerin Schavan ihren eigenen Hochschulpakt tatsächlich als atmendes System ansieht und ihn ernst
nimmt, dann muss sie jetzt Gespräche mit den Ländern
aufnehmen, um den Hochschulpakt auszuweiten und
mehr Studienplätze zu schaffen.

Wir brauchen mehr Studienplätze mithilfe des Hochschulpakts, eine funktionierende Hochschulsoftware für
die Studienplatzvergabe und bundeseinheitliche Regeln
zur Hochschulzulassung. Hier können wir, der Bundestag, gemeinsam etwas auf den Weg bringen. Endloses
Zulassungschaos wäre jedenfalls für den Technologieund Wissenschaftsstandort Deutschland blamabel. Dazu
darf es nicht kommen.

 Als bildungs- und hochschulpolitischer Sprecher der

grünen Bundestagsfraktion freue ich mich, dass unser
Antrag zur Modernisierung des Bildungsföderalismus
hier und heute diskutiert wird. Damit bringen wir eine
weitere Vorlage für die Anhörung des Bildungsausschusses am 19. März zur Abschaffung des Kooperationsverbots in den Bundestag ein.

Unsere konkreten Vorschläge, wie das verfassungsrechtliche Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern im Bildungsbereich und die Kooperationshürden in
der Wissenschaft endlich überwunden werden können,
kommen dabei genau zur richtigen Zeit. Denn in den
letzten Monaten ist endlich Bewegung in die Debatte
über neue Kooperationswege gekommen. CDU, CSU
und SPD haben in der Föderalismusreform 2006 den
Bund aus der Mitverantwortung und Mitfinanzierung
des Schul- und Bildungsbereichs herausgedrängt. Während die SPD diesen Fehler nun dankenswerterweise
einsieht und zu korrigieren versucht, muss die Einsicht
bei der Unionsfraktion noch reifen.

Dabei gibt es zahlreiche wissenschaftliche Belege,
dass zum Beispiel das Ganztagsschulprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“ Kindern und Jugendlichen - gerade aus bildungsfernen Familien - vielfältig
unterstützt: Schulfreude, Motivation und Lernleistungen
steigen in guten Ganztagsschulen. Seit der Verfassungsänderung 2006 sind solche wichtigen Initiativen für
Chancengleichheit nicht mehr möglich. Stattdessen wird
der Bund zu absurden Umwegen gezwungen. Wir erinnern uns: Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bund
auferlegt, die Teilhabe von Kindern aus Hartz-IV-Familien zu unterstützen.

Was dabei herauskam, ist mit „Bürokratiemonster“
leider weitaus besser beschrieben als mit „Bildungsund Teilhabepaket“. Weil die Bundesmittel den Schulen
nicht direkt zufließen dürfen, müssen die Eltern zum
Jobcenter und dort immer wieder die Leistungen beantragen. Die Schulen wiederum bekommen nicht etwa
Mittel, um verstärkt individuelle Förderung anbieten zu
können. Im Gegenteil: Lehrerinnen und Lehrer müssen
stattdessen Bescheinigungen über die Notwendigkeit der
Förderung ausstellen. Weil zwischen Bund und Ländern
nichts geht, fließen öffentliche Bundesmittel an private
Träger - anstatt das öffentliche Schulwesen der Länder
zu stärken. Da dürfen wir uns nicht wundern, wenn wir
im Bereich der leistungsschwächeren Schülerinnen und
Schüler im PISA-Vergleich nur kleine Fortschritte
machen.

Die entscheidenden Fragen in unserer Debatte müssen doch sein: Wie erhöhen wir die Bildungs- und
Teilhabechancen aller Kinder und Jugendlichen? Wie
lösen wir gemeinsam die großen bildungs- und wissenschaftspolitischen Herausforderungen und bauen eine
echte Bildungsrepublik? Welche verfassungsrechtlichen
Grundlagen brauchen wir, um die notwendige strategische und gesamtstaatliche Kooperation bei den großen
Bildungs-, Hochschul- und Wissenschaftsfragen zu ermöglichen? Wie muss unser Grundgesetz ausgestaltet
sein, damit es weder umgangen wird noch Bildungsblockaden bewirkt?

Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat müssen
endlich die Konsequenzen daraus ziehen, dass sich das
Kooperationsverbot nicht bewährt, sondern geschadet
und dazu geführt hat, dass das Grundgesetz umgangen
wurde und wird. Als Antwort auf diese Fragen fordern
wir mit unserem Antrag die Aufhebung des Kooperationsverbots bei Bildung und Wissenschaft. In beiden
Bereichen sind dringend neue Kooperationswege und
eine Vertrauenskultur zwischen Bund und Ländern erZu Protokoll gegebene Reden



forderlich. Die immensen sozialen, ökonomischen und
sozialen Herausforderungen machen doch überdeutlich,
dass die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft und
Wirtschaft von der Leistungsfähigkeit und Qualität unseres Bildungs- und Wissenschaftssystems abhängt.
Denken Sie nur an Fachkräfte- und Akademikermangel,
an Schulabbruch- und Analphabetismusquoten, an Integrations- und Inklusionsdefizite.

Wir brauchen eine Debatte über die Wege, wie wir
Zusammenarbeit ermöglichen wollen. Das geht einerseits über eine Änderung des Art. 91 b Abs. 2 Grundgesetz, dergestalt, dass Bund und Länder zur „Sicherstellung der Leistungsfähigkeit und der Weiterentwicklung
des Bildungswesens und zur Förderung der Wissenschaft auf der Basis von Vereinbarungen zusammenarbeiten“ können.

Daneben, alternativ oder besser additiv, ist ein neuer
Art. 104 c sinnvoll, der Finanzhilfen ermöglicht und
zwar dergestalt, dass der Bund den Ländern „auf der
Basis von Vereinbarungen befristete oder dauerhafte
Finanzhilfen zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit
und der Weiterentwicklung des Bildungswesens sowie
der Wissenschaft gewähren“ kann. Diese Grundgesetzänderungen sind aus unserer Sicht so auszugestalten,
dass die auf deren Grundlage jeweils zwischen Bund
und Ländern zu treffenden Vereinbarungen der Zustimmung einer Dreiviertelmehrheit der Länder bedürfen.
Denn wir wollen nicht zurück zum Zustand, dass ein
Land alle anderen ausbremsen kann.

Es gibt diesbezüglich Stimmen, die warnen, dass es
der Bildung und Wissenschaft nicht nützen werde, wenn
die Verfassung wieder Vereinbarungen von Bund und
Ländern ermögliche, weil dann wieder ausufernde Verhandlungsrunden der Exekutive anstehen. Dem halte ich
entgegen, dass wir alle aus diesen Jahren des Verbotes
gelernt haben sollten. Der Reform- und Finanzierungsdruck haben zugenommen. Wir haben Jahre verloren, in
denen andere Bildungssysteme sich weiterentwickelt
haben. Außerdem setzen wir Grüne ja gerade auf das
Mehrheitsprinzip bei den Vereinbarungen, sowohl auf
Bundes- wie auf Länderseite. Vetospieler, die allen anderen ihren Willen aufzwingen, wollen wir nicht. Deswegen kein Einstimmigkeitsprinzip auf Länderseite.

Und zu denen, die meinen, dass eine Umwidmung von
Umsatzsteuerpunkten nach Art. 106 Grundgesetz die
Lösung bringen werde: Zeigen Sie mir den Landeshaushalt, der auch nur für die nächsten fünf Jahre gewährleisten kann, dass Umsatzsteuerpunkte, die der Bildung
zugutekommen sollen, nicht letztlich in Schlaglöchern,
Haushaltslöchern oder in Lehrerpensionen landen.

Der Vorschlag des schwarz-gelben Koalitionsausschusses ist dagegen kleinmütig und reicht nicht aus.
Bundesbildungsministerin Schavan springt mit ihrem
Vorschlag, nur klitzekleinen Ergänzung des Art. 91 b lediglich um „Einrichtungen“ der Wissenschaft und Forschung an Hochschulen vorzunehmen, viel zu kurz. Die
Herausforderungen der Zukunft liegen nicht nur im
Bereich der Wissenschaft, sondern gerade auch in der
Bildung. Anstatt die Bund-Länder-Zusammenarbeit auf
die Wissenschaft zu begrenzen, muss jetzt die historische

Chance auf eine neue Kooperationskultur auch im
Schul- und Bildungsbereich genutzt werden. Eine echte
„Bildungsrepublik“ braucht eine breite und gute Basis
vor allem in den Schulen, damit die Wissenschaft überhaupt leistungsfähig sein kann.

Wir unterstreichen daher unsere jahrelange Forderung: Das Grundgesetz muss so geändert werden, dass
gemeinsames Handeln von Bund und Ländern auch in
der Bildung ermöglicht wird. Es ist eine geradezu
bizarre Situation, dass wir Schulen in Jakarta und
Washington finanzieren dürfen, nicht aber in Bremen oder Bochum. Eine Basta- oder Verweigerungshaltung der Koalition wäre politisch unvernünftig. Wer eine
breite Zustimmung im Parlament und Bundesrat erreichen muss, sollte jetzt einen Prozess für eine breit getragene Verhandlungslösung in Gang setzen. Ministerin
Schavan muss jetzt auf die Opposition und auf die
Länder zugehen und ein transparentes Verfahren organisieren, um kluge und konsensfähige Lösungen zu erarbeiten, die im Bundestag und Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit finden können.

Wir schlagen dafür vor, einen Reformkonvent einzuberufen, der den Bildungs- und Wissenschaftsbereich
gleichermaßen in den Blick nimmt. Es ist an der Zeit,
einen großen Wurf für mehr Kooperation zu wagen, anstatt auf dem kleinsten gemeinsamen Koalitionsnenner
zu verharren. Für uns ist klar: Ein Ergebnis, dass der
Bund Milliarden in die Nachfolgefinanzierung von
Eliteunis schiebt, aber weiter keinen Cent in Schulen in
sozialen Brennpunkten investieren darf, überzeugt nicht.
Auch die Förderung der Wissenschaft braucht mehr: Sie
muss auch Studienplatzaufbau, Infrastruktur- und Hochschulbau sowie Hochschulgrundfinanzierungsprobleme
angehen, nicht allein internationale Leuchttürme herausputzen. Eine gesamtstaatliche Anstrengung für eine
bessere individuelle Förderung aller Kinder und
Jugendlichen heute bringt uns die Bildungsgerechtigkeit
und die Innovationskraft von morgen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! „Die Hochschulen
brauchen langfristige Perspektiven.“ Dies hat Bildungsministerin Schavan in einem Interview Mitte März im
Handelsblatt betont, und die Forderung ist richtig. Nur
muss diese Forderung auch in die Tat umgesetzt werden.
Eine Grundgesetzänderung, die Schwarz-Gelb zur Verstetigung der Exzellenzinitiative plant, erfüllt diesen Anspruch sicher nicht.

Wie sieht es mit den langfristigen Perspektiven für die
Hochschulen aus, wenn man auf die wichtigste Herausforderung, den Ausbau der Studienplätze, blickt? Nimmt
man die Verhandlungsposition der Bildungsministerin
aus der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz, GWK,
vor einer Woche zum Maßstab, so ist die Perspektive
ziemlich düster.

Schon Ende 2013 sind die ursprünglich bis Ende 2015
vorgesehenen Mittel für den Ausbau der Studienplätze
erschöpft. Trotzdem hat Ministerin Schavan auf der
GWK-Sitzung nur zugestanden, erst im Dezember zu
prüfen, ob und wann eine Aufstockung des laufenden
Hochschulpaktes eventuell notwendig ist. Unter „langfristige Perspektiven“ schaffen verstehen wir etwas völlig anders als unverbindliche Prüfaufträge.

Ihre Regierungsrhetorik passt nicht zu Ihrer hochschulpolitischen Praxis. Der laufende Hochschulpakt
2010 bis 2015 springt zu kurz. Er ist unterdimensioniert,
und er ist klar unterfinanziert;

denn er ist nur für 335 000 Studienplätze ausgelegt. Es
ist sicherlich auch den Kolleginnen und Kollegen von
CDU/CSU und FDP nicht entgangen, dass laut neuer
Studienanfängerprognose der Kultusministerkonferenz
vom Januar weitere zusätzliche 357 000 junge Menschen
ein Studium aufnehmen wollen. Deshalb kann man sinnbildlich nur sagen: Es geht nicht nur um einen kurzfristigen Studierendenberg, sondern es geht ganz klar um ein
dauerhaftes, langfristiges Studierendenhochplateau, und
das ist ein erfreulicher Boom.

Wie wollen Sie, Frau Ministerin oder Herr Staatssekretär, eigentlich auf diese neue Prognose reagieren?

Wir sagen, dieser zusätzliche Boom an Studienanfängern
darf die Länder und die Hochschulen nicht überfordern.
Vielmehr muss er ganz klar genutzt werden.

Deshalb sind Planungs- und Finanzierungssicherheit
seitens des Bundes innerhalb des Hochschulpaktes das
A und O für einen verlässlichen Studienplatzausbau vor
Ort und damit für die Bildungschancen der jungen Generation.

Es wäre ein schlechtes Zeichen für potenzielle Bildungsaufsteiger, wenn Zehntausende trotz Studienabsicht ohne Studienplatz blieben und so ihre Bildungschancen blockiert würden. Dazu darf es nicht kommen.
Verschärfter Studienplatzmangel wäre angesichts des
Mangels an Fachkräften und Bildungsaufstieg unerträglich. Ein Nachjustieren des Hochschulpaktes ist daher
dringend notwendig und unaufschiebbar.

Oberstes Ziel muss es sein, den Pakt zu einem wirksamen Instrument zu machen,

das ausreichend Studienplätze sowohl im Bachelor- als
auch im Masterbereich - dort fehlt es besonders - zur
Verfügung stellt und flächendeckend zu besseren Studien- und Lehrbedingungen führt und verlässliche Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs und
das Personal schafft. Das wäre ein wichtiger Beitrag für
mehr Bildungschancen und - auch vor dem Hintergrund
der heutigen Bologna-Ministerkonferenz in Bukarest auch ein Schub für eine womöglich endlich gute Umsetzung der Bologna-Reform in Deutschland.

Statt Prüfaufträge anzukündigen, brauchen wir eine
klare Ausfinanzierung des Paktes. Auch hier kommen
falsche Signale. Sehen Sie sich einmal Ihre Finanzplanung an.

Die Koalition zieht 320 Millionen Euro in das Jahr 2013
vor, die eigentlich für den Hochschulpakt in den Jahren
2015 und 2016 bestimmt sind. Hier hinterlassen Sie
große Lücken. Es ist ein abenteuerliches Manöver; denn
diese Mittel fehlen später. Die Hochschulen brauchen
keine Taschenspielertricks, sondern konkrete Finanzierungszusagen - dies gilt allein schon, wenn Personalentscheidungen zu treffen sind. Sie brauchen keine buchhalterischen Tricks und kein Vorziehen der Mittel,
sondern Sie müssen die mittelfristige Finanzplanung
verdoppeln, damit die Mittel für den Hochschulpakt verbindlich zur Verfügung stehen.

Wenn die Bundesregierung dazu nicht in der Lage ist,
sind die Regierungsfraktionen aufgefordert, hier etwas
vorzulegen.

Ich erwarte, dass Frau Grütters und andere nicht mit dem
Finger auf die Länder zeigen. Die machen ihren Job.

Das sieht man. 16 Finger und die Bundestagsopposition
zeigen sofort auf Sie zurück, wenn Sie sich weiter davor
drücken, Ihre hochschulpolitischen Aufgaben zu erledigen und den Hochschulpakt verlässlich und zukunftssicher zu machen und auszufinanzieren. Ich finde es
wichtig: Machen Sie Bildungsministerin Schavan und
Finanzminister Schäuble schleunigst klar, dass die Zukunftsfähigkeit unseres Landes davon abhängt, dass kein
Talent vergeudet wird und alle Studieninteressierten einen Studienplatz finden und durch gute Studienbedingungen Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolventen werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht die Bologna-Reform an sich, sondern die Umsetzung in Deutschland ist das Problem. Wir befürworten
die Etablierung eines europäischen Hochschulraums in
Verbindung mit einer umfassenden sozialen Öffnung der
Hochschulen. Aber wir kommen den visionären Bologna-Zielen nicht näher, wenn die Bundesregierung die
Probleme nicht benennt und nicht behebt.




Damit gefährdet sie die Akzeptanz der Reform und treibt
Studierende in die Arme der Studienreformgegner.

47 Staaten haben sich der Bologna-Deklaration angeschlossen. Da ist es nicht verwunderlich, wenn bei
Ministerkonferenzen wie Ende April in Bukarest weiche, von diplomatischer Sprache geprägte Kommuniqués herauskommen. Entscheidend ist, was in den einzelnen Ländern daraus gemacht wird. Da sind Sie blass
geblieben, Herr Braun. Was jetzt die Konsequenzen aus
diesem Kommuniqué für die Bundesregierung sind und
was den Umsetzungsstand in Deutschland angeht, muss
man Deutschland weiterhin ein mangelhaftes Zeugnis
ausstellen.

Denn auch im 13. Bologna-Jahr werden wesentliche
Ziele der Reform verfehlt:

Erstens. Die Mobilität ist nicht gestiegen, sondern gesunken. Im Jahr 2009 absolvierten nur 26 Prozent der
Bachelorstudierenden Auslandsaufenthalte. In den alten
Studiengängen waren es dagegen 32 Prozent. Das steht
so in Ihrem Regierungsbericht. Um die Auslandsmobilität deutscher Studierender zu steigern, müssen Bachelorstudiengänge flexibilisiert und Zeitfenster für Mobilität
eingebaut werden.

Zweitens. Die Studierbarkeit muss erhöht und die Arbeitsbelastung gesenkt werden. Bachelorstudierende berichten immer häufiger über massiven Prüfungsstress
und Bulimielernen. Ob die Abbrecherquoten gesunken
sind, bleibt zweifelhaft. Deswegen ist es notwendig, dass
Hochschulen ihre Studienprogramme überarbeiten,
Workload herunterschrauben und die Prüfungsdichte reduzieren.

Drittens. Die Anerkennungspraxis ist weiterhin beschämend und deshalb auch mobilitätsfeindlich. Wenn
nur magere 52 Prozent der im Ausland erworbenen Studienleistungen an deutschen Hochschulen anerkannt
werden, wird jede zweite Studienleistung vergeudet,
weil nicht anerkannt, und werden Studierende demotiviert.

Die Studierenden dürfen nicht unter einer bürokratischen
und überpeniblen Anerkennungspraxis der Universitäten
leiden, sondern sie brauchen eine grundsätzliche Anerkennungsgarantie.

All diese Probleme sind übrigens seit längerem bekannt; zahlreiche Studien haben sie belegt. Daher ist es

inakzeptabel, dass Bildungsministerin Schavan die
Kernprobleme nicht zur Kenntnis nimmt, geschweige
denn löst.

Der vierte Bologna-Bericht dieser Regierung ist dafür
ein trauriges Beispiel, weil darin die Problembereiche
systematisch ausgeklammert werden:

Erstens. Die Probleme beim Übergang vom Bachelor
in den Master werden ausgeblendet.

Zweitens. Die Hinweise auf die Akzeptanzprobleme
des Bachelorabschlusses auf dem Arbeitsmarkt sind aus
dem Bericht geflogen; in Zwischenberichten waren dazu
noch kritische Töne zu finden.

Drittens. Die Zahlen zur sozialen Schieflage im Bildungssystem werden verschwiegen.

Wer die Umsetzungsprobleme unter den Teppich
kehrt, gefährdet die Akzeptanz der Reform und verhindert vor allem die notwendigen Korrekturen, die mit allen Akteuren gemeinsam angepackt und fortgesetzt werden müssen.

Wir wollen, dass der Bologna-Bericht die Realität
endlich differenziert wiedergibt, statt sie schönzufärben.
In allen Folgeberichten muss deshalb belegt werden,
welche Konsequenzen aus den im Jahr zuvor ausgesprochenen Handlungsempfehlungen wirklich gezogen worden sind.

Das gilt insbesondere für die größte Bologna-Baustelle hierzulande: die soziale Öffnung der Hochschulen.

Wir wollen eindeutig mehr Bildungsaufsteiger für ein
Studium erreichen. Dafür brauchen wir deutlich mehr
Studienplätze, eine Verdopplung des Hochschulpakts
und flächendeckend bessere Studienbedingungen. Ihr
Qualitätspakt Lehre, den Sie so gerne anführen, kommt
nur wenigen Hochschulen zugute.

Wir brauchen auch endlich konkrete BAföG-Reformvorschläge, mit denen Bildungsministerin Schavan auf
die Länder zugeht. Die grüne Perspektive eines ZweiSäulen-Modells haben wir hier mehrfach angesprochen.
Der letzte BAföG-Bericht darf nicht einfach in der
Schublade des Ministeriums verschwinden.

Wir brauchen gezielte Investitionen in die soziale
Infrastruktur an den Hochschulen, also den Ausbau von
Studien- und Sozialberatung, von studentischem Wohnen und der Infrastruktur, zum Beispiel Kinderbetreuung. Hier muss deutlich mehr passieren.

Die oberste Leitlinie für die soziale Dimension muss
deshalb sein, die gesellschaftliche Vielfalt und Diversity
auf dem Campus zu erhöhen. In diesem Sinne muss Frau



Dr. Schavan gemeinsam mit KMK, Ländern und Hochschulen vor Ort die Ärmel hochkrempeln und handeln.

Nach 13 Jahren den Bologna-Umbauprozess rückabzuwickeln, wie es die Linksfraktion immer wieder fordert, ist falsch und realitätsfern. Bologna muss besser
werden. Das heißt: Überstrukturierung runter und Freiräume zu selbstbestimmtem Lernen rein!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Braun, lieber Herr Professor Neumann, niemand aus der Opposition redet Praktika schlecht, sondern Sie aus den Regierungsfraktionen reden Ausbeutung schön.

Wir kritisieren den bestehenden Missbrauch. Wir wollen
keine Freiheit zur Ausnutzung, sondern wir wollen
schlichtweg, dass allen Praktikantinnen und Praktikanten flächendeckende Fairnessstandards garantiert werden. Das ist keine Ideologie, wie Sie behauptet haben,
sondern Sachlichkeit, und es bedeutet Gerechtigkeit für
die junge Generation.

Praktikantinnen und Praktikanten brauchen faire Bedingungen statt Ausbeutung. Wenn dieser Grundsatz befolgt wird, sind Praktika ein sinnvoller Bestandteil der
Ausbildung oder des Studiums und können zur Orientierung für die zukünftige berufliche Laufbahn beitragen.
Die Realität - wir haben es schon gehört - sieht in vielen
Fällen anders aus. Anstelle eines guten Jobeinstiegs machen selbst gut ausgebildete junge Menschen die alltägliche Erfahrung, mit Praktika, Honorar- und Minijobs sowie mit befristeten Arbeitsverträgen abgespeist zu
werden. Das betrifft in besonderer Weise die vielen und
weitverbreiteten Absolventenpraktika.

Trotz der mehrjährigen Debatte um gute Praktika hält
die Bundesregierung es offensichtlich weiterhin für eine
Bagatelle, Praktikantinnen und Praktikanten einen besseren gesetzlichen Schutz zu gewähren. Wir müssen
ganz klar sagen, dass Ausnutzung durch schlechte Praktikabedingungen sowohl in der Wirtschaft als auch in der
Verwaltung nicht hinnehmbar ist und unterbunden werden muss. Darum wollen wir, dass es eine klare gesetzliche Definition eines Praktikums gibt. Praktika müssen
deutlich von regulären Beschäftigungsverhältnissen abgegrenzt werden.

Uns geht es dabei um das Lernen; das muss im Vordergrund stehen.

Die neuesten Zahlen der EU belegen, dass derzeit
viele junge Menschen aus anderen EU-Staaten nach
Deutschland kommen, um der teilweise katastrophal hohen Jugendarbeitslosigkeit in ihren Heimatländern zu
entgehen. Auch sie müssen vor Ausnutzung geschützt
werden. Deutschland muss sich am laufenden EU-Konsultationsprozess zur Verbesserung der Beschäftigungsmöglichkeiten junger Menschen aktiv beteiligen. Das
Europäische Jungendforum hat übrigens in diesem Zusammenhang bereits gute Vorschläge gemacht, um europaweite Mindeststandards für Praktika zu verankern.




Auch die Bundesregierung muss faire Standards verankern, um eine Ausnutzung in den Ministerien zu verhindern. Es war längst überfällig, dass die entsprechende
Richtlinie des Bundes überarbeitet worden ist. Es war
ein klarer Erfolg von engagierten Praktikantinnen und
Praktikanten und von der Opposition, dass eine neue
Richtlinie auf den Weg gebracht wurde. Sie können sich
darauf verlassen, dass wir genau hinsehen werden, ob sie
eingehalten wird und ob die Bundesregierung künftig
wirklich mit gutem Beispiel vorangeht. Genau das erwarten wir: Verwaltung und Bundesregierung müssen
mit gutem Beispiel vorangehen.

In unserem Antrag haben wir klare Kriterien für faire
Praktika formuliert: Alle Praktikantinnen und Praktikanten sollen einen Anspruch auf einen Vertrag, eine Bescheinigung und ein Zeugnis bekommen. Sie sollen
während einer beruflichen bzw. vollzeitschulischen Ausbildung und während des Studiums eine Aufwandsentschädigung von mindestens 300 Euro monatlich erhalten. Praktika sollen zudem grundsätzlich auf eine Dauer
von maximal drei bis sechs Monaten begrenzt werden.
Denn wenn ein Praktikum länger als ein halbes Jahr dauert, ist das Risiko, dass dadurch reguläre Jobs ersetzt
werden, sehr hoch. Das können wir nicht zulassen.

Wir teilen die Intention der beiden vorliegenden Anträge von SPD und Linken. Was die SPD betrifft, muss
ich sagen: Es wäre wünschenswert gewesen, wenn Sie
schon zu Zeiten der Großen Koalition eine solche Initiative gegen CDU und CSU durchgesetzt hätten.

- Das kann ich euch nicht ersparen. - Inhaltlich vermissen wir im SPD-Antrag übrigens eine Höchstdauer für
Praktika. Offensichtlich seid ihr da zu kurz gesprungen.

Auch der Antrag der Linksfraktion enthält richtige
Punkte. Aber mit Ihrer Forderung nach einem Mindestlohn für Praktikantinnen und Praktikanten schießen Sie
wirklich über das Ziel hinaus. Das würde bedeuten, dass
wir einen Niedriglohnsektor für Absolventen schaffen.
Hier darf man auch die Unternehmen nicht aus der Verantwortung entlassen, die unter dem Deckmantel von
Praktika letztendlich Arbeitskräfte zu Billiglöhnen ausbeuten. Insofern ist das keine gute Idee.

Uns ist wichtig, dass die Politik angesichts der demografischen Entwicklung wirklich Ernst macht, den jungen Menschen einen fairen Berufseinstieg zu ermöglichen. Das ist auch im Interesse der vielen Unternehmen,

die sich verantwortungsvoll verhalten und Praktikantinnen und Praktikanten nicht ausbeuten. Das muss künftig
für alle Bereiche gelten. Also: Lassen Sie uns gemeinsam faire gesetzliche Standards verankern! Dagegen
kann doch niemand etwas haben. Dann werden Praktika
ein noch stärkerer Baustein im Rahmen von Ausbildung
und Studium.

Vielen Dank.

 Das Image der Lehrer in Deutschland hat sich verbessert. In der Studie „Lehrein Zeiten der Bildungspanik“ des Allensbach-Instituts, die im April 2012 veröffentlicht wurde, landeten die Lehrer im Bezug auf
Ansehen auf dem vierten Platz hinter Ärzten, Krankenschwestern und Polizisten. In derselben Studie beklagte
sich die Hälfte der befragten Lehrkräfte, dass sie sich
durch ihre Ausbildung nur unzureichend auf ihre Arbeit
vorbereitet fühlten. Unter den jungen Lehrern, die bis zu
fünf Jahre im Beruf sind, waren es sogar 62 Prozent.
Das zeigt überdeutlich: Eine bessere Aus- und Weiterbildung von Lehrkräften ist eine beständige Herausforderung für alle Länder und Hochschulen. Ein Förderprogramm von Bund und Ländern zur Verbesserung der
Lehrerbildung kann ein sinnvoller Ansatz sein, gute Beispiele zu unterstützen, die dann idealerweise Impulse für
die Verbesserung der Lehrerbildung an anderen Hochschulen auslösen.

Gute Schulen brauchen gute Lehrerinnen und Lehrer.
Die konkreten beruflichen Anforderungen an sie wachZu Protokoll gegebene Reden




sen und müssen bei einer Erneuerung der Lehrerausbildung maßgeblich sein. Im Schulalltag sind hohe fachliche Qualifikationen genauso gefordert wie zunehmend
anspruchsvolle didaktische Qualitäten oder diagnostische und evaluative Kompetenzen. Neben erzieherischen
und betreuenden Kompetenzen benötigen Lehrkräfte die
Fähigkeiten zur Qualitätsentwicklung und klugen
Selbstverwaltung. Studium und Referendariat müssen
darauf dringend besser vorbereiten und können so die
Basis schaffen für pädagogische Eigenverantwortung,
hohe Unterrichtsqualität und ein demokratisches Schulklima mit sozialem Zusammenhalt.

Wer höchste Lernleistungen und Chancengleichheit
will, muss alle Schülerinnen und Schüler nach ihren individuellen Potenzialen fördern und darf kein Talent
vergeuden. Alle Lehrerinnen und Lehrer müssen deshalb
im professionellen Umgang mit Heterogenität ausgebildet sein, um produktiv mit der gewachsenen Vielfalt ihrer Schülerschaft umgehen zu können.

Unterschiedliche soziale Lebenslagen in unserer Einwanderungsgesellschaft erfordern eine schulische Lehrund Lernkultur, die Integration und Inklusion in den Mittelpunkt guter pädagogischer Praxis rückt. Eine reformierte Lehrerausbildung ist daher ein Schlüssel für
beste Bildung vor Ort. Sie muss Teamfähigkeit stärken,
da selbstständige Ganztagsschulen mit Personalmix
diese brauchen, und sie sollte Lehrkräfte stärker zur Interdisziplinarität befähigen: Es braucht nicht nur die
Fähigkeit zur Verständigung zwischen Schulfächern,
sondern unter anderem auch mit Sozialarbeit, Gesundheitsprävention und kommunaler Quartiersentwicklung.
Denn Schulen werden heute vielerorts zum zentralen
Baustein lokaler Bildungslandschaften.

Diesen modernen Ansprüchen genügt der Antrag der
Regierungsfraktionen nicht. Es ist zweifelhaft, dass die
von Union und FDP skizzierte „Initiative zur Stärkung
der Exzellenz in der Lehrerausbildung“ zu einer flächendeckenden Verbesserung der Lehrerbildung in
Deutschland führen wird.

Erstens scheint das Prinzip der individuellen Förderung in den Köpfen und Herzen von CDU/CSU und FDP
immer noch nicht angekommen zu sein.

Zweitens beschränken sich die Regierungsfraktionen
fast völlig auf die Ausbildung von Lehrkräften, ihre
Fort- und Weiterbildung wird nur alibimäßig erwähnt.
Dabei zeigen die Zahlen über Alterskohorten, dass hier
ein riesiger Bedarf liegt. Niemand kann und darf warten, bis es zu einem kompletten Austausch der Lehrkräfte
gekommen ist. Fort- und Weiterbildung müssen gleichrangig zur Ausbildung von Lehrkräften gesehen werden.

Drittens ist es erstaunlich, dass Schwarz-Gelb das
Kooperationsverbot in der Bildung nicht anrührt, dann
aber in ihrem Parlamentsantrag formuliert, die Bundesregierung solle mit dem Qualitätswettbewerb darauf
hinwirken, „dass auch die länderübergreifende Anerkennung von Ausbildung und Abschlüssen in der Lehrerausbildung und damit eine verbesserte Mobilität von
Studierenden und Lehrkräften als Ziele des Wettbewerbs
verankert werden“. Damit erkennen auch die Fraktionen von Union und FDP die dringende Notwendigkeit
an, dass Bund und Länder in einem zentralen Bereich
der Bildungspolitik kooperieren. Es geht ihnen also
nicht nur um abstrakte Exzellenz der Hochschulbildung
für eine Fächergruppe, sondern es geht auch ihnen um
die praktische Verbesserung der Schulen. Darum, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP: Seien
Sie ehrlich, öffnen Sie die Verfassung auch im Bildungsbereich, und ermöglichen Sie dort endlich Kooperation!

Bundesbildungsministerin Schavan muss endlich aus
ihren Fehlern lernen und mehr Steuerungs- und Verhandlungsgeschick beweisen, damit mehr Bund-LänderKooperation möglich wird und eine echte Offensive für
die Lehrerbildung herauskommt. Sonst wird Schavan
einmal mehr als Ankündigungsministerin dastehen, wie
bei den mickrigen Deutschlandstipendien, dem ad acta
gelegten Zukunftskonto für jedes Kind, den zusammengeschrumpften lokalen Bildungsbündnissen oder dem
gescheiterten Plan einer „Akademie für die Lehre“.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.

Dies gilt auch beim Zugang zum Abitur. Wir wollen
strukturelle Benachteiligung abbauen, für mehr Durchlässigkeit sorgen und damit der sozialen Spaltung von
Bildungsbiografien entgegenwirken.

Die weitgehende Aushöhlung des Schüler-BAföG in
den 1980er-Jahren hat vielen jungen Menschen aus einkommensarmen Elternhäusern den Weg zum Abitur zunächst erschwert. Nur noch Schülerinnen und Schüler,
die nicht bei ihren Eltern wohnen, können unter sehr engen Voraussetzungen gefördert werden. Der SPD-Antrag
ist aber allenfalls gut gemeint. Wir müssen intensiv prüfen und diskutieren, mit welchen Mitteln das eigentliche
Ziel, nämlich mehr bildungsfernen Jugendlichen das
Abitur zu ermöglichen, am besten zu erreichen ist.

Gerade in der Schulbildung gilt für uns Grüne klar der
Grundsatz der Institutionenstärkung. Diese ist meist viel
wirkungsvoller als Transfers, wie das völlig verunglückte und überbürokratisierte Bildungs- und Teilhabepaket zeigt.

Starke Institutionen wie gute Ganztagsschulen bieten allen, aber gerade bildungsfernen Kindern und Jugendlichen bessere Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Schullaufbahn. Lehrerinnen und Lehrer müssen zudem
in ihrer Ausbildung besser auf heterogene Lerngruppen
vorbereitet werden.

Klar ist auch: Der Lebensunterhalt ist ein Kostenpunkt, der einkommensschwache Eltern davon abhalten
kann, ihrem Kind den Zugang zum Abitur zu ermöglichen. Auch deshalb ist es inakzeptabel, dass die Bundesregierung bei Bedarfsgemeinschaften weiterhin eine
nachvollziehbare Regelsatzberechnung verweigert. Wir
sagen: Für mehr Bildungsaufstieg ist eine kluge Kombination aus Transfers und starken Bildungsinstitutionen
notwendig.

Viele Studien, zuletzt der nationale Bildungsbericht,
haben nachgewiesen, dass der Weg zum Abitur für bildungsferne Jugendliche in Deutschland besonders
schwierig ist - aber nicht vorrangig aus finanziellen
Gründen in der Oberstufenphase, wie der SPD-Antrag
meint. Die negative Auswahlentscheidung wird meistens
viel früher getroffen. So liegt die unterproportionale
Abiquote von Nichtakademikerkindern vor allem an
dem Aussieben beim Übergang aus der Grundschule in
die weiterführende Schule.

Für diese Kinder und Jugendlichen kommt erschwerend
hinzu, dass ihre Leistungen häufig ungerecht beurteilt
werden. So hat die Vodafone-Stiftung ermittelt, dass ein
Kind aus einer bildungsfernen Familie bei gleicher Leistung oft schlechter benotet wird. Nur zur Hälfte sei die
Benotung mit der erbrachten Leistung zu erklären. Bei
der Empfehlung zu weiterführenden Schulen betrage die
soziale Verzerrung bei gleicher Leistung während der
Grundschulzeit mindestens 25 Prozent. Der aktuelle
Chancenspiegel von Bertelsmann-Stiftung und TU Dortmund beklagt letztlich die fehlende Integrationskraft und
Durchlässigkeit unseres Schulsystems. Aber die Studie
belegt auch, dass Fairness, Gerechtigkeit und Leistungsfähigkeit und echte individuelle Förderung in den Schulen, wenn sie verbunden werden, ganz klar ein gutes
Mittel sein können, um bildungsferne Kinder und Jugendliche zu fördern.

Um Bildungshürden in Deutschland abzuräumen,
muss Bildung endlich so organisiert und finanziert werden, dass individuelle Förderung für alle möglich ist.
Bund und Länder müssen dabei gemeinsam und in gesamtstaatlicher Verantwortung handeln. Genau deshalb
wollen wir das Kooperationsverbot aufheben, um noch
mehr gute Ganztagsschulen in Deutschland haben zu
können.

Für die Einführung eines echten Schüler-BAföG
müssten zunächst die Länder gewonnen werden. Deswegen muss sich die SPD schon die Frage gefallen lassen,
warum es, von Brandenburg abgesehen, bisher keine relevanten SPD-Initiativen aus den Ländern zum SchülerBAföG gegeben hat. Eine massive Ausweitung des
Schüler-BAföG wäre daher ein ehrgeiziges und ambitioniertes Unterfangen. Die von der SPD im Antrag vorgeschlagene Anschubfinanzierung von 100 Millionen Euro
reicht dafür sicher gar nicht aus. Sinnvoller könnte es
vielmehr sein, zunächst eine schrittweise Ausweitung
des Berechtigtenkreises ins Auge zu fassen, zum Beispiel auf Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Programmen, bei denen Schulabschlüsse nachgeholt werden,

sowie auf Berufskollegs. Auch sollten die Richtlinien,
die es jetzt gibt, weniger restriktiv ausgelegt werden,
etwa in Fällen, in denen jungen Menschen das Zusammenleben mit ihren Eltern nicht zugemutet werden kann.

Für einen Bildungsaufbruch müssen strukturelle Hürden beseitigt und die Finanzausstattung der Schulen weiter verbessert werden. Für uns Grüne sind diejenigen
Maßnahmen prioritär, die sich unmittelbar auf den
Schulerfolg bildungsferner Jugendlicher auswirken und
soziale Öffnung bringen. Nur so werden wir dem einzelnen jungen Menschen gerecht und bekämpfen nachhaltig
soziale Ausgrenzung und Fachkräftemangel. Ich habe
ein paar Beispiele dafür genannt, wie man es besser machen könnte. Wir sind zu solch einer Prioritätensetzung
bereit und freuen uns darauf, ambitionierte und zugleich
umsetzbare Instrumente auf den Weg zu bringen. Der
SPD-Antrag trägt in seiner jetzigen Form noch nicht
dazu bei.

 Es ist offenkundig, dass es einen großen Reformbedarf bei der Lehrerbildung gibt. Das hat nicht zuletzt das
öffentliche Fachgespräch im Bildungsausschuss des
Bundestags am 25. Juni gezeigt. Eine Modernisierung
der Lehrerbildung ist überfällig, die geplante Bund-Länder-Initiative muss daher ein Erfolg werden.

Alle Kinder und Jugendlichen brauchen Lehrerinnen
und Lehrer mit starken fachlichen, didaktischen,
pädagogischen, diagnostischen, methodischen und psychologischen Kompetenzen. Eine moderne Lehrerausbildung muss Pädagoginnen und Pädagogen auf die neuen
großen gesellschaftlichen Herausforderungen vorbereiten. Wir brauchen Lehrerinnen und Lehrer, die individuell fördern, mit heterogenen Lerngruppen professionell
umgehen sowie Inklusion und Integration umsetzen können.

Über die notwendigen Ziele einer Reform der Lehrerausbildung scheint sich zwischen den Fraktionen zunehmend Einigkeit zu entwickeln. Das zeigt auch der Antrag
der Fraktion Die Linke, bei dem - bezogen auf die Ausbildungsziele angehender Lehrkräfte - vieles zu begrüßen ist und von uns geteilt wird. Allerdings wird in dem
Antrag der Aspekt der Fort- und Weiterbildung leider
gänzlich ausgeblendet. Niemand kann und darf warten,

bis es zu einem kompletten Austausch der Lehrkräfte gekommen ist. Fort- und Weiterbildung müssen gleichrangig zur Ausbildung von Lehrkräften gesehen werden.

Bei allen interfraktionellen Gemeinsamkeiten der
Ziele ist im Fachgespräch des Bildungsausschuss einmal mehr offenkundig geworden, dass weder Bundesregierung noch die Regierungsfraktionen ein klares Konzept für die Verbesserung der Lehrerbildung und ihre
angekündigte Exzellenzinitiative haben. Von der Qualitätsmessung über das konkrete Wettbewerbs- und Auswahlverfahren bis hin zur Etatisierung gibt es zahlreiche
Fragezeichen.

Wenig aufschlussreich ist auch die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage unserer Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen, mit dem Titel Programm zur
Verbesserung der Lehrerbildung. Ministerin Schavan
bleibt Antworten schuldig zu Zielrichtung, Umfang,
Kosten und Start einer Bund-Länder-Qualitätsoffensive
Lehrerbildung. 16 der 29 Fragen sind gar nur mit dem
Satz beantwortet, man befinde sich mit den Ländern in
Verhandlungen. Es gibt also derzeit mehr Unklarheit als
Klarheit über das Programm.

Diese dünne Antwort des BMBF steht im krassen Gegensatz zu den Details, die Ministerin Schavan medial
bereits im Frühjahr präsentiert hat. Da ist von 10 bis
16 „Zukunftskonzepten“ die Rede, von einer Fördersumme von jeweils 16 Millionen Euro im Jahr für eine
einzelne Hochschule und auch davon, dass die Initiative
bei einer Laufzeit von zehn Jahren mit insgesamt
500 Millionen Euro unterlegt werden soll. Anstatt Verwirrspielchen und Desinformation zu betreiben, muss
zügig ein konsensfähiges Konzept für eine Bund-LänderInitiative Lehrerbildung auf den Tisch. Dabei sollte sich
Schwarz-Gelb weder begrifflich noch methodisch auf
die Exzellenzinitiative beziehen, sondern eher den Qualitätspakt Lehre zum Vorbild nehmen. Auf diese Weise
ließe sich echte Breitenwirkung statt Leuchtturmcharakter erreichen.

Ebenso falsch wie eine isolierte Exzellenzinitiative ist
die Forderung der Fraktion Die Linke, mit der geplanten
Qualitätsoffensive Lehrerausbildung alle Hochschulen
auf einmal zu bedenken. Statt eines wenig zielgenauen
Gießkannenprinzips brauchen wir eine breit angelegte
und wirksame Qualitätsoffensive Lehrerbildung. Das
bedeutet, dass eine Förderung daran gekoppelt werden
sollte, ob eine Hochschule ein schlüssiges, für förderfähig befundenes Konzept vorlegt, wie sie die Lehrerbildung vor Ort verbessern will - so wie es unter anderem
der Sachverständige der Gewerkschaft Erziehung und
Wissenschaft, GEW, während des Fachgesprächs im Bildungsausschuss skizziert hat.

Ein Förderprogramm von Bund und Ländern zur Verbesserung der Lehrerbildung sollte gute Beispiele unterstützen, die dann Impulse für die Verbesserung der Lehrerbildung an anderen Hochschulen auslösen. Solch ein
weitreichendes Programm, das Aus-, Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften letztlich an allen Hochschulen
in Bewegung bringen hilft, hat unsere Unterstützung.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem 12-Milliarden-Programm sind in den letzten
Jahren tatsächlich viele zusätzliche Bundesgelder in den
Einzelplan 30 geflossen. Die Koalition nutzt aber auch
2013 die gute konjunkturelle Lage nicht, um bei Bildung
und Forschung auf Zukunft umzusteuern. Bildungsmilliarden helfen wenig, wenn sie in völlig falsche Prioritäten fließen wie das bildungsfeindliche Betreuungsgeld
oder die Nuklearforschung, mit der Sie die Energiewende quasi konterkarieren. Das sind schwarz-gelbe
Sackgassen.

Die zusätzlichen Mittel drohen zudem zu verpuffen,
weil es keine Nachhaltigkeit in der Finanzierung gibt.
Laut Ihrer Finanzplanung endet der Mittelaufwuchs abrupt im Wahljahr 2013. 2014, 2015 und 2016 sind Kürzungen zwischen 170 und 235 Millionen Euro vorgesehen, und das bei strukturellen Kostensteigerungen und
einer globalen Minderausgabe, die bis 2016 auf 300 Millionen Euro ansteigt. Hier agiert ganz offensichtlich eine
Bundesbildungsministerin, die sich für die Finanzierung
der nächsten Legislaturperiode nicht interessiert und
auch nicht mehr verantwortlich fühlt.

Der schwarz-gelbe Bildungshaushalt gibt auf zwei
zentrale Herausforderungen keine Antwort:

Erstens. Er gibt keine Antwort auf die nach wie vor
eklatante Bildungsarmut. Schwarz-Gelb ist zu einer
Politik für Chancengleichheit nicht in der Lage.

Zweitens. Er gibt keine Antwort auf den verschärften
Fachkräftemangel. Schwarz-Gelb sorgt gegen diese drohende Innovations- und Wachstumsbremse Nummer eins
nicht vor.

Fakt ist: Die Zahl der Bildungsgewinner steigt, die
Zahl der Bildungsverlierer bleibt aber konstant. Wir haben mehr Studierende. Die OECD spricht heute von
moderaten Fortschritten. Das ist erfreulich. Die Studierbereitschaft junger Menschen mit Hochschulreife aus
bildungsfernen Schichten ist aber deutlich gesunken, wie
eine Studie von gestern besagt. Das muss uns allen sehr
zu denken geben. Auch weitere Zahlen, die der 7,5 Millionen funktionalen Analphabeten, der jährlich Zehntausenden Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher sowie
der 1,5 Millionen jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss, sinken kaum bis gar nicht. Das ist skandalös und
beschämend.

Damit bleibt unser Bildungssystem sozial tief gespalten.
Eine solche Diagnose müsste einer Bundesbildungsministerin eigentlich schlaflose Nächte bereiten. Sie muss
in ihrer Politik gegen diese Spaltung vorgehen. Herkunft
darf nicht länger über Zukunft entscheiden.

Was Ihnen fehlt, Frau Schavan, ist eine bildungspolitische Vision. Unsere grüne Vision ist, dass Deutschland
zum Bildungsaufsteigerland wird, zu einem Land, das
niemanden zurücklässt, sondern alle ermutigt und individuell fördert, einem Land, das eine neue BildungsexpanKai Gehring

sion anpackt, die Teilhabe für alle ermöglicht, statt Jahr
für Jahr Bildungsverlierer zu produzieren. Nur wenn es
gelingt, Bildungsblockaden wegzuräumen und das Aufstiegsversprechen nicht nur zu erneuern, sondern auch
einzulösen, kann eine Bildungsrepublik entstehen.

Die Botschaft an Kinder, Jugendliche und Erwachsene gerade aus Arbeitslosen- und Arbeiterfamilien - ob
mit oder ohne Einwanderungsgeschichte, mit oder ohne
Handicap - muss sein: Ihr alle werdet wertgeschätzt, ihr
werdet gebraucht. Wir in der Politik garantieren euch
gleiche Rechte. - Aber dazu ist Schwarz-Gelb nicht in
der Lage.

Eine echte Bildungsrepublik braucht zudem eine Verantwortungspartnerschaft von Bund, Ländern und Gemeinden für eine bessere Bildung und Wissenschaft.
Wer es nicht wagt, das Kooperationsverbot in der Bildung zu überwinden, ist als Bundesbildungsministerin
gescheitert.

Ohne die Bildungsbremse Kooperationsverbot wäre der
Weg frei für gesamtstaatliche Kooperation, zum Beispiel
für ein dringend benötigtes neues Ganztagsschulprogramm und die Verwirklichung inklusiver Bildung gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention vor Ort. Was
wir dagegen nicht benötigen, ist ein Bürokratiemonstrum wie das Bildungs- und Teilhabepaket, das zwar gut
gemeint, aber schlecht gemacht ist und an vielen bedürftigen Jugendlichen vorbeigeht.

Frau Schavan, Sie müssen endlich mehr Kooperation
wagen. Noch immer warten wir auf Ihre Einladung zu
einem Reformkonvent, um endlich über eine Grundgesetzänderung zu verhandeln

und einen Konsens im Bildungs- und Wissenschaftsbereich zu erzielen. Die Signale aus dem Bundesrat stimmen hoffnungsvoll. CDU/CSU und FDP im Bundestag
müssen sich bewegen; denn - um Sie als Ministerin zu
zitieren - Kindeswohl muss vor Kooperationsverbot gehen.

Auch unsere Hochschulen und Studienberechtigten
brauchen eine Verantwortungspartnerschaft. Doch während die Bundesregierung über Fachkräftemangel lamentiert, hat sie keine verlässliche Vorsorge getroffen,
um die Mittel für den Hochschulpakt deutlich aufzustocken und den dringenden Studienplatzausbau auszufinanzieren.

Ganz im Gegenteil ziehen Sie stattdessen Gelder vor, die
für 2015 und für 2016 vorgesehen waren. Mit solchen
Manövern für das Wahljahr 2013 nach dem Motto „Was
gehen mich die künftigen Studierenden und Regierenden
an?“ riskieren Sie die Bildungschancen künftiger Studienberechtigter.

Ich komme zum BAföG. Für das BAföG - als wichtigstes Studienfinanzierungsinstrument für den Bildungsaufstieg - setzt Schwarz-Gelb die Haushaltsmittel um
258 Millionen Euro geringer an. Mit fragwürdigen Prognosen wird die Empfängerzahl kleingerechnet. Einer
notwendigen BAföG-Erhöhung hat Frau Schavan mit
diesem Haushalt ganz offensichtlich endgültig eine Absage erteilt. Das halten wir Grünen für falsch.

Die Koalition klammert sich lieber an ihr Prestigeprojekt „Deutschlandstipendium“, das nur 0,25 Prozent aller Studierenden erreicht. Gemessen an eigenen Ankündigungen ist Ihr Stipendienprogramm ein fulminanter
Flop und Symbol Ihrer verfehlten Hochschulpolitik.

Wir fordern, beim BAföG die Fördersätze für Studierende und die Freibeträge für die Eltern um je 5 Prozent
anzuheben. Mittelfristig wollen wir ein Zwei-SäulenModell einführen - mit einem Sockel für alle und einem
Bedarfszuschuss für Bedürftige. So sieht eine gerechte,
moderne, zielgerichtete Studienfinanzierung aus.

Der Kampf gegen Bildungsbenachteiligung und Fachkräftemangel ist auch in der beruflichen Bildung das Gebot der Stunde. Aber nach dem Motto „Mangel verwalten statt Lösungen gestalten“ hat die Koalition den
Übergangssektor und den Maßnahmendschungel nicht
reformiert. Die Folge: Rund 300 000 Jugendliche drehen
weiterhin Warteschleifen, statt endlich echte Perspektiven zu bekommen. Schwarz-gelbe Ausbildungspolitik in
den letzten drei Jahren glänzt durch Nichtstun. Das muss
sich ändern.

Dramatisches hören wir im Zusammenhang mit der
Zusammenarbeit in Europa über die europäischen Sozialfonds. Die Bundesregierung muss sich aktiv dafür
einsetzen, dass die Mittel europäischer Solidarität nicht
wie geplant zusammengestrichen werden.

Die jetzigen ESF-Kürzungspläne würden zum Beispiel
dazu führen, dass Griechenland 40 Prozent der Solidarmittel zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit verliert. Das wäre absolut kontraproduktiv. Dem muss sich
die Bundesregierung in Brüssel klar entgegenstemmen.

Im Wissenschaftsbereich hat Ministerin Schavan die
Arbeit bereits eingestellt. Zur Überwindung überkommener Personalstrukturen an Hochschulen und unsicherer Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs
gibt es null Konzepte und im Haushalt keine Ansätze.
Wir haben einen Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs
vorgeschlagen; auf Ihre Vorschläge bezüglich eines
neuen Juniorprofessurenprogramms, das ausfinanziert
ist, warten wir vergeblich. Legen Sie endlich etwas vor,
um Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs
zu eröffnen!

Zur Gleichstellung von Frauen in der Wissenschaft
reicht es nicht aus, das Professorinnenprogramm fortzuführen. Vielmehr bedarf es neuer Impulse wie des Kaskadenmodells. Das haben die Anhörungen ganz deutlich
ergeben. Packen Sie es endlich an. Die Opposition
würde Ihnen applaudieren.

Forschungsprogramme sollten auf große Herausforderungen und auf Zukunft ausgerichtet sein. Nachhaltigkeit,
Energiewende, Dienstleistungsgesellschaft, Digitalisierung: Die dauernde Erwähnung dieser vier Zukunftsthemen durch die Regierung erweist sich mit Blick auf den
Haushalt als reine Nebelkerze. Entweder werden entsprechende Forschungstitel gekürzt, oder es gibt sie erst
gar nicht. Abermillionen für die völlig rückwärtsgewandte Nuklearforschung, Kürzungen bei der Umwelttechnologie: Das ist unverantwortliche Politik für Dinosaurier und von Dinosauriern, aber eben nicht für die
Zukunftsgestaltung in unserem Land. Ein Umbau zu einer zukunftsfähigen Green Economy wird mit ihren Forschungsschwerpunkten jedenfalls nicht gelingen.

In ihrem Koalitionsvertrag hatten Union und FDP die
steuerliche Forschungsförderung versprochen; die Bundesregierung hat sie beerdigt. Dabei wäre sie machbar
und finanzierbar, wenn sie auf kleine und mittlere Unternehmen konzentriert wird, also auf jene, die die bisherige Projektförderung kaum erreicht und die erhebliche
Innovationspotenziale aufweisen. Wir haben hierzu Vorschläge gemacht; Sie haben nichts geliefert.

Auch bei der Weiterbildung bleiben Sie ohne Initiative. Im Sommer 2010 gab es noch einen Wettstreit zwischen dem damaligen Wirtschaftsminister Brüderle und
den Ministerinnen Schavan und von der Leyen um das
Ankündigen von Maßnahmen. Nichts Sinnvolles ist seitdem passiert. Der Kreis der Empfänger der Bildungsprämie wurde verkleinert, das Meister-BAföG nicht weiterentwickelt, die Bildungsberatung nicht gestärkt. So
deckeln Sie letztlich die Weiterbildungsbeteiligung von
Frauen, Geringqualifizierten und Migranten. Das kann
so nicht weitergehen. Wenn man Bildungsaufstieg und
lebenslanges Lernen ernst nimmt, dann muss man
gerade bei diesen Gruppen ansetzen, auch um dem Fachkräftemangel entgegenzutreten. Wir haben ein Erwachsenen-BAföG vorgeschlagen; Sie haben bei der Weiterbildung nichts geliefert.

Diese Regierung hinterlässt viele bildungspolitische
Baustellen, ist als Kooperationspartner nicht glaubwürdig und hat die Zukunftsgestaltung offenkundig schon
eingestellt. Wir appellieren an Sie: Erfüllen Sie weiter
Ihren Amtseid, nutzen Sie Ihr letztes schwarz-gelbes Regierungsjahr zum Handeln,

für mehr Bildungsgerechtigkeit und gegen Fachkräftemangel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch der siebte Berufsbildungsbericht unter Ministerin
Schavan bilanziert, dass Berufsbildung nicht zu den Herzensanliegen dieser Koalition zählt.

Auf großer Bühne und überall in Europa lobt die
Ministerin zwar seit Jahren die duale Ausbildung. Angesichts dramatischer Jugendarbeitslosigkeitsquoten in anderen Ländern ist das Interesse dort auch groß. Bei der
konkreten Berufsbildungspolitik hierzulande hakt es
aber. Noch immer hat die Koalition kein Konzept vorgelegt, um gemeinsam mit Ländern, Kommunen und der
Bundesagentur für Arbeit das Dickicht der Übergangsangebote zwischen Schule und Ausbildung zu lichten.

Auch in der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Kleine Anfrage haben wir vergeblich danach gesucht,
und noch immer verweist die Koalition lieber auf immer
neue Projekte, als das ganze System endlich geschlossen
und entschlossen zukunftsfähig zu machen. Angesichts
des steigenden Fachkräftemangels ist das zu wenig.

Bezeichnend ist auch, dass der Berufsbildungsbericht
erst ein halbes Jahr nach seiner Beratung im Kabinett
und ein halbes Jahr vor der Vorlage des nächsten Berichtes im Parlament beraten wird - und nicht etwa auf Regierungsinitiative, sondern weil die Opposition kluge
Anträge zur Reform der beruflichen Bildung vorgelegt
hat.

Für die Schulabgängerinnen und -abgänger ist es kein
gutes Zeichen, dass Schwarz-Gelb auch 2013 weiter
ausschließlich auf eine gute Konjunktur, den eher unergiebigen Ausbildungspakt mit der Wirtschaft und den

demografisch sinkenden Anteil von Ausbildungsplatzsuchenden setzt. Das ist kein Konzept für die notwendige
Modernisierung des Berufsbildungssystems, das ist Aussitzen.

Für uns als Grüne-Fraktion ist gute Ausbildung der
Schlüssel zu Bildungsgerechtigkeit und Teilhabe. Wir
wollen die Betriebe mit mehr potenziellen Fachkräften
zusammenbringen, und wir wollen für alle Jugendlichen
das Recht auf eine anerkannte qualifizierende Ausbildung verwirklichen, egal ob ohne oder mit Einwanderungsgeschichte, ob leistungsstark oder schulmüde, ob
gehandicapt oder nicht. Es kommt darauf an, jeden und
jede bis zum Berufsabschluss mitzunehmen. Dafür müssen sich alle - Sozialpartner, Gesellschaft und Politik viel stärker ins Zeug legen. Wir dürfen niemanden zurücklassen.

Natürlich stimmt es auch uns sehr optimistisch, dass
sich der Ausbildungsmarkt leicht entspannt. Das ist aber
kein Grund zur Entwarnung und kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass es rund 175 000 Altbewerber gibt, die
sich seit mehr als einem Jahr um einen Ausbildungsplatz
bemühen, dass auch 2011 fast 300 000 Neuzugänge in
unwirksamen Maßnahmen des Übergangssektors geparkt wurden und dass die Chancen auf einen Ausbildungsplatz ungerecht verteilt sind und viel zu viele
Jugendliche durchs Raster fallen.

Daher frage ich Sie, Frau Ministerin Schavan: Was
tun Sie für die 2,2 Millionen bis 34-Jährigen ohne Berufsabschluss, die sich weder in einer Maßnahme noch
in Ausbildung befinden? Der DGB nennt diese Gruppe
zu Recht „Generation abgehängt“, da ihr prekäre Arbeitsverhältnisse oder Arbeitslosigkeit drohen. Für diese
Gruppe stehen viel zu wenig Qualifizierungsangebote
bereit. Das muss sich ändern. Die Spaltung des Ausbildungsmarktes in Chancenreiche und Chancenarme muss
beendet werden.

Der Weg der Koalition, sich nur auf die Paktpartner
zu verlassen, bringt zu wenig; denn sie haben ihr Ziel,
die Zahl der Ausbildungsabbrüche zu verringern, klar
verfehlt. Die Vertragslösungsquote ist sogar auf 23 Prozent gestiegen. Ein Teil der Abbrüche ist auf schlechte
Arbeitsbedingungen zurückzuführen, bis hin zu Fällen
von Ausnutzung. Das heißt, wir müssen die Qualität der
Ausbildung weiter stärken.

Der übergroßen Mehrheit der Ausbildungsbetriebe in
unserem Land gebührt die Anerkennung des gesamten
Hauses. Sie leisten wahnsinnig viel für die Perspektiven
der jungen Generation und die Chancen unserer Wirtschaft. Wir beobachten aber aufmerksam und mit Sorge,
dass der Anteil der Ausbildungsbetriebe rückläufig ist.
Hier fordern wir eine Trendumkehr. Wir brauchen wieder mehr Betriebe, die ausbilden, und wir brauchen mehr



mutige Betriebe, die auch Jugendlichen mit schlechten
Zeugnissen eine Chance geben.

Genau hier setzt unser Konzept DualPlus an. DualPlus garantiert individuelle Förderung, bringt Betriebe
und Bewerber zusammen und fügt sich in die unterschiedlichen Gegebenheiten der Bundesländer ein. DualPlus gestaltet diesen ineffizienten Übergangsdschungel
zu einer echten Eingangsphase der beruflichen Ausbildung für alle Jugendlichen um; denn alle ausbildungsinteressierten Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz
bekommen haben, erhalten ein Angebot. Nach dem dualen Prinzip durchlaufen sie einen Teil ihrer Ausbildung
in der Berufsschule und einen Teil im Betrieb. Dabei erreichen sie auch Zwischenziele, weil die Ausbildung in
einzeln zertifizierten und bundesweit anerkannten Ausbildungsbausteinen unter Wahrung des Berufsprinzips
absolvierbar ist.

Überbetriebliche Ausbildungsstätten - das ist neu unterstützen Jugendliche zusätzlich. Hier können sie ihre
Stärken ausbauen und Schwächen ausbügeln, zum Beispiel mit gezielter Sprachförderung. Diese Unterstützungsstruktur entlastet ausbildende Betriebe; auch
kleinste und spezialisierte können sich beteiligen. DualPlus ist gut anschlussfähig bei Reformkonzepten von
Bundesländern, die ihr Übergangssystem längst neu
strukturieren, sei es in Hamburg oder Nordrhein-Westfalen. Deshalb schlagen wir DualPlus zur bundesweiten
Umsetzung vor.

Politik und Tarifpartner sind in der Pflicht, gute und
verlässliche Ausbildung für alle Jugendlichen zu garantieren. Das gelingt nicht durch Warten auf Konjunktur
und demografischen Wandel, liebe Koalition. Jugendliche brauchen Ausbildung statt Aussitzen. Packen Sie
es endlich an!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Arbeiterkind sage ich: Bildungsaufstieg muss in einer
echten Bildungsrepublik Alltag sein.

Diesem Anspruch wird diese Bundesregierung nicht gerecht.

Der Zugang zur Hochschule ist auch 2012 alles andere als chancengerecht. Die Finanzierungsfrage stellt
für viele junge Menschen eine hohe Hürde dar. Je geringer die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Eltern,
umso geringer ist die Chance auf ein Studium. Das muss
sich ändern.

Wer aus einer Familie kommt, die einkommensarm ist
oder in der noch niemand studiert hat, braucht Ermutigung, braucht Unterstützung, um sich für ein Studium zu
entscheiden - ideell wie finanziell.

In so einer Ausgangslage braucht man gute Beratung,
gute Studienbedingungen

und ein BAföG, das zum Leben reicht.

Was man nicht braucht, liebe Union, liebe FDP, sind
Schuldenberge durch Studienkredite, unsichere, elitäre
Deutschlandstipendien oder Bildungsbarrieren wie Studiengebühren.

Wir Grüne kämpfen für Studiengebührenfreiheit, egal
in welcher Koalition. Wir haben die Campusmaut abgeschafft: in Hessen, NRW und Baden-Württemberg mit
der SPD, im Saarland mit CDU und FDP.

Überall gab es eine vollumfängliche finanzielle Kompensation für die Hochschulen.

Das waren gute Entscheidungen für die Studierenden
und die Hochschulen.

Die Ziele der Grünen sind klar: Niemand darf wegen
der sozialen Herkunft oder wegen der Finanzlage seiner
Eltern von der Aufnahme eines Studiums abgehalten
werden. Wir brauchen alle - aus allen sozialen Schichten. Wir wollen mehr Arbeiter- und Migrantenkinder auf
dem Campus. Akademische Bildung muss für alle erschwinglich und für alle offen sein.



Jeder hier im Haus wird mir doch zustimmen, dass es
keine Bildungsrepublik ohne finanziell gut ausgestattete
Kitas, Schulen und Universitäten gibt. Der wesentliche
Unterschied zwischen CDU, CSU und FDP auf der einen Seite und SPD und Grünen auf der anderen Seite ist,
dass wir die staatliche Finanzierung öffentlicher Bildungseinrichtungen stärken wollen.

Sie dagegen wollen immer wieder Teile der Bildungsausgaben privatisieren, und das ist falsch.

Sie waren es, die in sieben Bundesländern Studiengebühren für alle Studierenden, von Anfang an, eingeführt
haben. Studien haben bestätigt: Bundesweit sind dadurch Zehntausende Hochschulzugangsberechtigte von
der Aufnahme eines Studiums abgeschreckt worden,

insbesondere Frauen und Jugendliche aus Nichtakademikerfamilien.

Selbst die Bundesregierung sieht keine positiven Effekte von Studiengebühren. Auf unsere Anfrage von Anfang 2012 hat sie wie folgt geantwortet:

Der Bundesregierung … liegen keine Daten über
Qualitätsverbesserungen an Hochschulen vor, die
sich ursächlich auf die Einführung von Studiengebühren zurückführen ließen.

Damit wurde das wichtigste Argument der Studiengebührenbefürworter wie Meinhardt & Co. regierungsamtlich vom Tisch gewischt.

Ich sage Ihnen auch, warum das so ist: Länder mit Studiengebühren haben zwar ihre Studierenden abkassiert;
aber sie haben die entsprechenden Einnahmen zweckentfremdet, und genau diese Länder haben im Gegenzug die
Landeshochschuletats abgesenkt. Geblieben sind also
keine zusätzlichen Einnahmen, geblieben ist eine
plumpe Umverteilung von Staat zu privat.

Das war und das ist ein Irrweg, den wir nicht gehen wollen und den auch die Menschen in diesen Ländern nicht
gehen wollen.

Ich sage Ihnen: Das bundesweite Ende von Studiengebühren ist zum Greifen nahe. Als Nächstes sind die
Studiengebühren in Niedersachsen und Bayern dran. Die
Bürgerinnen und Bürger beider Bundesländer wissen,
dass ihre Landtagswahlen auch Volksabstimmungen
über die Abschaffung der ungerechten Campusmaut
sind. Ich gehe davon aus, dass sie entsprechend abstimmen.

Auch über das Betreuungsgeld - also die Prämie, um
kleine Kinder von der Bildungseinrichtung Kita fernzuhalten;

1,5 Milliarden Euro lassen Sie sich das kosten - haben
Sie eine Privatisierung von Bildungsausgaben eingeleitet, und zwar mit dem Bildungssparen.

Bessere Bildung gibt es nicht durch Subventionen für die
Versicherungswirtschaft. Bessere Bildung gibt es auch
nicht dadurch, dass FDP-Minister Rösler sagt: Mit den
Bildungssparkonten kann man dann die Studiengebühren in Bayern und Niedersachsen finanzieren.

Bessere Bildung gibt es nur mit steuerfinanzierten, qualitativ guten Bildungseinrichtungen für alle.

- Ja, genau um diese Alternative geht es.

Es ist durchaus gerecht, dass sich Akademikerinnen
und Akademiker stärker an Bildungsinvestitionen beteiligen,

aber nicht während ihres Studiums, sondern im Nachhinein durch einen höheren Spitzensteuersatz. Darum
geht es!

- Ja, damit trifft man die, die besonders viel verdienen.
Das ist der Unterschied.




Für eine bessere Bildung wollen wir gezielt die stärkeren Schultern belasten, anstatt Bildungszugänge durch
finanzielle Hürden zu verbauen; das ist gerechter.

Wer über Studienfinanzierung spricht, der darf das
BAföG nicht verschweigen. Ich glaube, es bringt jetzt
nichts, uns wechselseitig vorzubeten, was die einzelnen
Fraktionen für das BAföG getan haben.

Alle Regierungsparteien seit 1998 haben sich beim
BAföG-Ausbau Verdienste erworben und Erfolge erzielt.

Entscheidend ist aber, was jetzt und zukünftig passiert
und welche Taten jetzt folgen.

Eine Aufstockung ist schon inflationsbedingt völlig
überfällig. Bundesbildungsministerin Schavan sollte
nicht mit Nebelkerzen werfen; Herr Meinhardt, Sie auch
nicht.

Sie sagen, ein Angebot liege auf dem Tisch. Die Länder
sagen mir: Das kennen wir gar nicht. - Sagen Sie hier
doch, worin das Angebot besteht! Machen Sie es doch
öffentlich, und sagen Sie es! Führen Sie hier keine
Nebelkerzendebatten!

Sie müssen Ihre Blockadehaltung beim BAföG aufgeben.

Die Länder sind bereit, die Studienfinanzierung zu reformieren. Frau Schavan, nicht zögern und zaudern, sondern den eigenen Finanzminister überzeugen: Das ist
jetzt Ihr Job; das ist Ihre Rolle.

Wir sagen: Beim BAföG müssen die Fördersätze für
Studierende und die Freibeträge für die Eltern im ersten
Schritt je um mindestens 5 Prozent steigen. Das ermöglicht mehr Bildungsaufstiege und ist allemal gerechter
als die Luftnummer Deutschlandstipendium.

Herr Meinhardt,

von diesem Deutschlandstipendium

profitieren 0,4 Prozent der Studierenden in Deutschland.
Hier von neuer Stipendienkultur zu reden, haut dem Fass
wirklich den Boden aus. Man muss hier wirklich mit der
Lupe suchen. Das ist schlicht lächerlich.

Die Deutschlandstipendien sind, gemessen an Ihren
eigenen Ankündigungen, ein fulminanter Flop

und Symbol einer Hochschulpolitik, die an den Bedarfen
der Studierenden vorbeigeht. Sie bringen den Studierenden keine Finanzierungssicherheit,

dafür den Hochschulen einen enormen bürokratischen
Aufwand. Sprechen Sie einmal mit den Hochschulen darüber,

was das für einen Bürokratieaufwand bedeutet. Hier
müssen jetzt große Fundraising-Abteilungen aufgebaut
werden.

Wir sagen zum Deutschlandstipendium: Wegfall ist besser als Fortsetzung.

Bürokratieabbau ist sowieso keine Stärke von Union
und FDP. Zweieinhalb Jahre nach den Empfehlungen
des Nationalen Normenkontrollrats hat die Bundesregierung noch immer keinen Plan zur BAföG-Entbürokratisierung vorgelegt. Weiterhin müssen sich Studierende
und ihre Familien durch einen Berg kompliziertester
Formulare und Nachweispflichten kämpfen. Beim Ausfüllen des Antrags, aber auch in den BAföG-Ämtern
fragt man sich: Warum gibt es nicht beispielsweise eine
Krankenversicherungspauschale? Warum wird bei einem sechssemestrigen Bachelor am Leistungsnachweis
nach vier Semestern festgehalten? Wie soll der ganze Erlassdschungel von Bund und Ländern eigentlich gelichtet werden?

Der Nationale Normenkontrollrat hat die Bundesregierung aufgefordert, noch in dieser Wahlperiode zu einer weiteren Entbürokratisierung zu kommen. Also:
Handeln statt Ignorieren! Entbürokratisieren hilft!

Darüber hinaus muss das BAföG für deutlich heterogener gewordene Studierendenschaften strukturell fit gemacht werden. Der Zehn-Punkte-Plan des Deutschen
Studentenwerks ist eine hervorragende Diskussionsgrundlage. Wir sollten darüber reden.

Das BAföG muss erweitert und verbessert werden.
Ohne eine schnelle Novelle wird es an Attraktivität verlieren. Das können wir nicht wollen.

Die Regierung Merkel wird der nächsten Bundesregierung viele bildungspolitische Baustellen hinterlassen. Das hat auch der gestern vorgelegte Bildungsfinanzbericht 2012 gezeigt. Als grüner Regierungspartner
werden wir mit der SPD mehr für Bildungsgerechtigkeit
tun.

Dafür haben wir die Bewohner der Bildungsrepublik an
unserer Seite. Sie haben die Bildungsprivatisierer und
Studiengebührenbefürworter Dräger, Pinkwart, Rüttgers,
Frankenberg und wie sie alle hießen, reihenweise abgewählt. Als Nächstes sind Seehofer, McAllister und diese
Bundesregierung dran.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Die katastrophale Jugendarbeitslosigkeit ist eines der drängendsten Probleme
in Europa. Dass in Spanien und Griechenland jeder
zweite Jugendliche arbeitslos ist, ist zutiefst beunruhigend. Eine Jugend ohne Perspektive birgt sozialen
Sprengstoff. Diese alarmierende soziale Krise ist eine
Folge der Finanzkrise.

Als solidarische Europäer muss es uns umtreiben,
dass eine ganze Generation junger Europäer abgehängt
zu werden droht.

Die Bundesregierung hat die Hiobsbotschaften viel zu
viele Monate auf die leichte Schulter genommen, die
Probleme treiben lassen. Für ein soziales Europa steht
Schwarz-Gelb sicherlich nicht.

Dass jetzt endlich, angetrieben aus Brüssel, reagiert
wird und versucht wird, die berufliche Bildung europaweit zu stärken, ist richtig und war lange überfällig.

Das breite Interesse anderer Länder an unserer dualen
Ausbildung zeigt, dass sie geschätzt wird. Unser Berufsbildungssystem ist aber kein Allheilmittel, zu einer
kurzfristigen Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in
Krisenländern taugt es nicht. Ohne mutige Investitionsprogramme zur Ankurbelung der Wirtschaft, ohne Beschäftigungsimpulse für Jugendliche und ohne einen
fairen Einstieg in den Arbeitsmarkt nutzt den Krisenländern der bloße Import unserer dualen Ausbildung wenig;
dann bliebe die ausgerufene Europäische Jugendgarantie
ein hohles Wort. Das zu sagen, gehört zur Redlichkeit in
dieser Debatte dazu, Frau Ministerin.

Das Hochloben des Exportschlagers duale Ausbildung darf nicht von den vielen Herausforderungen ablenken, die die Bundesregierung hierzulande endlich anpacken muss. Auch hier ist nicht alles Gold, was die
Regierung als solches verkaufen will. Ja, Bund und Länder haben in den letzten Jahren die Zahl der Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher verringert.

Aber welche Chancen haben denn die 50 000 in jedem
Jahr, die die Schule ohne Schulabschluss verlassen?
Hamburg und Nordrhein-Westfalen zeigen strukturelle
und nachhaltige Initiativen.

Was hat Frau Schavan seit 2005 getan? Fast nichts.
Bildungsketten, Frau Schavan, sind gut; aber sie sind
viel zu kurz. Tausend hauptamtliche Berufsbegleiter bei
16 000 Schulen und 4,5 Millionen Schülerinnen und
Schüler, die sie brauchen könnten - das ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.

Mit welchen Maßnahmen senkt die Bundesregierung
die Zahl derjenigen, die ihre Ausbildung abbrechen? Die
Abbruchquote ist zuletzt sogar auf 23 Prozent gestiegen.
In einzelnen Berufen liegt sie bei über 40 Prozent. Das
wirft Fragen nach der Ausbildungsqualität auf. Denen
müssen Sie sich endlich stellen.

Was wird aus den noch immer knapp 300 000 Jugendlichen, die nach der Schule in Maßnahmen des Übergangssektors feststecken? Diese Maßnahmen haben sich
doch vor allem als Warteschleifen ohne Mehrwert für
diese Jugendlichen erwiesen.

Ich sehe weit und breit kein Konzept dafür, wie die Regierung diese Jugendlichen zügig zum Berufsabschluss
führen will. Nur auf demografische Effekte zu hoffen,
reicht nicht. Sie müssen handeln!

Auch infolge dieses Maßnahmendschungels stehen
hier inzwischen mehr als 2 Millionen bis 34-Jährige
ohne Berufsabschluss da. Das ist skandalös. Das sind ungelöste Probleme hierzulande. Die Bildungs- und die Arbeitsministerin müssen hier endlich eine Initiative vorlegen, statt die Mittel für die Arbeitsförderung zu kürzen.

 Ich habe es so verstanden, dass inzwischen selbst

Union und FDP sagen, wir müssten diese Warteschleifen
verringern und den Übergangssektor reduzieren. Ich
habe inzwischen auch wahrgenommen - wir Grüne haben sehr viele Jahre entsprechend argumentiert -, dass
dieses Übergangssystem nicht als System, sondern als
Sektor bezeichnet wird, in dem es auch viel Wildwuchs
gibt. Selbstverständlich findet dort auch viel zur Integration von Jugendlichen statt, aber die allermeisten Maßnahmen sind eben nicht geeignet, um echte Perspektiven
zu schaffen, sondern Warteschleifen, die den Einstieg in
die Ausbildung verzögern.

Die Ministerin hat hier gesagt, diesen Übergangssektor auf null reduzieren zu wollen. Das setzt politisches
Handeln voraus. Deshalb kann das nicht einfach so weiterlaufen. Wenn Sie an diesem Übergangssektor nichts
ändern - das zeigen verschiedene Studien, zum Beispiel
auch vom BIBB -, dann werden auch in den nächsten
Jahren noch über 200 000 junge Menschen in diesem
Übergangssektor verbleiben. Das kann ja wohl nicht das
Ziel sein, sondern wir wollen so schnell wie möglich so
viele Jugendliche wie möglich in reguläre Ausbildung
bringen.

Es muss das Ziel sein, den Übergangssektor tatsächlich auf null zu senken. Dafür haben wir mit DualPlus
auch ein gutes Konzept. Darauf komme ich gleich noch
einmal zurück.

Ungelernte und Geringqualifizierte haben ein höheres
Erwerbslosigkeitsrisiko als Menschen mit Berufsabschluss. Deshalb ist auch klar: Unser Bildungssystem
spaltet in Gewinner und Verlierer. Das darf diese Regierung nicht länger hinnehmen. Deshalb muss eine Jugendgarantie in Deutschland lauten: keinen Jugendlichen
ohne anständigen Abschluss lassen, keinen Jugendlichen
in Perspektivlosigkeit und Abhängigkeit von Sozialtransfers schicken.

Ich danke für meine gesamte Fraktion an dieser Stelle
allen Betrieben in Deutschland, die ausbilden; das ist
doch selbstverständlich.

Ich danke vor allem den Betrieben, die bildungsfernen
und benachteiligten Jugendlichen eine Chance geben.

Es müssen aber noch deutlich mehr werden. Daher
appelliere ich an die Wirtschaft: Geben Sie Jugendlichen
mit schlechten Startvoraussetzungen eine Chance. Es
hilft niemandem, über Ausbildungsreife zu lamentieren.
Sehen und wecken Sie die Potenziale in jedem Jugendlichen!

Nur so bewältigen wir auch eine derzeit völlig absurde Situation: Es mangelt an Fachkräften, es mangelt
vor allem in kleinen und mittleren Betrieben an Nachwuchs. Aber selbst 2012 suchten noch 76 000 junge
Menschen einen Ausbildungsplatz. Besonders betroffen
ist mit dem Handwerk auch ein Herzstück unseres dualen Ausbildungssystems. Ich sage Ihnen, Frau Schavan:
Wenn Sie Fachkräftemangel bekämpfen wollen, dann
dürfen Sie sich nicht auf demografischen und konjunkturellen Effekten ausruhen. Sie müssen die ausbildungspolitischen Herausforderungen anpacken.

Die Frage ist doch: Wie können wir die Lücke zwischen den Anforderungen der Betriebe und den vielfältigen Voraussetzungen junger Menschen schließen und
echte Brücken in Ausbildung bauen? Unser grünes Ausbildungskonzept DualPlus beantwortet diese Frage. Es
zeigt, wie durch individuell angepasste Bausteine alle
Jugendlichen die einzelnen Schritte bis zu einem Berufsabschluss schaffen können - ohne Warteschleifen und
ohne Maßnahmendschungel. Es zeigt, wie gerade im
Markt benachteiligte Jugendliche ergänzend zum dualen
Lernen in Berufsschule und Betrieb in überbetrieblichen
Ausbildungsstätten individuell gefördert und über die
gesamte Ausbildung begleitet werden. Das hilft auch
kleinen und spezialisierten Betrieben und solchen ohne
Ausbildungstradition. Sie können auch ausbilden, indem
sie einzelne betriebliche Module anbieten. Für Jugendliche und für Betriebe ist DualPlus ein ausbildungspolitischer Mehrwert, den wir nutzen sollten.

Die Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung in
Europa ist das eine, das andere ist, eine schlüssige Antwort auf die Probleme hierzulande zu finden. Leider
muss ich sagen, auch in der beruflichen Bildung hat
diese Bundesregierung wenig bis nichts vorangebracht,
sie hat nur von der guten Konjunktur profitiert. Es wird
höchste Zeit für einen bildungspolitischen Wechsel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

bedanken uns eingangs bei Frau Schavan für die geleistete Arbeit. Politisch standen wir ganz oft über Kreuz;
persönlich aber lief es im Miteinander stets fair und kollegial ab. Dafür vielen Dank!

Unsere Bundestagsfraktion wünscht Frau Wanka für
ihr neues Amt alles Gute.

Wir werden weiter Initiativen für mehr Bildungsgerechtigkeit vorlegen; denn die von Ihnen angekündigte Kontinuität im Koalitionshandeln würde den bildungs- und
forschungspolitischen Herausforderungen in unserem
Land nicht gerecht.

Der Nationale Bildungsbericht ist das wichtigste Dokument der Bildungsforschung in Deutschland. Er liegt
bereits seit Juni 2012 vor. Unseren Antrag haben wir
schon im letzten Jahr eingebracht, um eine Bundestagsdebatte zu erzwingen. Es ist wirklich schade, ja, es ist
peinlich, dass diese Koalition neun Monate braucht, um
sich mit dem Bildungsbericht zu befassen.

Die Ergebnisse des Berichts brauchen mehr Beachtung,
vor allem in politischem Handeln. Daran mangelt es dieser Koalition.

Ja, es gibt positive Entwicklungen. Aber es gibt ein
ganz zentrales Defizit, auf das dieser Bildungsbericht
hinweist: Unserem Land fehlt Bildungsgerechtigkeit.
Damit ist, Frau Wanka, nicht formale Durchlässigkeit
gemeint. Erbärmlich ist der Mangel an realem sozialem
Aufstieg durch Bildung.

Ich bitte Sie inständig darum, nicht an die weitgehende
Tatenlosigkeit Ihrer Vorgängerin bei der Bekämpfung
von Bildungsarmut anzuknüpfen, sondern bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
Ihrer Politik zu stellen. Der Bericht dokumentiert doch:
Jeder Zehnte gilt als funktionaler Analphabet, jeder fünfzehnte Jugendliche bricht die Schule ab, über 2 Millionen der bis 34-Jährigen haben keinen Berufsabschluss.
Das belegt die eklatante Bildungsspaltung in unserem
Land. Dieser Mangel an Chancengerechtigkeit ist ein
schlechtes Zeugnis für eine Koalition, deren Kanzlerin
eine „Bildungsrepublik“ ausrief.

Musterbeispiel für die Ignoranz dieser Regierung ist
das im Bericht kritisierte Betreuungsgeld. Das Betreuungsgeld ist und bleibt eine fatale Bildungsfernhalteprämie und bindet Mittel, die für den Ausbau der Kinderbetreuung fehlen.

FDP steht offenbar für „Feige Demokratische Partei“.

In Ihrem Wahlprogramm stellen Sie das Betreuungsgeld
auf den Prüfstand. Vor drei Monaten haben Sie es hier
mit CDU und CSU gemeinsam im Bundestag beschlossen. Sie haben Ihre Zustimmung zum Betreuungsgeld an
die Einführung eines Bildungssparens geknüpft, für das
Sie nach wie vor kein präzises Konzept vorlegen können. Deshalb, Frau Wanka, appelliere ich da an Sie:
Stoppen Sie wenigstens das unsoziale und unausgegorene Instrument des Bildungssparkontos. Das bringt
nichts.

Für die Abschaffung des bildungsfeindlichen Betreuungsgeldes werden wir dann nach dem 22. September
sorgen.

Wer den Bericht ernst nimmt und Kinder individuell
fördern will, muss Prioritäten setzen: für flächendeckend

gute Ganztagsschulen und Inklusion im Bildungssystem.
Um diese gesamtstaatlichen Ziele zu erreichen, muss das
Kooperationsverbot im Grundgesetz fallen. Wir brauchen eine Ermöglichungsverfassung, keine verfassungsrechtliche Bildungsbarriere.

Es ist schon putzig, wenn die Koalition hier einen Antrag mit wohlfeilen Forderungen zur kulturellen Bildung
vorlegt, bei der gerade gute Ganztagsschulen eine ganz
zentrale Rolle spielen. Diese Schulen lassen Sie aber mit
ihren gewachsenen Aufgaben allein. Sie sorgen eben
nicht für ein neues Ganztagsschulprogramm.

Frau Wanka, Sie haben in Ihrer Einstiegsrede viele
Beispiele genannt, wo mehr Bund-Länder-Kooperation
stattfinden muss. Ich nehme Sie beim Wort und appelliere an Sie, die letzte Chance zu nutzen und in den
nächsten Monaten eine Lösung für einen kooperativen
Bildungsföderalismus mit den Ländern zu erreichen. Sie
müssen das auf dem Schirm haben: Dieses Kooperationsverbot bei Bildung und Wissenschaft muss weg.

In der Ausbildungspolitik reicht es nicht aus, sich im
internationalen Interesse am dualen System zu sonnen.
Es ist schon gesagt worden: 300 000 Jugendliche verharren nach wie vor in Warteschleifen nach der Schule, statt
eine Ausbildung zu beginnen. Die Spaltung auf dem
Ausbildungsmarkt in Chancenreiche und Chancenarme
muss überwunden werden.

Wichtig ist auch, dass es beim Hochschulpakt einen
Nachschlag gibt. Es ist doch ganz klar, dass die Mittel
für den Hochschulpakt für die bis zu 300 000 zusätzlichen Studienanfänger nicht ausreichen. Deshalb müssen
diese Mittel dringend aufgestockt werden.

Wenn Sie neben mehr Studienplätzen auch eine soziale Öffnung unserer Hochschulen wollen - wir wollen
das -, dann lassen Sie das elitäre Deutschlandstipendium
auslaufen

- das bringt eh nichts -,

dann verabschieden Sie sich endgültig von Ihrem Studiengebühren-Mantra und dann legen Sie im Bundestag
einen konkreten Gesetzentwurf für ein besseres BAföG
vor. Das wären konkrete Beiträge zu mehr Bildungsgerechtigkeit.

Die schwarz-gelbe Koalition hat die Bildungs- und
Forschungsmittel erhöht, damit aber viele falsche Prioritäten gesetzt, trotzdem das 10-Prozent-Ziel klar verfehlt
und keine Planungssicherheit geschaffen, da viele Finanzierungen nach 2013 abrupt enden. Wer eine Bildungsrepublik ausruft, wie Sie das hier heute wieder getan
haben, der darf keinen krassen Mangel an Kita-, Ganztagsschul-, Ausbildungs- und Studienplätzen hinterlassen. Bildungsaufstieg muss endlich höchste Priorität haben.

Nutzen Sie die womöglich nur noch wenigen Monate
Ihrer Amtszeit, um die richtigen Konsequenzen aus dem
Bildungsbericht zu ziehen  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nie

zuvor gab es in Deutschland so viele Studienberechtigte,
und darüber freuen wir uns gemeinsam.

Wir als Bundestagsfraktion der Grünen wollen, dass aus
diesen Studienberechtigten auch tatsächlich Studierende
und später erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen werden. Deshalb muss man sehr deutlich sagen: Studierende brauchen viel mehr als einen Anfängerplatz.
Sie brauchen einen Platz im Hörsaal, sie brauchen gute
Lehre, gute Studienberatung, ein Dach über dem Kopf
und eine Studienfinanzierung, die zum Leben reicht. Das
verstehen wir unter einem guten Studium.

- Dann machen Sie es doch.

Die Einigung zwischen Bund und Ländern, die Mittel
für den Hochschulpakt deutlich zu erhöhen, um mehr
Plätze für Studienanfängerinnen und -anfänger zu schaffen, ist ein Fortschritt. Das ist eine gute, aber vor allem
auch überfällige Nachricht. Wenn es nach unserem Willen und dem Bedarf der Hochschulen gegangen wäre,
hätte es diesen Beschluss schon viel früher gegeben.

Schon 2011 war es absehbar und seit Januar 2012 ist es
mit der neuen KMK-Prognose amtlich und offiziell, dass
die Studierendenzahlen für die laufende zweite Phase
des Hochschulpakts wie schon in Phase eins des Hochschulpakts verdoppelt werden müssen. Darauf haben wir
von Anfang an gedrängt. Wie hat Schwarz-Gelb, wie hat
die Koalition darauf reagiert? Erst mit monatelanger
Vogel-Strauß-Politik - sie hat den Kopf in den Sand gesteckt -, und dann haben Sie monatelange gezaudert und
geknausert. Damit haben Sie dazu beigetragen, geburtenstarke Jahrgänge und doppelte Abiturjahrgänge zu
verunsichern. So darf man mit den Bildungschancen junger Menschen nicht umgehen. Deswegen ist Ihr heutiges
Schulterklopfen ganz schön übertrieben.

Ja, die Mittel für den Hochschulpakt werden aufgestockt. Er bleibt aber - das sagt beispielsweise die
HRK - auf Kante genäht. Sie orientieren sich nur am
Nötigsten. Ich sage Ihnen voraus: Am Ende der laufenden Paktphase wird der Bund erneut eine Schippe drauflegen müssen.

Fakt ist: Der Studierendenberg hat sich glücklicherweise zu einem Studierendenhochplateau entwickelt.
Diese Tatsache hat die Bundesregierung lange ignoriert.
Insofern ist den Oppositionsfraktionen dafür zu danken,
dass sie den Druck auf die Koalition hochgehalten haben.

Wenn wir auch zukünftig eine moderne Wissensgesellschaft und Volkswirtschaft sein wollen, dann brauchen wir genug Akademikerinnen und Akademiker und
eine neue Bildungsexpansion, in der niemand zurückgelassen wird, die auch an Arbeiter- und Migrantenkindern
nicht vorbeigeht. Es wäre zutiefst ungerecht und ökonomisch verrückt, Bildungsaufsteigern Steine in den Weg
zu legen und junge Talente zu vergeuden.

Wenn die Koalition die Aufstockung als Ergebnis ihres Kraftaktes bejubelt, dann sollte sie wenigstens sagen,
dass es ein gemeinsamer Kraftakt von Bund und Ländern ist.

Ich sage aber auch: Studienplätze und Personalstellen an
den Hochschulen zu schaffen sowie für gute Studienbedingungen an den Hochschulen zu sorgen, sind originäre
staatliche Aufgaben. Unser Grundgesetz ermöglicht ein
Zusammenwirken von Bund und Ländern bei der Finanzierung der Hochschulen. Mit dem Hochschulpakt haben
Bund und Länder eine Strategie zur Finanzierung dieser


gesamtstaatlichen Aufgabe entwickelt. Die Aufstockung der Mittel für den Hochschulpakt ist daher kein
Gnadenakt des Bundes oder ein Wohlfahrtskommando,
nein, sie ist eine schiere Notwendigkeit.

Frau Wanka, wir sehen Sie nun in der Pflicht, dass die
angekündigten zusätzlichen 2,2 Milliarden Euro für den
Hochschulpakt auch wirklich im Bildungshaushalt 2014
und im Rahmen der weiteren Finanzplanung bereitgestellt werden. Die Mittel müssen zusätzlich, on top, in
den Bildungsetat fließen. Wir werden Sie daran messen,
ob Sie diese Aufstockung gegenüber Ihrem Finanzminister und am Kabinettstisch durchfighten. Wenn das nämlich misslingt, dann werden Sie in Ihrem Haus an anderen Stellen kürzen müssen.

Es wäre ein fatales Signal, wenn der Studienplatzaufwuchs etwa zulasten von Azubis oder Forschungsförderung vonstatten gehen würde. Deshalb werden wir sehr
genau hinschauen, wie sich das, was Sie hier heute verkünden, im Haushalt und in der Finanzplanung abbildet.

Wenn der Hochschulpakt für mehr Akademikerinnen
und Akademiker sorgen soll, dann muss er endlich auch
in der Qualität verbessert werden. Wir wollen, dass sich
die Pauschale pro Studienplatz endlich am OECDDurchschnittswert orientiert, quasi als Qualitätsaufschlag. Wir wollen eine echte Masterkomponente, weil
viele Bachelor-Absolventinnen und -Absolventen ein
Masterstudium anschließen wollen. Wir wollen Mindeststandards für die Lehre, faire statt prekäre Beschäftigungsverhältnisse an den Hochschulen und klare Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Daran
muss weiter hart gearbeitet werden.

Der Ausbau von Studienplätzen ist nur eine von vielen hochschulpolitischen Baustellen. Er ist für ein gutes
Studium entscheidend. Ich sage Ihnen, was der Koalition
und damit den Studierenden in Deutschland nach wie
vor fehlt. Ihnen fehlt ein Aktionsplan zum Ausbau der
sozialen Infrastruktur. Ihnen fehlt eine Bund-Länder-Einigung bei den Entflechtungsmitteln, sprich beim Hochschulbau. Ihnen fehlt ein konkretes Konzept, ein konkreter Gesetzentwurf inklusive Gegenfinanzierung für eine
BAföG-Novelle. Ihnen fehlen Ideen zur sozialen Öffnung der Hochschulen. Ihnen fehlt auch ein konsensfähiger Vorschlag, das Kooperationsverbot bei Bildung und
Wissenschaft abzuschaffen. - Bei all diesen Themen
muss die Koalition liefern. Wir werden im Interesse der
Studierenden weiter nachhaken und hartnäckig für Verbesserungen werben, sowohl im Bund als auch in den
Ländern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nie zuvor gab es so viele Studierende wie heute. Die
große Chance, mehr Bildungsaufstiege und Studienabschlüsse zu ermöglichen, darf nicht ungenutzt bleiben.
Was die Bereitstellung von Studienplätzen angeht, haben
Bund und Länder mit der Aufstockung der Mittel des
Hochschulpaktes in der letzten GWK-Sitzung ein ebenso
gutes wie überfälliges Signal gesendet. Aber damit ist
die Herausforderung des Studierendenbooms längst
nicht bewältigt: Es fehlt eine Ausweitung des BAföG, es
fehlt die soziale Öffnung unserer Universitäten und
Fachhochschulen, und es fehlt der Ausbau der sozialen
Infrastruktur an den Hochschulen. Zur sozialen Infrastruktur gehört insbesondere studentisches Wohnen. Hier
muss die Bundesregierung endlich eigene Vorschläge
vorlegen, anstatt weiter die Hände in den Schoß zu legen.

Ein Paradebeispiel dafür, wie es nicht geht, hat Bundesbauminister Ramsauer geliefert. Mit großem medialem Getöse hat er zum Runden Tisch „Wohnraum für
Studierende“ eingeladen. Dabei ist doch nichts Substanzielles herausgekommen - es wurde gerade deutlich -:

Neben Vorwürfen an die Länder gab es nur einen Prüfauftrag hinsichtlich der Unterbringung von Studierenden
in alten Kasernen. Die Umsetzung dieses einzigen
konkreten Vorschlags ist in gerade einmal drei Städten
Realität. Das ist ein schlechter Scherz. Da muss nachgearbeitet werden.

Nahezu alle Hochschulstädte berichten von Wohnungsknappheit und langen Wartelisten bei Studierendenwohnheimen. Das Studentenwerk Erlangen-Nürnberg registrierte im letzten Wintersemester 4 000
Bewerbungen auf 2 000 Wohnheimplätze. Hier in Berlin
stehen rund 900 Studierende auf der Warteliste für ein
Studentenzimmer. Auch in ostdeutschen Unistädten wird
es für Studierende schwierig, bezahlbaren Wohnraum zu
finden. Das Deutsche Studentenwerk beziffert den
Mangel bundesweit auf 25 000 Wohnheimplätze. Herr
Ramsauer, Frau Wanka, all diese Zahlen mahnen doch
zum Handeln. Studierende brauchen ein Dach über dem
Kopf und keine Inszenierung von Aktionismus.

Wir schlagen ergänzend zum Hochschulpakt einen
bundesweiten Aktionsplan für studentisches Wohnen
vor, damit Studierende nicht nur einen Studienplatz, sondern auch Wohnraum vorfinden. Dazu gehört auch,
Zwischennutzungen von Bundesliegenschaften endlich
zu erleichtern. Anstatt ungenutzte oder leerstehende Gebäude des Bundes zu verkaufen, damit Investoren dort
zum Beispiel teure Eigentumswohnungen hochziehen
können, sollten diese Gebäude für günstiges studentisches Wohnen geöffnet werden.

Wir sagen: Wohnen muss bezahlbar bleiben. Hier ist
die Koalition ihrer Verantwortung überhaupt nicht gerecht geworden. Bei der Städtebauförderung wurde massiv gekürzt. Das ging auch zulasten von Studierenden.
Unsere Initiativen für eine soziale Mieten- und Wohnungspolitik, vorangetrieben insbesondere von unserer
Bauexpertin Daniela Wagner, haben Sie allesamt abgelehnt. Kommunen brauchen aber dringend wieder
baurechtliche Instrumente zur Dämpfung der Mietentwicklung. Sie müssen in einzelnen Stadtquartieren Mietobergrenzen bei Neuvertragsmieten setzen können. Dass
Schwarz-Gelb dies ablehnt, das ist unverantwortlich.

Auch Bundesbildungsministerin Wanka muss handeln, damit Studierende ihre Miete zahlen können: durch
Verbesserungen beim BAföG. Sie wäre aber schlecht beraten, dem Vorschlag der Linksfraktion zu folgen. Jedem
BAföG-Empfänger mit einem Schlag monatlich pauschal 70 Euro zusätzlich für die Miete zu überweisen,
wäre undifferenziert, ja bisweilen ungerecht. Studentenbuden sind in Leipzig, Görlitz, Hamburg und München
unterschiedlich teuer. Deswegen schlagen wir vor, die
regional unterschiedlichen Mietstufen des Wohngeldgesetzes im BAföG zu verankern. Das wäre viel zielgenauer und gerechter als eine bundeseinheitliche Pauschalierung.

Patentrezepte für den Umgang mit dem Mangel an
studentischem Wohnraum verbieten sich, dafür unterscheiden sich die Bedingungen an den Hochschulstädten
zu sehr voneinander. Wichtig ist, das Problem wirklich
anzupacken, alle Beteiligten - von Studentenwerk bis
Immobilienwirtschaft - einzubeziehen und gemeinsam
maßgeschneiderte Lösungen vor Ort zu finden.

Länder und Kommunen gehen vielerorts mit gutem
Beispiel voran. Gerade das grün-rot regierte BadenWürttemberg und NRW forcieren den Wohnheimausbau,
sie stärken die Studentenwerke und unterstützen kreative
Lösungen auf kommunaler Ebene.

Der Bund muss von seiner Zuschauertribüne runterkommen und das Nötige tun. Studentische Wohnungsnot
in einer Wissensgesellschaft - das ist hochnotpeinlich
und muss überwunden werden.



 Der vorliegende Antrag der SPD verfolgt ein auch

für uns zentrales Thema: Die forschungs- und wissenschaftspolitische Ausgestaltung der technologischen
Dimension von Inklusion. Durch Inklusion wird unsere
Gesellschaft gerechter, offener und menschlicher. Sie
erfordert es, neben den gesellschaftlichen Strukturen
und Institutionen auch die in der Gesellschaft zentralen
Technologien und Gestaltungsprinzipien so zu verändern, dass sie der Vielfalt der menschlichen Fähigkeiten von Anfang an Rechnung tragen, indem sie allen
Menschen gleichermaßen zugänglich sind. Die umfassende Teilhabe am Sozial- und Arbeitsleben bedarf der
technologischen Beseitigung behindernder Faktoren.
Inklusion ist damit zweifelsohne ein Anwendungsbereich innovativer Forschung und Entwicklung, der vorbildhaft den individuellen wie gesamtgesellschaftlichen
Nutzen von Innovationen illustriert.

Nicht zuletzt aufgrund der demografischen Alterung
und der damit einhergehenden Zunahme von Menschen
mit Behinderungen wächst die Notwendigkeit, dass
Forschung, Entwicklung und Wissenstransfer im Bereich der behinderungskompensierenden Technologien
für das Ziel einer inklusiven Gesellschaft verstärkt und
sie stärker in sämtlichen Bereichen umgesetzt werden.
Das reicht von multimodaler Interaktion bei Informations- und Kommunikationstechnologien und der
Berücksichtigung im öffentlichen Personennahverkehr
bis zur Berücksichtigung bei der Planung von Arbeitsprozessen und -umgebungen. Vor diesem Hintergrund
begrüßen wir den Antrag der SPD zur Ermöglichung
von Teilhabe von Menschen mit Behinderungen durch
Technologien und „Design für Alle“. Er bezieht sich
auf den von unserer Fraktion in der letzten Wahlperiode initiierten TA-Bericht „Chancen und Perspektiven behinderungskompensierender Technologien am
Arbeitsplatz“ und greift die
darin enthaltenen Aspekte auf.

Vor dem Hintergrund des TA-Berichtes verwundert
es aber, dass die SPD das Thema nicht in seiner ganzen
Bandbreite in Angriff nimmt. Denn umfassende Teilhabe setzt einen integrativen technologischen Ansatz
voraus: Neben den in dem Antrag zentralen Konzepten
von Technologie und „Design für Alle“, die sich auf die
Beseitigung von Beschränkungen in der Umwelt und
Umgebung beziehen, bedarf es auch assistiver Technologien auf der individuellen Ebene. Der notwendigen
Integration beider Ansätze wird der SPD-Antrag nicht
gerecht und erkennt nicht den diesbezüglichen Forschungsbedarf. Hier greift der Antrag in seiner Einengung auf Technologien und „Design für Alle“ noch zu
kurz.

Auch zu kurz greift der Antrag bei der Stoßrichtung
seiner Forderungen. Der Antrag fordert unter anderem
die Bundesregierung auf, eine nationale Strategie zu
entwickeln, Forschung an Technologien und „Design
Zu Protokoll gegebene Reden


für Alle“ zu intensivieren - unter anderem durch eine
eigene Förderlinie und gezielte Anreize im Rahmen des
Beschaffungswesens - und das Thema als Querschnittsaufgabe voranzutreiben sowie es in der Ausbildung zu verankern.

Der Antrag benennt jedoch nicht, welche Fragestellungen konkret angegangen werden sollen; dabei ist
gerade diese Frage für den Inklusionsansatz von
zentraler Bedeutung. So fehlt aus unserer Sicht zum
Beispiel die im ersten Schritt notwendige empirische
Bedarfserhebung, damit die Forschung in dem Bereich
nicht an den Bedürfnissen der Betroffenen vorbeigeht.
Bereits Anfang 2011 hat die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Forschung an behinderungskompensierenden Technologien am Arbeitsplatz“ auf Drucksache 17/4169 gezeigt, dass die
Bundesregierung ihrer Verantwortung für eine solche
koordinierte Bedarfserhebung nicht nachkommen will.
Es bedarf der Stärkung der Bedarfsforschung und der
Anwendungsanalysen sowie der Identifikation von Implementierungslücken. Letztere wurde bereits 2011 von
der Bundesregierung angekündigt - ebenso wie die Erarbeitung von Maßnahmepaketen, um den Transfer von
der Modellphase in die Regelversorgung zu beschleunigen. Die Bundesregierung kommt stets mit Ankündigungen - diesen jedoch offenbar nicht mehr hinterher.

Auch die Arbeitsmarktsituation von Menschen mit
Behinderungen ist nicht hinreichend empirisch erfasst
und von daher keine Markt- und Potenzialanalyse möglich. Dies sowie die bereits genannte Integration
verschiedener Ansätze behinderungskompensierender
Technologien fehlt in dem Antrag. Auch die Rolle der
Rehabilitationsträger wird nicht gebührend beschrieben - ebenso wenig wie der notwendige Wissenstransfer aus anderen Bereichen in die Forschung an behinderungskompensierenden Technologien.

Wir würden dem Antrag gerne aufgrund der Bedeutung behinderungskompensierender Technologien für
eine inklusive Gesellschaft zustimmen, doch fehlen uns
im Antrag die genannten Elemente sowie eine stärkere
Auseinandersetzung mit dem konkreten Handlungsbedarf. Anders als die SPD halten wir es für sinnvoll,
einen mehrdimensionalen Ansatz im Bereich behinderungskompensierender Technologien zu verfolgen und
das Thema nicht auf Technologien und „Design für
Alle“ einzuengen. Eine ganzheitliche Betrachtungsweise muss neben der Einbeziehung der bereits
skizzierten Themen auch weitere Fragestellungen einschließen, wie zum Beispiel Fragen des Urheberrechts
in Bezug auf Studienmaterialien, die für sehbehinderte
Menschen digital zur Verfügung gestellt werden sollen.

In den Ausschussberatungen werden wir auch die
Möglichkeit haben, noch einmal zu diskutieren, ob eine
eigene Förderlinie tatsächlich der richtige Weg ist.
Denkbar wäre es auch, das Thema behinderungskompensierender Technologien stärker in andere Förderlinien mit anwendungsorientierten Forschungsvorhaben zu integrieren. Eine zu starke Einengung der
Forschungsförderung verkennt die Breite der Thematik, die von der Zugänglichkeit im Bereich E-Learning
bis hin zu Berücksichtigung des „Designs für Alle“ bei
der Stadtplanung und im Bauordnungsrecht reicht.

Für das Ziel einer inklusiven Gesellschaft wird es
darauf ankommen, die möglichst umfassende Teilhabe
aller Menschen und ihrer jeweiligen Fähigkeiten in den
verschiedensten lebens- und arbeitsweltlichen Umgebungen technologisch zu ermöglichen. Diesbezüglich
stehen wir vor einer großen Herausforderung. Es gilt,
die Ansätze behinderungskompensierender Technologien zu integrieren und ihre jeweiligen Kontexte bei
Forschung, Entwicklung und Umsetzung mitzudenken
und hierbei unterschiedliche Anwenderinnen- und Anwendergruppierungen einzubeziehen.

Es ist zu begrüßen, dass die SPD nun die in der
letzten Wahlperiode von uns im Bundestag begonnene
Debatte mit einem Antrag aufgreift. Wir werden nun
gemeinsam das Thema fortführen und die Bundesregierung an ihre Verantwortung erinnern.

 Wir sprechen hier heute über einen wichtigen As-

pekt gesellschaftlicher Teilhabe: Lesen und Schreiben.

Die „leo. - Level-One-Studie“ hat uns allen im Jahr
2010 die Augen geöffnet: In Deutschland leben viele
Erwachsene, die keinen zusammenhängenden Text le-
sen können. Das bedeutet: Sie können nur ganz wenig
geschriebene Information aufnehmen. Und sie können
selbst auch nur ganz wenig schriftlich mitteilen.

In unserem Parlamentsalltag ist das schwierig vor-
zustellen. Wahrscheinlich schreiben und lesen wir alle
an einem Tag so viel wie diese 7,5 Millionen Menschen
in einem Monat.

Die SPD erinnert uns in unserem Arbeitsalltag, der
so oft voll von hochkomplexen Texten ist, dankenswer-
terweise daran, dass wir alle Menschen erreichen wol-
len. Dafür müssen wir etwas tun. Einfache Sprache in
Wort und Schrift hilft dabei. Wir müssen uns klarma-
chen: Manche Wege, die für uns alltäglich sind, sind
für eine große Zahl von Menschen eine große Anstren-
gung und Überwindung.

Im vorliegenden Antrag sind drei Vorschläge ent-
halten, wie der Deutsche Bundestag in leichter und
einfacher Sprache kommunizieren sollte. Die Vor-
schläge, das Internet dafür stärker zu nutzen und ei-
genständige Publikationsangebote zu entwickeln,
finde ich sehr gut.

Für die Zeitung „Das Parlament“ gilt nach meiner
Einschätzung, dass sie gerne auch eine leichter les-
bare Seite enthalten sollte. Diese Seite könnte und
sollte sich aber eher an junge Leserinnen und Leser
richten.

Denn für die Mehrheit der Gruppe, über die wir uns
hier Gedanken machen, ist eine Zeitung gerade kein
attraktives Medium, sondern abschreckend. Die
Hürde, eine Zeitung in die Hand zu nehmen und in ihr
nach Informationen zu suchen, ist nach jahrelanger
Erfahrung der eigenen Schwäche für die meisten zu
hoch.
Zu Protokoll gegebene Reden



Zu anderen Forderungen nur kurz:

Die Nationale Strategie für Alphabetisierung und
Grundbildung Erwachsener ist eine gute Initiative. Sie
sollte auf diejenigen ausgedehnt werden, die das Al-
pha-Level 4 erreichen - also Menschen, die sehr feh-
lerhaft und langsam schreiben trotz gebräuchlichem
Wortschatz.

Mich wundert, dass die Wirtschaft im Antrag nur
einmal erwähnt wird. Sie soll sich an einer Öffentlich-
keitskampagne beteiligen. Das ist gut und richtig. Aber
die Unternehmen sind als Arbeitgeber viel direkter ge-
fragt! Es geht gerade darum, Menschen, die „aktive
Lesevermeider“ sind, im wahrsten Wortsinne „anzu-
sprechen“. Wer kann das besser als Kollegen, Be-
triebsratsmitglieder, aufmerksame Vorgesetzte? Damit
diese das tun, brauchen sie die Aufmunterung und Un-
terstützung der Leitung. Also: Wirtschaft muss stärker
mit ins Boot. Sie muss informieren und aktivieren, un-
terstützen und motivieren. Der Fachkräftemangel
muss auf allen Ebenen angegangen werden!

Dies kann nicht alleine Aufgabe der Jobcenter und
Agenturen sein. Denn glücklicherweise sind nicht alle
Menschen, die einfache Sprache benötigen oder be-
vorzugen, arbeitslos.

Auch wenn die Menschen, die nur wenig lesen und
schreiben können, das Lernen nachholen wollen, brau-
chen sie die Unterstützung der Arbeitgeber: Vielleicht
über eine flexiblere Schichteinteilung, einen Bildungs-
urlaub oder die Gelegenheit zum Erfahrungsaus-
tausch.

Die Volkshochschulen können noch so gute Ange-
bote machen. Sie erreichen ihre Zielgruppe, indem sie
zum Beispiel Plakate aufhängen und Werbung im Ra-
dio machen. Aber es fällt ihnen nicht leicht, Menschen
für ein Alphabetisierungsangebot auf klassischen We-
gen wirklich anzusprechen.

Deswegen sind alle zum Ansprechen aufgefordert:
staatliche Stellen von der Kommune bis zum Bundes-
tag, gesellschaftliche Gruppen vom Turnverein bis zur
Nachbarschaftsinitiative, die Wirtschaft vom Ausbil-
dungsbetrieb bis zur Kammer.

Der Hinweis der Antragsteller, dass wir im Oktober
2013 einen neuen Bildungsschock erleiden, ist hoffent-
lich überflüssig. Wie auch immer die PIAAC-Ergeb-
nisse über die Alltagsfertigkeiten Erwachsener ganz
genau ausfallen werden: Wir müssen handeln und uns
um einfache Sprache stärker kümmern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kinder und Jugendliche brauchen Lehrkräfte mit starken
fachlichen, pädagogischen und diagnostischen Fähigkeiten, Lehrkräfte, die individuell fördern und Inklusion
umsetzen können. Wir erhoffen uns von der Bund-Länder-Vereinbarung über die Lehrerbildung starke Impulse,
um Lehrerinnen und Lehrer auf ihre verantwortungsvollen Aufgaben besser vorzubereiten. Dabei gilt es zu beachten, dass sich Reformen in diesem Bereich erst mittelfristig auswirken. Bildlich gesprochen: Wenn jetzt die
Ausbildung reformiert wird, werden wahrscheinlich
noch nicht einmal die heutigen Grundschülerinnen und
Grundschüler davon profitieren. Eine zügige Weiterentwicklung der Lehrerbildung ist daher überfällig. Die
Bund-Länder-Initiative muss deshalb ein Erfolg werden.

In der öffentlichen Debatte um die Lehrerausbildung
spielte bisher die Mobilität von Lehramtsabsolventinnen
und -absolventen eine herausragende Rolle. Dies ist ein
wichtiges Anliegen zwischen den Bundesländern, darf
aber nicht die inhaltliche, konzeptionelle und praxisnahe
Modernisierung des Lehramtsstudiums in den Hintergrund treten lassen; denn das ist doch der eigentliche
Kern. Die wachsenden beruflichen Anforderungen an
Lehrkräfte müssen bei einer Reform der Lehrerausbildung maßgeblich sein. Im Schulalltag sind hohe fachliche Qualifikationen genauso gefordert wie anspruchsvolle didaktische Qualität, Diagnostik und Evaluation.
Die stärkere Vielfalt der Schülerschaft erfordert eine
Lehr- und Lernkultur, die Integration und Inklusion verbessert; denn Herkunft darf nicht zum Hindernis werden.

Lehrerinnen und Lehrer müssen deshalb im produktiven Umgang mit Heterogenität ausgebildet sein und
weitergebildet werden. Notwendig ist in diesem Zusammenhang auch die Stärkung der Forschung zum Themenbereich Heterogenität und Diversity, wie sie zum
Beispiel in den entsprechenden DFG-Programmen gefördert wird. Eine moderne Lehrerbildung beruht auf einem wissenschaftlichen und zugleich berufsfeldorientierten Studium - das hat auch das Fachgespräch im
Bildungsausschuss des Bundestages gezeigt -; denn die
Schule ist eine zentrale Institution und Sozialisationsinstanz im Leben von Kindern und Jugendlichen. Die
Schule braucht nicht nur multiprofessionelles Personal
und eine bessere Vernetzung zwischen den Schulfächern, sondern auch eine Vernetzung mit schulbezogener
Jugendsozialarbeit, mit Gesundheitsprävention und
Quartiersentwicklung vor Ort. Nur mit einer durchdachten Strategie können wir all diesen Anforderungen vor
Ort gerecht werden.

Über die grundsätzlichen Ziele einer Qualitätsoffensive für die Lehrerausbildung herrscht zwischen den
Fraktionen mittlerweile große Übereinstimmung. Trotzdem bleibt festzuhalten, dass im Antrag der Regierungsfraktionen ein klares Konzept zur Verbesserung der Lehrerausbildung fehlt. Das betrifft zum Beispiel die
Qualitätsmessung und das Auswahlverfahren; ebenso
wie im Antrag der Linksfraktion sind Fort- und Weiterbildung darin ziemlich unterbelichtet. Niemand kann
und darf warten, bis es zu einem kompletten Austausch
der Lehrerinnen und Lehrer gekommen ist. Fort- und



Weiterbildung müssen deshalb als gleichrangig zur Ausbildung von Lehrkräften gesehen werden. Es braucht in
jedem Kollegium und in jedem Bundesland eine echte
Weiterbildungskultur.

Auch der von der Linken beantragte Ansatz, die Bundesförderung allen Hochschulen jetzt und sofort nach
dem Gießkannenprinzip zukommen zu lassen, ist nicht
zielführend. Es macht dagegen Sinn, dass eine Förderung daran gekoppelt ist, dass eine Hochschule ein
schlüssiges und innovatives Konzept vorlegt.

Gute Praxisbeispiele sollen dann im Rahmen der BundLänder-Zusammenarbeit ausgewertet und verbreitet
werden. Das heißt, es geht um den Transfer des Guten in
die Breite. Wir sind zuversichtlich, dass aus diesem gesamtstaatlichen und kooperativen Ansatz dann eine breit
angelegte und wirksame „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ erwachsen kann.

Wir begrüßen, dass die Koalition und die Bundesregierung sich von ihrem sehr engen Ansatz einer Exzellenzinitiative verabschiedet haben und dass Bund und
Länder zu einer sinnvollen Einigung gekommen sind.

Wir begrüßen auch, dass alle Beteiligten aus den
Schwierigkeiten beim Hochschulpakt gelernt haben:
Erstens sind Forderungen wie die Kapazitätsneutralität
in der Vereinbarung ganz klar formuliert. Zweitens geht
das Geld vom Bund direkt an die Hochschulen, und das
ist gut so. Die Bund-Länder-Vereinbarung zeigt auch,
dass ein Bildungsstaatsvertrag, wie ihn die letzten verbliebenen Länderminister der Union vor ein paar Monaten vorgeschlagen haben, nicht notwendig ist. Dass Frau
Wanka nach ihrer Abwahl in Niedersachsen diesbezüglich dazugelernt hat, ist erfreulich. Es ist erfreulich, dass
man sich auf eine andere Vereinbarung verständigt hat.

Allerdings sind hier auch die Hinterlassenschaften der
Vorgängerin von Frau Wanka offenkundig. Herr Braun
hat vorhin noch einmal 500 Millionen Euro für die
nächsten zehn Jahre versprochen. Nicht einmal im Haushaltsentwurf für das Jahr 2014 sind die 50 Millionen
Euro für das nächste Jahr verankert. Das heißt, hier wird
über Geld geredet, das Frau Wanka bisher überhaupt
nicht hat.

- Der Haushalt ist derzeit in der Beratung.

- Es gibt einen Haushaltsentwurf und eine mittelfristige
Finanzplanung; darin muss das abgebildet sein.

Die globalen Minderausgaben - 620 Millionen Euro haben Sie auch noch beim BMBF. Das darf nicht zulasten anderer Titel erwirtschaftet werden.

Wir hoffen und erwarten, dass die gute inhaltliche Basis für die Verbesserung der Lehrerbildung und damit für
die Vorbereitung auf diesen sehr anspruchsvollen Beruf
nun auch umgesetzt wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine moderne Bildungs- und Integrationspolitik entscheidet über das Zusammenleben in unserer Gesellschaft und den Alltag jedes Einzelnen, darüber, ob alle
Menschen gleiche Chancen auf Teilhabe innehaben oder
ob Herkunft oder Geldbeutel der Eltern maßgeblich sind,
darüber, ob sich Menschen zu dieser Gesellschaft zugehörig und in ihrer Vielfalt anerkannt fühlen oder ob ihre
Bildungschancen und Lebensperspektiven blockiert werden. In beiden Politikfeldern, sowohl bei Bildung als
auch bei Integration, hat die Union die Erneuerung dieses Landes jahrzehntelang ausgebremst und sich den gesellschaftlichen Realitäten verweigert. Das war und ist
falsch.



Beispiel Bildung. Es ist noch nicht lange her, dass von
Konservativen Kindertagesstätten und Ganztagsschulen
als Kinderverwahranstalten diskreditiert wurden. Ich
erinnere mich noch sehr genau an die ideologischen
Unionsblockaden in den 2000er-Jahren, während die rotgrüne Bundesregierung mit ihrem 4-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm für mehr als 8 000 Ganztagsschulen
die überfällige Wende hin zu einer modernen Schulpolitik eingeleitet hat.

Erst gut zehn Jahre danach kann man sagen: Jetzt gibt es
hier einen gewissen politischen Konsens. Das gilt auch
für eine Vielzahl von Konservativen. Sie haben inzwischen ihren Frieden damit geschlossen - Frau Wanka
vielleicht noch nicht so ganz -, dass gute Ganztagsschulen doppelt gut sind,

nämlich gut zur individuellen und inklusiven Förderung
für die Kinder und Jugendlichen und gut für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern. Deshalb
war das ein großer Modernisierungsfortschritt.

Bei dieser Erkenntnis darf man aber nicht stehen bleiben. Es braucht dringend eine zweite Offensive zum
quantitativen und qualitativen Ganztagsschulausbau.
Das wollen wir, und dafür streiten wir gemeinsam mit
der SPD. Wir wollen ein Land der Chancengleichheit,
der Durchlässigkeit und des Bildungsaufstiegs.

Dafür ist es dringend notwendig, dass das im Grundgesetz verankerte Kooperationsverbot gekippt wird. Es ist
2006 gegen unseren erbitterten Widerstand eingeführt
worden. Das Kooperationsverbot muss weg, damit Bund
und Länder bei der gesamtstaatlichen Finanzierung unseres Bildungs- und Wissenschaftssystems wieder verlässlich zusammenarbeiten dürfen.

Es geht um Kooperationskultur, es geht um eine Ermöglichungsverfassung für bessere Bildung und Wissenschaft, und es geht darum, dass man kooperieren
darf, um gesamtstaatlich Verantwortung für bessere Bildung in diesem Land zu übernehmen. Das haben Sie mit
Ihrem Vorschlag hintertrieben. Sie haben nur die Eliteunis dauerhaft finanzieren wollen. Wir wollen früher anfangen. Wir wollen, dass auch Schulen gefördert werden
können; denn auf den Anfang kommt es an.

Schwarz-Gelb hat es an Kraft und Konsenswillen gefehlt.

Beispiel Zuwanderung. Es ist noch nicht lange her, da
haben konservative Politiker behauptet, Deutschland sei
kein Einwanderungsland, und Debatten über Leitkultur
angezettelt. Das war das Gegenteil einer Willkommenskultur auf der Basis des gemeinsamen Wertefundaments
unseres Grundgesetzes, einer Willkommenskultur, die
wir so dringend brauchen.

Auf dem vorgestrigen Demografiegipfel hat Kanzlerin Merkel mit Blick auf die Zuwanderung von Fachkräften gesagt - Zitat -:

Unser Ruf ist … sehr schlecht. Wir gelten als abgeschlossen, wir gelten als ein Land, in das zu kommen sehr kompliziert ist.

Ja, das stimmt leider, Frau Merkel. Es wäre aber ehrlicher gewesen, wenn Sie als Kanzlerin hinzugefügt hätten: Das ist auch das Resultat von Lebenslügen und Fehlern von CDU und CSU in den letzten Jahrzehnten,
angefangen bei der Gastarbeiterpolitik.

Sie sagen den Leuten lieber: „Multikulturalität ist tot“,
anstatt Integrationsprobleme zu lösen und Rassismus
und Islamophobie in unserer Gesellschaft zu bekämpfen.

Als jemand, der vor kurzem dort gewesen ist, sage ich
Ihnen: Deutschland sollte mehr Kanada wagen. Dort ist
tagtäglich spürbar, was ein modernes Einwanderungsland wirklich auszeichnet, nämlich gelebte Willkommenskultur und Wertschätzung von Multikulturalität.
Dort gibt es ein kluges Punktesystem zur Steuerung und
Gestaltung von Zuwanderung. Dort gibt es regelhaft die
doppelte Staatsbürgerschaft statt eines Optionszwangs.
Dort gibt es eine gute Bildungspolitik, die in jeder Kita
und jeder Schule sehr aktiv Mehrsprachigkeit und Inklusion fördert. Wie kanadische Schulen müssen auch deutsche Schulen je nach sozialer Lage und Vielfalt der
Schülerschaft mehr Unterstützung erhalten: mehr Mittel,
mehr Lehrkräfte, mehr Schulsozialarbeit, mehr Elternarbeit, mehr Ganztagsbetreuung. Das Schlagwort
„Brennpunktschulen“ wird so zum Fremdwort. Das ist
genau der Weg, den die rot-grün und grün-rot regierten
Länder einschlagen.

Das alles macht Kanada zum Integrationsweltmeister.
Auch Deutschland hat das Potenzial dazu. Mit dieser
Bundesregierung gelingt das aber offensichtlich nicht,
weil sie sich einem modernen Zuwanderungsrecht verKai Gehring

schließt. Ein modernes Zuwanderungsrecht würde auch
dabei helfen, den Fachkräftemangel zu bekämpfen. Hier
brauchen wir endlich eine echte Doppelstrategie. Es
reicht nicht aus, wenn eine solche Strategie von Frau von
der Leyen lediglich verbal vorgetragen wird. Vielmehr
brauchen wir klares politisches Handeln: einerseits gute
Bildung und lebenslange Qualifizierung, um das inländische Potenzial besser auszuschöpfen, andererseits gesteuerte Zuwanderung, verknüpft mit Integrationsmaßnahmen und Sprachförderung für alle.

Wenn man wie wir für Bildungsgerechtigkeit und für
Strategien zur Fachkräftesicherung kämpft, dann darf
man keine Bildungsverlierer produzieren, dann darf niemand zurückgelassen werden. Schwarz-Gelb hat es nicht
geschafft, die eklatante Bildungsspaltung in unserem
Land zu mildern. Es darf nicht sein, dass weiterhin jeder
zehnte Bürger als funktionaler Analphabet gilt, dass jeder fünfzehnte Jugendliche die Schule abbricht und über
2 Millionen junge Erwachsene keinen Berufsabschluss
haben. Solange diese Zahlen nicht gravierend sinken, so
lange ist Frau Merkels Bildungsrepublik ein Jammertal.

 Damit das für die Entwicklung unserer Gesellschaft

zentrale Ziel der Inklusion auch durch technischen
Fortschritt befördert wird, bedarf es einer bewussten
forschungs- und wissenschaftspolitischen Schwerpunktsetzung in diesem Bereich. Im Zuge dessen müssen Forschung, Entwicklung und Wissenstransfer bei
behinderungskompensierenden Technologien verstärkt
werden.

Technik kann und muss dazu beitragen, behindernde Faktoren zu beseitigen oder zumindest abzumildern. Technologien und Prozesse müssen so verändert werden, dass sie unterschiedlichen Fähigkeiten
Rechnung tragen und allen Menschen zugänglich sind.
Inklusion ist in diesem Sinne ein wichtiger Anwendungsbereich innovativer Forschung und Entwicklung. Ihre Forschungsergebnisse und daraus resultierende Innovationen können das Leben vieler
Menschen erleichtern und Teilhabe besser ermöglichen. Ein praktisches Beispiel sind spezielle Smartphone-Funktionen, die es stark kommunikationseingeschränkten Menschen ermöglichen, intensiver und
zielgerichteter mit personellen Assistenzen zu kommunizieren. Auch die Sicherheit der betroffenen Menschen kann durch neue Notruffunktionen verbessert
werden. Durch vernetzte und interdisziplinäre Forschungsansätze gilt es, gerade auch die Forschung
über die Zusammenarbeit mit personellen Assistenzen
zu verstärken und bei der weiteren technologischen
Entwicklung von Anfang an mitzudenken. Forschung
und Entwicklung in diesem Bereich nützen der gesamten Gesellschaft. Von ihr profitieren neben Menschen
mit Behinderungen auch eine wachsende Zahl von
Hochbetagten.

Ich begrüße am vorliegenden Antrag der SPD, dass
er sich auf den von unserer Fraktion in der letzten Legislatur initiierten Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung „Chancen und Perspektiven behinderungskompensierender Technologien am Arbeitsplatz“
bezieht und einige darin enthaltene Aspekte aufgreift.
Der Bericht hat einen Beitrag zum Perspektivwechsel
von der Behindertenfürsorge zur echten Inklusion geleistet. Allerdings betrachtet die SPD das Thema leider
nicht in der auch im Bericht dargestellten Bandbreite.
Umfassende Teilhabe setzt aus unserer Sicht einen integrativen technologiepolitischen Ansatz voraus: Neben den in dem Antrag genannten Konzepten von
„Technologie und Design für alle“, die sich auf die Beseitigung von Beschränkungen in Umwelt und Umgebung beziehen, müssen auch die bereits erwähnten assistiven Technologien einbezogen und integriert
betrachtet werden.

Der Antrag fordert die Bundesregierung unter anderem auf, eine nationale Strategie zu entwickeln, Forschung zu intensivieren, das Thema als Querschnittsaufgabe voranzutreiben sowie es in der Ausbildung zu
verankern. Diese Forderungen gehen in die richtige
Richtung. Nicht benannt wird jedoch, welche Fragestellungen konkret angegangen werden sollen. So fehlt
zum Beispiel eine Forderung nach empirischer Bedarfserhebung, damit die Forschung nicht an den Bedürfnissen der Betroffenen vorbeigeht. Notwendig sind
vermehrte Bedarfsforschung und Anwendungsanalysen verbunden mit einer besseren Einbeziehung der
Anwenderinnen und Anwender.

Die Bundesregierung hat mit der Antwort auf unsere Kleine Anfrage „Forschung an behinderungskompensierenden Technologien am Arbeitsplatz“ gezeigt, dass sie ihrer Verantwortung für eine solche
koordinierte Bedarfserhebung nicht nachkommen will.
Die Identifikation von Implikationslücken wurde von
der Regierung zwar bereits 2011 angekündigt - ebenso
wie die Erarbeitung von Maßnahmen -, um den Transfer von der Modellphase in die Regelversorgung zu beschleunigen. Die Umsetzung dieser Ankündigungen ist
die Bundesregierung leider weitgehend schuldig geblieben. Auch die Situation von Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt ist nicht hinreichend
empirisch erfasst. Deshalb ist eine Markt- und Potenzialanalyse kaum möglich. Wir halten es insofern für
sinnvoll, einen mehrdimensionalen Ansatz im Bereich
behinderungskompensierender Technologien zu verfolgen und das Thema nicht auf „Technologien und
Design für alle“ einzuengen.

Bei der Beratung des Themas im Bildungsausschuss
wurde kontrovers diskutiert, ob eine eigene Förderlinie für diesen Bereich tatsächlich der richtige Weg ist.
Denkbar und möglicherweise zielführender wäre es,
das Thema „behinderungskompensierende Technologien“ stärker in andere Förderlinien mit anwendungsorientierten Forschungsvorhaben zu integrieren. Eine
zu starke Einengung der Forschungsförderung würde
nämlich die Breite der Thematik verkennen, die von
der Zugänglichkeit im Bereich E-Learning bis hin zur
Berücksichtigung des „Designs für alle“ bei der Stadtplanung und im Bauordnungsrecht reicht.

Mit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich Deutschland verpflichtet, die volle
Verwirklichung der Menschenrechte und Grundfreiheiten für alle Menschen mit Behinderungen zu geZu Protokoll gegebene Reden


währleisten und eine umfassende Teilhabe zu ermöglichen. Auf dem Weg zu einer inklusiven Gesellschaft
kommt es darauf an, die möglichst umfassende Teilhabe aller Menschen auch technologisch zu ermöglichen. Unser Ziel ist es deshalb, die Ansätze behinderungskompensierender Technologien zu integrieren
und bei Forschung, Entwicklung und Umsetzung umfassend mitzudenken.

 Die Fähigkeiten, zu lesen und zu schreiben, sind

wichtige Voraussetzungen gesellschaftlicher Teilhabe.
Die Ergebnisse der Level-One-Studie zeigen, dass
rund 7,5 Millionen Menschen im arbeitsfähigen Alter
hierzulande funktionale Analphabeten sind und somit
den Sinn einfacher Texte nicht verstehen können. Dies
muss uns genauso aufrütteln und zum politischen Handeln bewegen wie der PISA-Schock. Das Thema Analphabetismus muss raus aus der Tabuzone und entschieden angegangen werden. Deswegen ist es gut und
wichtig, dass auch wir uns als Bundestag mit darum
kümmern, an diesem unhaltbaren Zustand grundlegend etwas zu ändern.

Analphabetinnen und Analphabeten sind in ihren
sozialen, beruflichen, ökonomischen und kulturellen
Teilhabemöglichkeiten massiv eingeschränkt. Viele für
uns selbstverständliche Handlungen bedeuten für sie
eine große Anstrengung und Überwindung. So sind das
Lesen und Verstehen von Fahrplänen oder auch der
Beschriftung von Lebensmittelverpackungen für sie oft
kaum zu bewältigende Hürden. Das alltägliche Leben
ist häufig von Scham und Vertuschung geprägt. Erschwerend kommt eine verbreitete Unwissenheit in der
Gesellschaft hinzu. Dringend notwendig ist daher eine
Enttabuisierung des Themas. Besonders Bildungsinstitutionen, Sozialpartner und Medien sind zum Handeln
aufgefordert.
Die frühzeitige Bekämpfung des Analphabetismus
muss auch Teil einer umfassenden Strategie gegen den
Fachkräftemangel sein. Angesichts steigender Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt werden die Chancen
von Menschen mit mangelnder Grundbildung immer
schlechter. Bei deren Integration haben Volkshochschulen, Erwachsenenbildung und die Bundesagentur
für Arbeit wichtige Aufgaben. Auch die Sozialpartner
sind gefordert, diese Menschen gezielt zu unterstützen.
Leider hat es die Bundesregierung bis zum Ende dieser
Legislaturperiode nicht geschafft, die Förderung der
Weiterbildung gerade für Menschen mit niedrigem
Einkommen zu verbessern.

Wir benennen in unserem grünen Antrag konkrete
politische Forderungen und Maßnahmen: Die Alphabetisierungskurse müssen deutlich ausgebaut werden.
Wichtig sind uns dabei die Qualitätssicherung und eine
bessere Zielgruppenorientierung, verbunden mit öffentlichkeitswirksamen Kampagnen. Der schwere Fehler der Bundesregierung, das Bundesprogramm „Soziale Stadt“ zusammenzustreichen, muss korrigiert
werden. Das Programm richtet sich besonders an benachteiligte Stadtteile. Anstatt zu kürzen, müssten
gerade hier vor Ort niedrigschwellige Angebote zur Alphabetisierung und zur Verbesserung der Grundbildung stärker verankert werden.

Der Nationale Pakt für Alphabetisierung und
Grundbildung darf kein Placebo sein, sondern muss
klare Zeit- und Zielpläne erhalten. Wir müssen uns an
erfolgreichen Strategien wie in Großbritannien orientieren, die qualitativ und quantitativ deutlich ambitionierter sind als die Aktivitäten hierzulande. Wichtig
sind konkrete Zielzahlen und verbindliche Handlungszusagen aller Beteiligten, damit wir endlich von der Ankündigungspolitik zum wirksamen politischen Handeln
kommen. Die Nationale Strategie zur Alphabetisierung
Erwachsener sollte zudem auf diejenigen ausgedehnt
werden, die auch im gebräuchlichen Wortschatz sehr
fehlerhaft und langsam schreiben.

Das bestehende Kooperationsverbot im Bildungsbereich behindert auch die Alphabetisierungsanstrengungen. Alle staatlichen Ebenen müssen gemeinsam
ein Schulsystem gewährleisten, in dem keine Schülerin
und kein Schüler die Schule ohne ausreichende schriftsprachliche Kompetenzen verlässt. Eine frühzeitige
und systematische Sprachbildung, individuelle Förderung von Anfang an sowie die Stärkung der Jugendund Schulsozialarbeit sind daher dringend geboten.
Die Unterfinanzierung unseres Bildungswesens und
strukturelle Selbstblockaden wie das Kooperationsverbot verhindern eine solche nachhaltige Politik und
müssen deshalb beendet werden.

Zur Verbesserung der Lesekompetenz erbringen
auch die vielfältigen Initiativen der Zivilgesellschaft
einen großen Beitrag. Beispielsweise leistet die Stiftung Lesen hier seit 25 Jahren großartige Arbeit.

Damit der Kampf gegen Analphabetismus erfolgreich ist, sind wir alle gefragt. Ein Weg zum Abbau von
Zu Protokoll gegebene Reden


Lesebarrieren ist etwa die Förderung der „einfachen
Sprache“. Diese müssen wir auch als Parlament in unserer Öffentlichkeitsarbeit stärker verwenden. Deshalb
unterstützen wir wie schon bei der ersten Lesung des
vorliegenden SPD-Antrags im April den Vorschlag,
dass auch der Bundestag das Internet stärker in Form
von einfacher und leichter Sprache nutzt und eigenständige Publikationsangebote entwickelt. Fangen wir
also bei uns selbst an, und machen wir der Regierung
gemeinsam Beine, damit die Bekämpfung des Analphabetismus endlich nachhaltig angegangen wird!

 Über 2,5 Millionen Studierende gibt es in Deutsch-

land. Diese Tatsache ist ein Grund zur Freude und
zugleich eine gewaltige Herausforderung. Am Ende
dieser Wahlperiode ist zu konstatieren: Für die amtie-
rende Bundesregierung sind die Herausforderungen zu
groß gewesen. Die Ausgaben für Bildung und For-
schung sind in den letzten Jahren zwar deutlich gestie-
gen, sie entsprechen aber keineswegs dem, was bil-
dungs- und hochschulpolitisch notwendig wäre.

Weiterhin sind die Hochschulen unterfinanziert und
entscheidet soziale Herkunft über Bildungs- und Auf-
stiegschancen. Zudem fehlen an unseren Hochschulen
weiterhin verlässliche Karrierewege für den wissen-
schaftlichen Nachwuchs und langfristige Beschäfti-
gungsperspektiven auch jenseits der Professur.

Auch hat es die Bundesregierung nicht vermocht, ei-
nen mehrheitsfähigen und lösungsorientierten Vor-
schlag für die Beseitigung des im Grundgesetz veran-
kerten Kooperationsverbotes vorzulegen oder - wie
von uns gefordert - einen Reformkonvent einzuberu-
fen, der gemeinsame konkrete Wege einer besseren
Bund-Länder-Zusammenarbeit in Bildung und Wissen-
schaft erarbeitet. Der Grundgesetzänderungsvorschlag
der Koalition, Kooperation nur für „Vorhaben und
Einrichtungen“ von „überregionaler Bedeutung“ zu
öffnen, würde zu einer Konzentration der Förderung
auf wenige Institute oder Exzellenzuniversitäten mit
internationaler Strahlkraft führen - er ist aber schlicht
ungeeignet, die Grundfinanzierung der Hochschulen
zu verbessern oder für eine dauerhafte verlässliche
und gemeinschaftliche Studienplatzfinanzierung zu
sorgen. Darum muss es aber gehen. Anstatt breite
Bund-Länder-Kooperationen weiterhin per Grundge-
setz zu verbieten, brauchen wir endlich eine Ermög-
lichungsverfassung für bessere Bildung und Wissen-
schaft.

Um auch zukünftig eine moderne Wissensgesell-
schaft und Volkswirtschaft zu bleiben, brauchen wir
mehr Akademikerinnen und Akademiker und eine neue
Bildungsexpansion, in der niemand zurückgelassen
wird. Es wäre zutiefst ungerecht und ökonomisch kurz-
sichtig, junge Talente zu vergeuden und Bildungsauf-
steigern Steine in den Weg zu legen. Auch deswegen ist
das beschlossene Aus von Studiengebühren in allen
Bundesländern ein so wichtiges Signal für die Studien-
berechtigten insbesondere aus Nichtakademikerfami-
lien. Studieren darf nicht an finanziellen Hürden schei-
tern.

Dem Ende der Campus-Maut wollen wir Grüne wei-
tere Schritte für mehr Bildungsaufstieg und Bildungs-
gerechtigkeit folgen lassen. Denn: Aus den vielen jungen
Studienberechtigten müssen Studierende und später
Absolventinnen und Absolventen werden. Dafür brau-
chen wir gut ausgestattete Hochschulen, bessere Stu-
dien- und Lehrbedingungen und eine Erhöhung des
BAföG, damit es zum Leben reicht.

In der Hochschulpolitik war Schwarz-Gelb oftmals
zu zögerlich und zu zaghaft: Schon lange war klar,
dass der Hochschulpakt auf unrealistischen Prognosen
basierte und unterdimensioniert sowie unterfinanziert
war. Der vorhergesagte Studierendenberg hat sich zum
Hochplateau entwickelt. Diese erfreuliche Tatsache ig-
norierte die Bundesregierung beharrlich. Fast zwei
Jahre hat es gedauert, die Verdopplung des Hoch-
schulpaktes 2020 zu verabschieden - und wieder hat
sich die Bundesregierung nur am Nötigsten orientiert.
Es ist durchaus nicht unwahrscheinlich, dass am Ende
der laufenden Pakt-Phase der Bund erneut eine
„Schippe drauflegen“ muss. So gibt man Hochschulen
und Ländern keine Planungssicherheit und spielt in
mit den Lebenschancen von Studienberechtigten.

Das Mindeste ist, dass Bildungsministerin Wanka
die auf Kante genähte Last-Minute-Einigung in den
letzten schwarz-gelben Haushalt auch zusätzlich ein-
preist: Die Mittel müssen on top in den Bildungsetat
fließen, anstatt den Hochschulpakt über Kürzungen an
anderer Stelle ihres Haushalts zu finanzieren. Es wäre
ein schlechtes Signal, wenn der Studienplatzaufwuchs
etwa zulasten von Auszubildenden oder Forschungs-
förderung realisiert würde.

In der neuen Wahlperiode muss es zudem darum ge-
hen, qualitative Verbesserungen beim Hochschulpakt
umzusetzen. Der Pakt muss endlich zu einem pla-
nungssicheren und wirksamen Instrument werden,
dass genügend Studienplätze im Bachelor- und Mas-
ter-Bereich bereitstellt, die Studienbedingungen flä-
chendeckend verbessert und die Perspektiven des wis-
senschaftlichen Nachwuchses erweitert.

Ein weiteres Beispiel schwarz-gelben Zögerns und
Zauderns ist das BAföG: Anstatt grüne Vorschläge für
ein höheres und besseres BAföG umzusetzen oder auf
die Länder mit einer konkreten eigenen Gesetzesinitia-
tive zuzugehen, hat die Bundesregierung die Hände in
den Schoß gelegt und die Studierenden mit ihren Geld-
sorgen in den letzten Jahren alleine gelassen. Diese
schwarz-gelbe Blockade auf dem Rücken der Studie-
renden würde eine Bundesregierung aus SPD und
Grünen beenden.

Die Studierenden brauchen dringend mehr BAföG,
das zudem einfacher zu beantragen sein muss. Zudem
wollen wir im Laufe der nächsten Wahlperiode in eine
umfassende Reform und Ausweitung der Studienfinan-
Zu Protokoll gegebene Reden


zierung einsteigen: Unser Vorschlag ist das Zwei-Säu-
len-Modell - bestehend aus einer Sockelfinanzierung
„Studierendenzuschuss“ für alle Studierenden und ei-
ner bedarfsabhängigen Säule „Bedarfszuschuss“ für
Studierende aus einkommensarmen Elternhäusern.
Die Kombination beider Säulen führt zu einer besseren
Studienfinanzierung und trägt zur sozialen Öffnung
der Hochschulen bei. Dafür benötigen wir darüber hi-
naus gezielte Investitionen in die soziale Infrastruktur
an den Hochschulen: also den Ausbau von Studien-
und Sozialberatung, von studentischem Wohnen und
der Infrastruktur zum Beispiel für Kinderbetreuung.

Halbherzigkeiten und Zaudern à la Union und FDP
müssen ein Ende haben - sonst droht die große
Chance, die das Studierendenhochplateau bietet, un-
genutzt zu verstreichen. Für uns ist klar: Es muss deut-
lich mehr passieren, um zu mehr gesellschaftlicher
Vielfalt auf dem Campus kommen und um Hochschulen
zu zentralen Lern- und Lebensorten der globalen Wis-
sensgesellschaft zu entwickeln. Eine rot-grüne Bun-
desregierung wird hierfür streiten und anders als
Union und FDP Bildungsgerechtigkeit und Bildungs-
aufstieg oberste Priorität einräumen.

 Unter dem Titel „Deutschland 2020“ befassen wir

uns heute mit vielzähligen und vielfältigen Beschlussvorlagen: zum dringend notwendigen Ausbau der
Ganztagsschulen, zur besseren Integration durch BilSekundarschule oder eben eine Hauptschule in
Bayern - mit den beschriebenen Folgen.

Außerdem können gebundene Ganztagsschulen nur
so gut arbeiten, wie es das kulturelle Umfeld vor Ort
hergibt. Wenn aber vor allem kleine Träger kultureller
Arbeit vor Ort um ihre Existenz kämpfen, wenn Musikschulen vor allem auf Honorarkräfte bauen müssen,
wenn Theater vor dem Aus stehen, Bibliotheken schließen müssen, wenn also die ganze kulturelle Infrastruktur am seidenen Faden ihrer Existenz hängt, dann ist
Ganztagsschule eben nur ein verlängertes Unterrichtsangebot mit anschließender Aufsicht. Das aber
reicht nicht. Zu einem erfolgreichen Bildungssystem
gehört außerdem, dass allen Schülerinnen und Schülern moderne Lernmittel zugänglich sind, Fahrtkosten
erstattet werden und ein vollwertiges Mittagessen angeboten wird.

Nach unserer Überzeugung brauchen wir ein flächendeckendes Angebot an Gemeinschaftsschulen, die
auf eine Zuweisung zu unterschiedlichen Bildungsgängen verzichten, in der Kinder mit und ohne Behinderung, mit und ohne Migrationshintergrund, Kinder, deren Eltern studiert oder eine Facharbeiterausbildung
haben, gemeinsam ganztags lernen, wo die unterschiedlichen individuellen Stärken jedes Kindes geschätzt und für das gemeinsame Lernen produktiv werden. Wir brauchen eine Schule, in der Schulsozialarbeit zur Selbstverständlichkeit gehört, wo sich Lernende ebenso beraten können wie Eltern und Lehrende, eine Schule, in der jedes Kind individuell gefördert wird und jedes Kind die Hilfen erhält, die es
benötigt.

Solche Schulen gibt es. Sie erhalten Schulpreise.
Doch es gibt sie nicht flächendekkend, und es gibt zu
wenige im öffentlichen Schulsystem. Dagegen schätzen
viele Lehrerinnen und Lehrer an allen Schulformen,
besonders an den nicht gymnasialen Schulformen, ein,
dass sie in den letzten Jahren ihr Anspruchsniveau abgesenkt haben. Das ist durch noch so viele Projekte,
Bildungspakete und Bildungsketten, Vergleichsarbeiten und niveaubestimmende Aufgabenpools nicht aufzuwiegen. Es ist höchste Zeit, das Bildungssystem in
Deutschland so umzubauen, dass sich die Lehr- und
Lernbedingungen deutlich verbessern, dass mit der
kontraproduktiven Sortiererei nach vermeintlichen Begabungstypen aufgehört wird und alle Kinder und Jugendlichen in ihrem Lerndrang individuell gefördert
werden. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund
und Ländern, und darum gehört sie ins Grundgesetz.
Nach PISA 2000 darf nicht noch eine weitere ganze
Generation junger Menschen diesem aus dem vorvergangenen Jahrhundert stammenden Bildungssystem
überantwortet werden.

 Unter dem Titel „Deutschland 2020“ befassen wir

uns heute mit vielzähligen und vielfältigen Beschluss-
vorlagen: zum dringend notwendigen Ausbau der
Ganztagsschulen, zur besseren Integration durch Bil-
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






dung bis hin zur Weiterentwicklung der Bildungsfor-
schung und Bildungsberichterstattung in Deutschland.
Als wichtigstes übergreifendes Dokument der Bil-
dungsforschung in Deutschland legt der Nationale Bil-
dungsbericht den Finger in die Wunde der ungerechten
Chancenverteilung.

Schlechte Startchancen bestimmen vielfach den
weiteren Lebensverlauf. Der Bericht dokumentiert bei-
spielsweise, dass über 2 Millionen der bis 34-Jährigen
keinen Berufsabschluss haben und dass jeder Zehnte
im erwerbsfähigen Alter funktionaler Analphabet ist.

Wir müssen bildungsbenachteiligte Kinder und Ju-
gendliche in den Mittelpunkt der Politik stellen. Die
Herkunft und der soziale Status der Eltern dürfen nicht
entscheidend sein für die Bildungsbiografie und die
Zukunftsaussicht.

Der Nationale Bildungsbericht greift auch aktuelle
politische Fehlentscheidungen auf und kritisiert die
Einführung des Betreuungsgeldes - zu Recht; denn das
Betreuungsgeld ist eine fatale Bildungsfernhalteprä-
mie und es bindet Mittel, die für den Ausbau der Kin-
derbetreuungsinfrastruktur und damit der frühkindli-
chen Bildung wie auch der Sprachförderung fehlen.

Die im Betreuungsgeldergänzungsgesetz verankerte
unausgegorene und unsoziale Bildungssparkompo-
nente macht das Ganze noch teurer. Hauptprofiteur ist
die Versicherungswirtschaft. Wir werden nach der
Wahl für die Abschaffung des bildungsfeindlichen Be-
treuungsgeldes sorgen und die Mittel für die Kinderbe-
treuung umwidmen. In diesem Zusammenhang werden
wir auch den Ausbau und die qualitative Weiterent-
wicklung der frühen Bildung und Erziehung voran-
bringen. Hierzu haben wir dezidierte Vorschläge ein-
gebracht. Trotz vieler Übereinstimmungen meinen wir
im Gegensatz zum SPD-Antrag, dass es keines neuen
Bundessonderprogramms, sondern der regelfinanzier-
ten Schaffung von Eltern-Kind-Zentren bedarf.

Integration geschieht vor Ort. Bildung und Quar-
tiersentwicklung in sozialen Brennpunkten und Stadt-
teilen mit besonderem Erneuerungsbedarf sind ent-
scheidende Schlüssel für das Gelingen von Integration
und Inklusion in unserer vielfältigen Einwanderungs-
gesellschaft. Deshalb ist das Bundesprogramm „Die
soziale Stadt“ auch im integrationspolitischen Sinn zu
reaktivieren, anstatt es wie unter Schwarz-Gelb ka-
puttzusparen.

Wir teilen die im vorliegenden Antrag gemachten
Aussagen zur Wichtigkeit der Bildungsforschung. Auf
Grundlage eben dieser Forschungserkenntnisse müs-
sen auch Vereinbarungen über gesamtstaatliche Kon-
sequenzen getroffen werden können. Wer die Ergeb-
nisse der Bildungsforschung und die Zukunftschancen
junger Menschen ernst nimmt, muss die richtigen Prio-
ritäten setzen: individuelle Förderung von Anfang an,
flächendeckend gute Ganztagsschulen und Inklusion
im gesamten Bildungssystem. Notwendig ist eine Of-
fensive zum quantitativen und qualitativen Ganztags-
schulausbau, die an das erfolgreiche rot-grüne Bun-

dung bis hin zur Weiterentwicklung der Bildungsfor-
schung und Bildungsberichterstattung in Deutschland.
Als wichtigstes übergreifendes Dokument der Bil-
dungsforschung in Deutschland legt der Nationale Bil-
dungsbericht den Finger in die Wunde der ungerechten
Chancenverteilung.

Schlechte Startchancen bestimmen vielfach den
weiteren Lebensverlauf. Der Bericht dokumentiert bei-
spielsweise, dass über 2 Millionen der bis 34-Jährigen
keinen Berufsabschluss haben und dass jeder Zehnte
im erwerbsfähigen Alter funktionaler Analphabet ist.

Wir müssen bildungsbenachteiligte Kinder und Ju-
gendliche in den Mittelpunkt der Politik stellen. Die
Herkunft und der soziale Status der Eltern dürfen nicht
entscheidend sein für die Bildungsbiografie und die
Zukunftsaussicht.

Der Nationale Bildungsbericht greift auch aktuelle
politische Fehlentscheidungen auf und kritisiert die
Einführung des Betreuungsgeldes - zu Recht; denn das
Betreuungsgeld ist eine fatale Bildungsfernhalteprä-
mie und es bindet Mittel, die für den Ausbau der Kin-
derbetreuungsinfrastruktur und damit der frühkindli-
chen Bildung wie auch der Sprachförderung fehlen.

Die im Betreuungsgeldergänzungsgesetz verankerte
unausgegorene und unsoziale Bildungssparkompo-
nente macht das Ganze noch teurer. Hauptprofiteur ist
die Versicherungswirtschaft. Wir werden nach der
Wahl für die Abschaffung des bildungsfeindlichen Be-
treuungsgeldes sorgen und die Mittel für die Kinderbe-
treuung umwidmen. In diesem Zusammenhang werden
wir auch den Ausbau und die qualitative Weiterent-
wicklung der frühen Bildung und Erziehung voran-
bringen. Hierzu haben wir dezidierte Vorschläge ein-
gebracht. Trotz vieler Übereinstimmungen meinen wir
im Gegensatz zum SPD-Antrag, dass es keines neuen
Bundessonderprogramms, sondern der regelfinanzier-
ten Schaffung von Eltern-Kind-Zentren bedarf.

Integration geschieht vor Ort. Bildung und Quar-
tiersentwicklung in sozialen Brennpunkten und Stadt-
teilen mit besonderem Erneuerungsbedarf sind ent-
scheidende Schlüssel für das Gelingen von Integration
und Inklusion in unserer vielfältigen Einwanderungs-
gesellschaft. Deshalb ist das Bundesprogramm „Die
soziale Stadt“ auch im integrationspolitischen Sinn zu
reaktivieren, anstatt es wie unter Schwarz-Gelb ka-
puttzusparen.

Wir teilen die im vorliegenden Antrag gemachten
Aussagen zur Wichtigkeit der Bildungsforschung. Auf
Grundlage eben dieser Forschungserkenntnisse müs-
sen auch Vereinbarungen über gesamtstaatliche Kon-
sequenzen getroffen werden können. Wer die Ergeb-
nisse der Bildungsforschung und die Zukunftschancen
junger Menschen ernst nimmt, muss die richtigen Prio-
ritäten setzen: individuelle Förderung von Anfang an,
flächendeckend gute Ganztagsschulen und Inklusion
im gesamten Bildungssystem. Notwendig ist eine Of-
fensive zum quantitativen und qualitativen Ganztags-
schulausbau, die an das erfolgreiche rot-grüne Bun-
desprogramm IZBB anknüpft. Auch dafür brauchen
wir eine Ermöglichungsverfassung ohne Koopera-
tionsverbot.

Große Defizite stellt der Nationale Bildungsbericht
bei den Übergängen zwischen den Bildungsbereichen
fest. So reicht es in der Ausbildungspolitik nicht aus,
eine europäische Absichtserklärung nach der anderen
zu unterzeichnen.

In Deutschland verharren derzeit rund eine Viertel-
million Jugendliche nach der Schule in Warteschleifen
anstatt eine Ausbildung zu beginnen. Weniger als die
Hälfte der jungen Menschen mit Hauptschulabschluss
erhält einen Ausbildungsplatz. Diese Spaltung auf dem
Ausbildungsmarkt muss überwunden werden.

Wir haben dazu Vorschläge für Strukturreformen
und bessere Übergänge von der Schule in die Ausbil-
dung vorgelegt, die auch gerade Betriebe ohne Aus-
bildungstradition bei der Schaffung von Ausbildungs-
plätzen unterstützen. Die Koalition dagegen hat sich in
der Berufsbildungspolitik nur auf konjunkturellen und
demografischen Effekten ausgeruht. Weder Frau
Schavan noch Frau Wanka haben ihre formale Kompe-
tenz als Berufsbildungsministerin genutzt.

Beim Zugang zu den Hochschulen setzt sich die
Spaltung fort. Auch zum Ende dieser Legislaturpe-
riode haben Sie es nicht geschafft, einen konkreten Ge-
setzentwurf für ein besseres BAföG vorzulegen. Wir
brauchen mehr Studienplätze und die soziale Öffnung
unserer Hochschulen anstelle des elitären Deutsch-
landstipendiums. Mit einem Weiterbildungs-BAföG
wollen wir zudem dafür sorgen, dass das „Lebens-
lange Lernen“ keine Sprechblase bleibt, sondern fi-
nanzierbar wird. Gemeinsam mit den Sozialpartnern
wollen wir so eine neue Weiterbildungskultur begrün-
den. Gerade Geringverdienerinnen und Geringverdie-
ner sollen davon profitieren.

Die Koalition hat zwar Bildungs- und Forschungs-
mittel erhöht, jedoch viele falsche Prioritäten gesetzt.
Betreuungsgeld, Bildungssparen und Deutschlandsti-
pendien gehen an der Herausforderung vorbei, für Bil-
dungsgerechtigkeit zu sorgen, und die Koalition hat
keine Planungssicherheit geschaffen, weil die Finan-
zierung zahlreicher Projekte und Pakte nach 2013
nicht in der Haushaltsplanung abgesichert ist.

Wir werden deshalb nach der Wahl Strukturen ver-
ändern und klare Prioritäten für mehr Bildungsge-
rechtigkeit setzen.

 Inklusion muss endlich zum pädagogischen und bildungspolitischen Leitbild werden, vor allem aber zur
gelebten Realität. Dafür müssen wir alle etwas tun;
wir müssen uns auf allen staatlichen Ebenen mehr anstrengen, damit Inklusion in der Praxis und im Alltag
der Menschen gelingt.

Wie so vieles andere ist auch die große Herausforderung der Verwirklichung von Inklusion bei der Regierungskoalition in schlechten Händen. Sie haben nicht
nur die Chancen vertan, in dieser Wahlperiode das KoDie Linke will die inklusive Gemeinschaftsschule.
Das ist etwas anderes als eine gleichmacherische
„Einheitsschule“. Die muss selbstverständlich eine
Ganztagsschule sein. Die aussondernden, unterschiedlichen Schulsysteme verschwinden durch Ganztagsschulen nicht automatisch, und diese sind per se noch
lange nicht inklusiv. Das werden sie nur mit barrierefreien Umbauten, mit Lehrerinnen und Lehrern, die
nicht nur hochmotiviert, sondern auch sich selbst bildend ihre Schülerinnen und Schüler begleiten und fördern, mit therapeutischen und kulturellen Angeboten
und Projekten und über demokratische Entscheidungsformen aller Betroffenen. Aber ohne diagnostische
Etiketten, mit denen finanzielle Ressourcen „erschlichen“ werden müssen. Schulen mit dem Schwerpunkt
„Lernen, Sprache, Verhalten“ können sofort geschlossen werden, zumindest jedoch mit einem kurzfristigen
Zeitziel. Sonderschulzuweisungen entsprechen nicht
der UN-Konvention.

Wir müssen vom Boden der Konvention die Regelschule umgestalten, nicht vom Boden der bestehenden
„Regelschule“ die UN-Konvention umdeuten. Wir
müssen unsere Gesetze an die Konvention anpassen,
nicht die Konvention gesetzesstutzig lesen. Es macht
keinen Sinn, die Eingliederungshilfe weiterhin von der
Kinder- und Jugendhilfe zu trennen. Der Rechtsanspruch auf einen inklusiven Bildungsweg gehört in
jedes Schulgesetz. Warum? Weil dann sehr viel mehr
Eltern den Mut fänden, auf die Wünsche ihrer Kinder
einzugehen und ihnen den Weg in die Regelschule zu
öffnen. Und endlich gehört eine gesamtgesellschaftliche Kooperationspflicht in die Verfassung mit klar beschriebener Bundesverantwortung. Inklusive Bildung
ist nicht deshalb „angesagt“, weil der demografische
Wandel dazu zwingt, neue Arbeitsressourcen zu erschließen. Inklusive Bildung ist Menschenrecht - ohne
Kostenvorbehalt. Bildungskosten statt Rüstungskosten
sollten hier verhandelt werden.

Die Konvention geht von Vielfalt aus, also von Gemeinschaft und Einzelheit zugleich, wo jeder besonders willkommen ist und anders sein kann, weil alle
auf gleichem Boden stehen und im selben offenen
Raum.

Das ist die Chance für uns alle, aus engen Straßen,
die sich meist längst als Sackgasse herausstellten,
herauszufinden und uns breite, weite Wege zu öffnen.
Je länger der Weg, desto früher muß man ihn gehen.

 Inklusion muss endlich zum pädagogischen und bildungspolitischen Leitbild werden, vor allem aber zur
gelebten Realität. Dafür müssen wir alle etwas tun;
wir müssen uns auf allen staatlichen Ebenen mehr anstrengen, damit Inklusion in der Praxis und im Alltag
der Menschen gelingt.

Wie so vieles andere ist auch die große Herausforderung der Verwirklichung von Inklusion bei der Regierungskoalition in schlechten Händen. Sie haben nicht
nur die Chancen vertan, in dieser Wahlperiode das KoZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






operationsverbot zwischen Bund und Ländern in der
Bildungspolitik im Grundgesetz aufzuheben und so
diese wichtige gesellschaftliche Aufgabe einer gemeinsamen Lösung zu überantworten. Sie als Koalition haben diesem Parlament noch nicht einmal einen Antrag
zur Beratung vorgelegt, der zeigt, wie Sie sich Ihren
Beitrag zur inklusiven Öffnung des Bildungssystems
vorstellen. Alle anderen Fraktionen haben in Anträgen
herausgearbeitet, welche konkreten Konsequenzen sie
aus der UN-Konvention ziehen und welche Schritte sie
zu ihrer Umsetzung gehen wollen. Sie nicht. Sie haben
schlicht alle unsere Anträge abgelehnt. Wir mussten Sie
überreden, zur Inklusion im Bildungssystem einer von
uns vorgeschlagenen Anhörung im Bildungsausschuss
zuzustimmen. Mehr war nicht. Sie zeigen all denen, die
sich für ein inklusives Bildungssystem einsetzen, die
kalte schwarz-gelbe Schulter.

Bei den Beratungen im Ausschuss haben Sie uns
dann großherzig zugestanden, dass „Einigkeit über die
grundsätzliche Zielsetzung herrscht, Menschen mit Behinderung eine uneingeschränkte Teilhabe zu ermöglichen“. Schmalspuriger ging es fast nicht mehr. Aus der
Anhörung sind Sie dann aber mit der Erkenntnis gegangen, dass das Kind im Mittelpunkt der Betrachtung
stehen müsse und alle Unterstützungssysteme einen
möglichst großen Nutzen für den Einzelnen bewirken
sollten. Das ist keine Erkenntnis, schon gar keine Politik - das ist schlicht die Minimalanforderung des Bundesrechnungshofes für die Verwendung öffentlicher
Mittel.

Vier Jahre nach der Ratifizierung der UN-Konvention zeugt das wirklich von peinlicher Oberflächlichkeit. Es kann allerdings sogar noch schlimmer werden;
denn wenn man in ihre jeweiligen Wahlprogramme
schaut, dann wird einem ganz schwarz-gelb vor Augen:

Die Union hat am Sonntag allen Ernstes beschlossen, in der Frage der Inklusion den Ansatz zu wählen:
„So viel Inklusion wie möglich - so viel besondere
Förderung wie nötig“. „Besondere Förderung“ bedeutet für Sie also Exklusion? Haben Sie bei der Anhörung zugehört? Ist individuelle Förderung für Sie genauso ein „Teufelszeug“ wie das längere gemeinsame
Lernen, das Sie in Ihrem Wahlprogramm einmal wieder als „Einheitsschule“ diffamieren?

Es ist zudem perfide, wenn Sie von der Union in Ihrem Wahlprogramm suggerieren, außer Ihnen wollten
alle die Förderschulen abschaffen. Oder wie sonst ist
das zu verstehen: „Zugleich sprechen wir uns dafür
aus, Förderschulen zu erhalten, wo dies im Interesse
der Kinder mit besonderem Förderbedarf liegt.“?

Eines hat der „Chancenspiegel“, der in dieser Woche vorgelegt wurde, deutlich gemacht: Inklusion ist
bei uns noch immer eine große Herausforderung. Die
Sonder- bzw. Förderschule ist eine Bildungssackgasse - allein schon, weil unter den Jugendlichen ohne
Schulabschluss fast 60 Prozent ehemalige Förderschülerinnen und -schüler sind.

operationsverbot zwischen Bund und Ländern in der
Bildungspolitik im Grundgesetz aufzuheben und so
diese wichtige gesellschaftliche Aufgabe einer gemeinsamen Lösung zu überantworten. Sie als Koalition haben diesem Parlament noch nicht einmal einen Antrag
zur Beratung vorgelegt, der zeigt, wie Sie sich Ihren
Beitrag zur inklusiven Öffnung des Bildungssystems
vorstellen. Alle anderen Fraktionen haben in Anträgen
herausgearbeitet, welche konkreten Konsequenzen sie
aus der UN-Konvention ziehen und welche Schritte sie
zu ihrer Umsetzung gehen wollen. Sie nicht. Sie haben
schlicht alle unsere Anträge abgelehnt. Wir mussten Sie
überreden, zur Inklusion im Bildungssystem einer von
uns vorgeschlagenen Anhörung im Bildungsausschuss
zuzustimmen. Mehr war nicht. Sie zeigen all denen, die
sich für ein inklusives Bildungssystem einsetzen, die
kalte schwarz-gelbe Schulter.

Bei den Beratungen im Ausschuss haben Sie uns
dann großherzig zugestanden, dass „Einigkeit über die
grundsätzliche Zielsetzung herrscht, Menschen mit Behinderung eine uneingeschränkte Teilhabe zu ermöglichen“. Schmalspuriger ging es fast nicht mehr. Aus der
Anhörung sind Sie dann aber mit der Erkenntnis gegangen, dass das Kind im Mittelpunkt der Betrachtung
stehen müsse und alle Unterstützungssysteme einen
möglichst großen Nutzen für den Einzelnen bewirken
sollten. Das ist keine Erkenntnis, schon gar keine Politik - das ist schlicht die Minimalanforderung des Bundesrechnungshofes für die Verwendung öffentlicher
Mittel.

Vier Jahre nach der Ratifizierung der UN-Konvention zeugt das wirklich von peinlicher Oberflächlichkeit. Es kann allerdings sogar noch schlimmer werden;
denn wenn man in ihre jeweiligen Wahlprogramme
schaut, dann wird einem ganz schwarz-gelb vor Augen:

Die Union hat am Sonntag allen Ernstes beschlossen, in der Frage der Inklusion den Ansatz zu wählen:
„So viel Inklusion wie möglich - so viel besondere
Förderung wie nötig“. „Besondere Förderung“ bedeutet für Sie also Exklusion? Haben Sie bei der Anhörung zugehört? Ist individuelle Förderung für Sie genauso ein „Teufelszeug“ wie das längere gemeinsame
Lernen, das Sie in Ihrem Wahlprogramm einmal wieder als „Einheitsschule“ diffamieren?

Es ist zudem perfide, wenn Sie von der Union in Ihrem Wahlprogramm suggerieren, außer Ihnen wollten
alle die Förderschulen abschaffen. Oder wie sonst ist
das zu verstehen: „Zugleich sprechen wir uns dafür
aus, Förderschulen zu erhalten, wo dies im Interesse
der Kinder mit besonderem Förderbedarf liegt.“?

Eines hat der „Chancenspiegel“, der in dieser Woche vorgelegt wurde, deutlich gemacht: Inklusion ist
bei uns noch immer eine große Herausforderung. Die
Sonder- bzw. Förderschule ist eine Bildungssackgasse - allein schon, weil unter den Jugendlichen ohne
Schulabschluss fast 60 Prozent ehemalige Förderschülerinnen und -schüler sind.
Ihrem Weichspülwahlprogramm kann ich daher nur
entgegenhalten: Solange auch nur ein einziges Kind
die Schule ohne Abschluss verlässt - allein weil es auf
einer sogenannten Förderschule war, die es ihm trotz
aller individuellen Fähigkeiten gar nicht erlaubt hat,
einen Abschluss zu machen -, so lange werden wir Ihnen solche Sätze nicht durchgehen lassen.

Und die FDP? Auch bei Ihnen ist das Thema in
schlechten Händen. Alles, was Ihnen dazu einfällt, ist
die physische Barrierefreiheit: „Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit- und Bildungseinrichtungen wollen wir inklusiv gestalten. Barrierefreiheit dient allen.“ Das ist so kurz gedacht, dass man
beim Nachdenken schier zu schielen anfängt - so wenig reicht Ihr Gedanke über die eigene Nasenspitze hinaus. Dabei sagen Sie zu Beginn der Passage doch
selbst, es gehe darum „aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen“, und dass „die
Barrierefreiheit des öffentlichen Raumes“ nur der Anfang sein könne. Bei Ihnen ist das aber leider schon
das Ende; denn mehr kommt nicht.

Kein Wort bei Ihnen, dass Inklusion eine zentrale
Gerechtigkeitsfrage ist. Keine Erklärung, dass Inklusion meint, dass nicht der Mensch zu den Strukturen
passen müsse, sondern umgekehrt die Strukturen zum
Mensch. Kein Hinweis nach Jahren der Bildungsforschung, dass Lehrqualität untrennbar mit inklusionsorientierter Didaktik verbunden sein muss.

Inklusion ist eine Frage der Haltung und des Mentalitätswechsels. Inklusion meint, wirklich dazuzugehören, nicht nur dabei zu sein. Das ist eine Frage des
Menschenbildes.

Noch einmal zurück zum Kooperationsverbot: Auch
wenn niemand die Kosten echter Inklusion - und seien
es auch nur die Kosten, um die infrastrukturellen Voraussetzungen zu schaffen - beziffern kann: Allen ist
klar, dass keine staatliche Ebene das alleine stemmen
kann, sondern dass gemeinsame Anstrengungen und
ein reger Austausch darüber nötig sind, was warum wo
klappt oder noch nicht klappt. Mit Ihrer Weigerung,
das Kooperationsverbot in der Bildung aufzuheben,
haben Sie die Inklusion um Jahre zurückgeworfen. Es
wird höchste Zeit, dass sich das ändert und wir den
Weg zum inklusiven Bildungssystem endlich beherzt
einschlagen. Es bleibt eine Generationenaufgabe, die
sich lohnt; denn alle Menschen haben in ihrer Vielfalt
und Einzigartigkeit ein Recht auf Zugehörigkeit, also
Inklusion.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ach, Herr Kaufmann, ich bin nach Ihrer Rede eigentlich
nicht viel schlauer. Mir ist noch immer nicht klar, was
die Bundesregierung bzw. die 80-Prozent-Mehrheit des
Deutschen Bundestages in Bezug auf das BAföG will.
Sie haben viel in die Vergangenheit geblickt, aber nicht
nach vorn. Das ist gerade zu Beginn einer Legislatur
echt schlecht.

Die Freude über mehr Geförderte und Höchststände
bei den BAföG-Ausgaben von Bund und Ländern kann
dem wachsenden Reformdruck beim Bundesausbildungsförderungsgesetz nicht vernebeln. Stark gestiegene
Studierendenzahlen führen logischerweise zu höheren
BAföG-Ausgaben. Aber schauen wir doch etwas tiefer
in den neuen BAföG-Bericht: Die Förderbeträge sind im
letzten Jahr gesunken. Es sinkt die Gefördertenquote. Es
sinkt der Anteil der Studierenden, die eine maximale
Förderung erhalten. Nicht einmal ein Fünftel der Studierenden bezieht BAföG-Leistungen, aber fast zwei Drittel
müssen neben dem Studium jobben. All das sind Warnzeichen. Das BAföG verliert an Attraktivität. Anstatt am
unsinnigen Deutschlandstipendium festzuhalten, brauchen wir endlich eine mutige BAföG-Reform.

Das BAföG als Bildungsgerechtigkeitsgesetz und Sozialleistung mit Rechtsanspruch braucht eine Frischzellenkur. Wir als Grüne wollen den Empfängerkreis vergrößern und das Mittelschichtsloch verkleinern. Wir
wollen das BAföG familienfreundlicher machen und auf
vielfältigere Studierendenschaften ausrichten. Wir wollen auch, dass die Ausbildungsfinanzierung durch ein
Weiterbildungs-BAföG fit gemacht wird für das lebenslange Lernen. Perspektivisch wollen wir das BAföG
zum Zwei-Säulen-Modell erweitern; denn für mehr Bildungsaufstieg und Teilhabe braucht es eine beherzte Erneuerung.

Statt über solch konkrete Inhalte einer BAföG-Novelle zu reden, streiten Union und SPD darüber, ob der
Bund künftig einen größeren Finanzierungsanteil beim
BAföG schultert. Doch was bringt ein anderer Finanzierungsschlüssel den Studierenden? Diese Frage muss die
SPD beantworten. Den Schlüssel für die Finanzminister
der Länder zu ändern, macht keinen Sinn. Für uns ist
entscheidend, was bei Schülern und Studierenden ankommt.

Das BAföG kostet Geld, aber es zahlt sich aus: sozial-,
bildungs- und wirtschaftspolitisch; denn es ist für viele
junge Menschen gerade aus einkommensärmeren Arbeiterfamilien die zentrale Geldquelle, um überhaupt studieren zu können. Bei unserem Bildungskastensystem
können wir uns Stillstand beim BAföG nicht erlauben.

Das BAföG ist ein Bundesgesetz. Deswegen sind
Bundesregierung und Koalitionsfraktionen an der Reihe,
endlich einen konkreten Gesetzentwurf auf den Tisch zu
legen. Nur über einen ganz konkreten Gesetzentwurf
können wir dann im Bundestag beraten und mit den Ländern und in den Ländern debattieren. Die Koalitionskontroverse zwischen CDU, CSU und SPD um die Finanzierung des BAföG ist eine Regierungsselbstblockade
zulasten der Studierenden in unserem Land.

Im Wahlkampf haben Union und SPD eine zügige Reform des BAföG versprochen. Im Koalitionsvertrag findet sich dazu kein einziges Wort. Trotzdem verkündet
Ministerin Wanka, die übrigens der Debatte heute leider
nicht beiwohnt, wacker: Das BAföG wird erhöht. - Passiert ist danach aber nichts.

Ähnlich verlief es beim BAföG-Bericht. Im ersten
Entwurf sollte es noch eine „substanzielle Erhöhung“
und „strukturelle Weiterentwicklung“ des BAföG geben.
Am Morgen der Kabinettsbefassung war das Wort „substanziell“ verschwunden. Zwei Stunden später war von
einer BAföG-„Erhöhung“ überhaupt keine Rede mehr.
Von wegen schnelle BAföG-Reform! Nichts von den Interviewankündigungen der Ministerin ist bisher eingelöst. Nichts ist angegangen worden.

Diese Niederlage am Kabinettstisch haben Sie - das erkennt man, wenn man Zeitung liest und zuhört - Finanzminister Schäuble und Vizekanzler Gabriel zu verdanken. Aber es kommt noch besser: Wenige Tage nach
seinem Nein am Kabinettstisch fordert Gabriel in seiner
Rolle als SPD-Chef lautstark eine zügige BAföG-Erhöhung. Sorry, liebe SPD, aber das ist an Doppelzüngigkeit
nicht zu überbieten.

Sie müssen sich fragen lassen: Warum sind 250 Millionen Euro für eine BAföG-Novelle neuerdings eine Provokation für die Länder? Vor einem halben Jahr hat die SPD
im Wahlkampf landauf, landab versprochen, pro Jahr zusätzlich 10 Milliarden Euro für Bildung auszugeben. Ein
Vierzigstel davon für eine BAföG-Novelle zu investieren,
muss dank sprudelnder Steuereinnahmen möglich sein.
Keinesfalls darf das BAföG Ihrem 160-Milliarden-Rentenpaket zum Opfer fallen. Die Studierenden brauchen
eine Perspektive.

Diese Perspektive wird seit vier Jahren vermisst. Seit
vier Jahren warten Schüler und Studierende auf eine bessere Ausbildungs- und Studienfinanzierung. Die Fördersystematik und die Lebensrealität der Studierenden driften
immer weiter auseinander. Alle, die aus Altersgründen
aufgrund ihres Bildungsweges oder ihres Aufenthaltsstatus nicht gefördert werden, sind ein unverantwortlicher
Verlust für eine echte Bildungsrepublik. Also nehmen
Sie die Analyse des BAföG-Berichtes endlich ernst! Beenden Sie die Selbstblockade! Legen Sie eine BAföGKai Gehring

Reform vor! Noch 2014 muss es ein höheres und besseres BAföG geben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Koalitionsvertrag von Union und SPD trägt die Überschrift „Deutschlands Zukunft gestalten“.

Das klingt ähnlich gut wie viele andere Überschriften,
auch im Bildungs- und Forschungskapitel. - Sie sind
leicht zufriedenzustellen, meine Damen und Herren von
der Koalition.

Schaut man aber hinter die Zukunftsprosa von besserer Grundfinanzierung der Hochschulen, Innovationsstrategie und Bioökonomie, dann fällt auf: Gerade Ihrem
Bildungs- und Forschungskapitel fehlen ambitionierte
und ausfinanzierte Konzepte. Es fehlen vor allem
Schritte zur konkreten Umsetzung.

Sehr konkret wird es dagegen bei den beiden Schwerpunkten dieser Regierung. Mit Ihren Eckpunkten zur
Energiewende bremsen Sie die Ausbaudynamik der erneuerbaren Energien aus. Damit verzögern Sie Innovationen und neue Technologien für eine emissionsarme
und ressourcensparende Wirtschaftsweise, die dem Klimaschutz dient. Da droht viel Rückschritt und wenig
Fortschritt.

Der zweite Schwerpunkt, Ihr Rentenpaket. Pro Jahr
gehen zusätzlich 10 Milliarden Euro an einzelne, wenige
Rentnergruppen.

Trotz dieser großen Summe lösen Sie das große Problem
der Altersarmut nicht. Herr Rossmann, im Vergleich dazu
sind die pro Jahr vorgesehenen zusätzlichen 2,25 Milliarden Euro für die gesamte Bildungskette - für Kitas,
Schulen, Fachhochschulen, Universitäten, Weiterbildung
und Forschung - geradezu mickrig.

Das zeigt doch, dass Sie in die junge Generation kaum
investieren. Das ist zukunftsvergessen.

Schauen wir uns Ihren Koalitionsvertrag genauer an.
Darin fehlen Initiativen gegen Kinderarmut und Bildungsarmut. Chancen dürfen aber nicht vom Konto oder
von der Postleitzahl des Elternhauses abhängen. Wir
wollen endlich Klarheit, wie Sie die Qualität der Kitas
verbessern und die entsprechende Finanzierung sicherstellen wollen.

Wir halten es weiterhin für falsch, dass Sie an der Bildungsfernhalteprämie Betreuungsgeld festhalten.

Wir halten das nicht für richtig.

Dem bundesfinanzierten Programm Schulsozialarbeit haben Sie keine Zukunftsperspektive geschaffen.
Das geht zulasten vieler Schülerinnen und Schüler. Das
alles ist bildungspolitisch kontraproduktiv und für die
Mehrheit der Familien in unserem Land enttäuschend.

In Ihrem Vertrag fehlt ein Vorschlag für ein Ende des
Kooperationsverbotes. Ich hatte wirklich gehofft, dass
eine Große Koalition, die uns diese Bildungs- und Wissenschaftsblockade im Grundgesetz vor acht Jahren eingebrockt hat, die Kraft aufbringt, sie auch wieder einzureißen.

Wenn sich das nicht ändert, fällt ein dringend notwendiges neues Ganztagsschulprogramm wohl aus.

- Wir reden mit Herrn Kretschmann, Sie reden mit Ihren
Ministerpräsidenten.

Dass sich aber eine 80-Prozent-Mehrheit des Deutschen Bundestages hinter Herrn Kretschmann versteckt,

ist auch putzig.

Greifen Sie doch endlich unseren Vorschlag auf, einen
Reformkonvent einzurichten, in dem sich Bund und
Länder zusammensetzen. Wir sollten eine gemeinsame
Lösung finden; ich halte sie für möglich. Weil Sie, Herr
Heil, das Kooperationsverbot nicht abschaffen,

können Sie nämlich Ihr Versprechen eines Masterplans
in Höhe von 8 Milliarden Euro für Ganztagsschulen, ein
SPD-Versprechen, das Sie im Parlament und im Wahlkampf gegeben haben, wohl nicht einlösen. Das ist fatal;
denn der Ganztagsschulausbau ist wichtig, um allen
Chancen zu eröffnen. Den Ausbau zu drosseln, ist fahrlässig.

Ich habe mir eben die Äußerungen von Frau Wanka
zum BAföG mit großem Interesse angehört. Ich hoffe,
dass ihren Ankündigungen im Plenum und auch in den
vielen Interviews wirklich Taten folgen;

denn im Koalitionsvertrag fehlt jede Aussage zum
BAföG, und das ist schlicht peinlich. Der BAföG-Bericht, der diese Woche im Kabinett behandelt wurde, hat
sehr deutlich gemacht, wie dringend notwendig der
Handlungsbedarf ist. Der Reformdruck steigt. Deshalb
sage ich: Das BAföG muss noch in diesem Jahr erhöht
werden. Das ist extrem wichtig für eine neue soziale
Öffnung unserer Hochschulen und für die Studierenden
in unserem Land.

Frau Wanka, Sie haben vorhin viel über Innovationen
gesprochen. Aber was in Ihrem Koalitionsvertrag auch
fehlt, ist die steuerliche Forschungsförderung für KMU.
Das heißt, die Große Koalition behält bei, dass staatliche
Forschungs- und Innovationsförderprogramme an kleinen und mittleren Unternehmen weitestgehend vorbeigehen. Das bremst Innovationen. Das halten wir für falsch.
Wir halten die steuerliche Forschungsförderung weiter
für richtig.

In Ihrem Vertrag fehlt die Klarheit, wie Sie die Energieforschung ganz konkret auf die Energiewende ausrichten wollen. Wir sehen durchaus richtige Ansätze,
wie die Stärkung der Klimaforschung oder auch der
Meeres- und Polarforschung - das ist gut -, wir wollen
aber kein öffentliches Geld für Hochrisikotechnologien
wie die atomare Fusionsforschung oder CCS. Das wären
Fehlinvestitionen.

Zu den Lücken in Ihrem Koalitionsvertrag kommen
noch sehr viele offene Fragen, bei denen Sie sich als
Union und SPD offensichtlich nicht einigen konnten.
Deshalb frage ich Sie: Wie wollen Sie denn das Dickicht
an Warteschleifen des Übergangssektors lichten, um allen Jugendlichen wirklich gute Ausbildungschancen zu
geben?

Wie geht es denn konkret weiter mit dem Hochschulpakt
zur Schaffung der Studienplätze auch nach 2020? Wo ist
denn die Antwort der Regierung auf die richtige Forderung nach Erhöhung der Programmpauschale? Keine
Aussage dazu im Vertrag.



Wie genau wollen Sie denn Hochschulen das Geld für
die Grundfinanzierung überhaupt zur Verfügung stellen,
wenn sich im Grundgesetz nichts ändert? Wie gehen Sie
eigentlich das konkrete Problem der sehr unsicheren Perspektiven des wissenschaftlichen Nachwuchses und der
prekären Arbeitsverhältnissen an den Hochschulen an?

- Ja, dann lassen Sie uns doch schnell eine Novelle zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz erarbeiten, wie es RotGrün im Bundesrat vorgeschlagen hat. Das können wir
hier zusammen machen.

Was auch nicht im Koalitionsvertrag steht, ist, wie Sie
den Pakt für Forschung und Innovation fortsetzen wollen: Welche Steigerungsraten sollen es denn sein? Wie
soll das denn mit den Ländern gemeinsam gehen? Wie
führen Sie die Exzellenzinitiative weiter? Ich fände auch
sehr spannend, zu erfahren, ob Sie die dritte Säule - wer
wird Deutschlands Eliteuni? - endlich auslaufen lassen,
so wie wir es für richtig halten.

Es ist sehr wichtig, dass Sie all diese Fragen schnell
beantworten, weil das extrem wichtig für die Planungssicherheit und Verlässlichkeit in der Ausbildungs- und
Wissenschaftspolitik ist. Die Fragen waren auch schon
lange vor den Koalitionsgesprächen bekannt. Ihr Vertrag
benennt sehr viele Baustellen; er beinhaltet aber keinen
Bauplan für eine Wissensrepublik oder ein Bildungsaufsteigerland. Hier sieht man einmal mehr, dass Große Koalitionen offenbar keine großen Lösungen liefern.

Ich nenne noch einen ganz wichtigen Punkt: Bei der
Finanzierung des Bildungs- und Wissenschaftssystems
muss sich Deutschland endlich zu einem Vorreiter entwickeln; denn sonst riskieren wir tatsächlich Teilhabe, und
wir riskieren Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit.
Jährlich wären fast 20 Milliarden Euro zusätzlich nötig,
um endlich 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
die Bildung und das 3,5-Prozent-Ziel für die Forschung
- die Republik redet über ein 3,5-Prozent-Ziel - zu erreichen und entsprechend zu investieren.

Wir brauchen ehrgeizige Ziele, weil wir sonst bei Bildung, Forschung und Innovation zurückfallen.

Deshalb möchte ich an Sie alle dringend appellieren:
In dieser Wahlperiode starten die Debatten über die Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und
Ländern. Ohne ein Gesamtkonzept für eine zukunftsfähige Finanzarchitektur bei Bildung, Wissenschaft und
Forschung rutschen diese Bereiche in die generellen
Neuordnungsdebatten hinein, und dann laufen Sie alle
Gefahr, dass letztlich wieder keine bildungs- und wissenschaftsadäquaten Lösungen dabei herauskommen.
Das hat man bei der Föderalismusreform gesehen.

Wir hoffen daher, dass Sie sich aus dem engen Korsett Ihres Koalitionsvertrags befreien, eine Finanzarchitektur für Bildung und Wissenschaft auf den Tisch legen
und das mit den Ländern verabreden. Falls Ihnen das
doch glücken sollte, dann kriegen Sie sogar einmal von
uns Applaus.

 Frau Präsidentin, auch Ihnen einen schönen Tag. Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Staatssekretär, Ihre Rede war insofern
erhellend, als dass noch einmal offenkundig geworden
ist, dass sich die 80-Prozent-Mehrheit dieses Hauses bei
der Frage, wie sie mit dem Kooperationsverbot umgehen
will, noch nicht einig ist.

2006 hat die damalige Große Koalition dieser Republik das Kooperationsverbot eingebrockt. Wir waren dagegen, den Bund aus jeder Verantwortung für Bildung
herauszudrängen und dauerhaften Wissenschaftskooperationen Steine in den Weg zu legen. Acht Jahre später
hat sich die heutige Große Koalition in ihrem Koalitionsvertrag zu dieser Frage nicht verständigt. Es fehlt jede
Aussage zum Kooperationsverbot. Das ist eine schwere
Enttäuschung. Bei Bildung und Wissenschaft liefert die
Große Koalition bisher von A bis Z nur kleines Karo.

Das Kooperationsverbot hat sich als Bildungsblockade und Wissenschaftsbremse ausgewirkt. Es war und
ist ein schwerer Fehler. Das hat auch Frank-Walter
Steinmeier hier so bezeichnet, bisher folgenlos. Wir
Grüne werben weiter für einen Bund-Länder-Konsens,
der das Kooperationsverbot kippt und eine Ermöglichungsverfassung schafft; denn Fehler kann man korrigieren.

Es ist im gemeinsamen Interesse der Gesellschaft, der
Wirtschaft und aller staatlichen Ebenen, die Leistungsfähigkeit und die Qualität von Bildung und Wissenschaft
zu steigern; denn die hohen sozialen Kosten unterlassener Bildungs- und Forschungsinvestitionen tragen letztlich wir alle. Die Leute haben die Nase voll von fehlenden Kitaplätzen, maroden Schulen und überfüllten
Hörsälen. Das Land der Dichter und Denker verträgt
keine Kleinstaaterei, wenn es um die Zukunft unserer
Kinder und Erfinder geht.

Die Probleme unseres Wissenschaftssystems - es gibt
da viele Baustellen - lassen sich mit einem Kooperationsverbot nicht dauerhaft lösen. Kurzfristige Sofortprogramme wie die Wissenschaftspakte, Hochschulpakt,
Pakt für Forschung und Innovation, Exzellenzinitiative,
haben die bundesweite Unterfinanzierung unserer Hochschulen allenfalls abgemildert, aber nicht überwunden.
Unter der GroKo ist nicht einmal klar, ob und wie diese
Wissenschaftspakte weitergehen. Ministerin Wanka trifft
im Haushalt dafür jedenfalls keine Vorsorge, sondern sie
wird offenbar das erste Opfer von Schäubles schwarzer
Null.

Wir müssen endlich heraus aus der wissenschaftspolitischen Lähmung und Selbstblockade der GroKo. Der
Reform- und der Finanzdruck steigen. Eine moderne
Wissensgesellschaft lässt sich nur in gesamtstaatlicher
Verantwortung gestalten.

Viele Bundesländer sind kaum in der Lage, ihr Bildungs- und Wissenschaftssystem auskömmlich zu finanzieren, zumal sie die Vorgaben der Schuldenbremse erfüllen sollen. Dieses Problem sollten wir nicht erst in
zwei Jahren lösen, wenn die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ansteht. Wir sollten den Ländern
nun aber auch nicht einfach 6 Milliarden Euro überweisen, wie es der Koalitionsvertrag nahelegt. Wir brauchen
fachgebundene Programme, also eine Zweckbindung
von Zukunftsinvestitionen in Bildung und Wissenschaft.

Ohne feste Vereinbarung von Bund und Ländern, dass
die 6 Milliarden Euro in Schulen und Universitäten investiert werden, besteht einfach das Risiko, dass sie in
Haushaltslöchern oder Schlaglöchern landen. Das liegt
weder im Interesse der Steuerzahler noch im Interesse
der Fach- und Haushaltspolitiker dieses Hohen Hauses.

Der Verfassungsänderungsvorschlag von SchwarzGelb wurde bereits angesprochen. Dieser war aus unserer Sicht ungeeignet, die Erosion der Grundfinanzierung
der Hochschulen zu stoppen. Nur Leuchttürme mit internationaler Strahlkraft herauszuputzen, wäre uns zu wenig. Uns geht es vor allem um verlässlichen Studienplatzausbau sowie Infrastruktur- und Hochschulbau. Wir
wollen letztlich das gesamte Wissenschaftssystem zum
Leuchten bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Rednerinnen und Redner der Koalition haben sehr
viel über die Vergangenheit gesprochen.

Das ist kein Zufall; denn der Haushaltsentwurf 2014,
über den wir heute sprechen, ist die Dokumentation einer bildungs- und wissenschaftspolitischen Lethargie.

Im Koalitionsvertrag und auch heute hier wurde vollmundig das 6-plus-3-Milliarden-Euro-Paket für Bildung
und Forschung verkündet. Problem ist nur, dass bisher
kein einziger zusätzlicher Cent im Haushalt von Frau
Wanka angekommen ist.

Das ist sehr beunruhigend und zukunftsvergessen.
Die Menschen in unserem Land wollen eine höhere
Priorität für Bildung und Forschung. Sie erleben im Alltag marode Schulen, schlechte Ausbildungsbedingungen, Warteschleifen und überfüllte Hörsäle. Es ist ja
schön, dass wir uns in der Debatte einig sind, dass die
6 plus 3 Milliarden Euro, wenn es überhaupt dazu
kommt,

gezielt in diese Institutionen fließen müssen, das heißt,
dass wir eine Zweckbindung für Zukunftsinvestitionen
brauchen. Derzeit erleben wir aber eine Selbstblockade
in der Koalition. Wenn Sie Ihre Konflikte und auch Ihre
Konzeptionslosigkeit nicht überwinden, dann droht die
Bundesbildungsministerin das erste Sparopfer von
Schäubles schwarzer Null zu werden. Man fragt sich
wirklich, ob das Geld nachher überhaupt noch da ist.

Zukunftsinvestitionen abzuwürgen, wäre fatal.
Deutschland braucht beherztes Handeln für mehr Chancen, Kreativität und Innovationen, für Kinder und Erfinder. Das ist nicht nur ein Gebot der Bildungsgerechtigkeit, sondern auch der ökonomischen Vernunft. Ich muss
es Ihnen hier noch einmal sagen: Schon der Koalitionsvertrag war eine richtig herbe Enttäuschung: kein Ganztagsschulprogramm, keine Schulsozialarbeit, kein Kippen des Kooperationsverbots, keine BAföG-Erhöhung,
keine steuerliche Forschungsförderung, keine Klarheit
über die Zukunft der Wissenschaftspakte, um nur einige
Punkte zu nennen. Der Haushalt weist infolgedessen
mehr Leerstellen als Zukunftsprojekte aus. Bei Bildung
und Forschung lieferte die Große Koalition in ihren ersten 114 Tagen nur große Konfusion und ganz kleines
Karo.

An dieser Stelle möchte ich Ministerin Wanka ganz
herzlich im Plenum des Bundestages begrüßen. In der
ersten Debatte über Ihre Vorhaben wurde deutlich, dass
Sie - leider - wenig vorhaben. Wir führten dann eine
große Diskussion im Bundestag über das BAföG und das
Kippen des Kooperationsverbots. Dabei waren Sie leider
nicht anwesend.

Der Grund für diese Parlamentsabstinenz dürfte sein,
dass Sie hinsichtlich Ihrer Finanz- und Vorhabenplanung
derzeit eigentlich eher eine Bundesprüfstelle für Bildung
und Forschung leiten, aber kein wirklich handlungsfähiges Bildungsministerium. Dieser wichtige Zukunftsbereich und das Ziel der Bildungsrepublik vertragen einfach
keine Hängepartie. Sie müssen endlich konzeptionell
und finanziell loslegen, Frau Wanka.

Als Ministerin verstecken Sie sich seit Monaten hinter sehr klangvollen Programmnamen wie der HightechStrategie, die jetzt Innovationsstrategie heißen soll. Aber
was steckt eigentlich dahinter? Wann legen Sie los? Welche konkreten Vorschläge werden Sie zum Beispiel für
die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und
für anständige Personalkategorien liefern? Da sehen wir
große Lücken. Innovation funktioniert nicht, wenn die
Köpfe, die etwas entwickeln sollen, keine Verlässlichkeit
haben. Zur Verbesserung der Bedingungen des wissenschaftlichen Nachwuchses liegen ganz tolle Initiativen
der rot-grünen Länder im Bundesrat vor. Diese könnten
Sie doch aufgreifen und umsetzen. Novellieren Sie das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz! Das wäre ein ganz
konkretes Regierungsvorhaben.

Hochschulen müssen das Herzstück jeder guten Innovationsstrategie sein. Im Koalitionsvertrag kündigen Sie
an, deren Grundfinanzierung zu verbessern. Doch wie
wollen Sie das eigentlich machen? Da bin ich heute in
dieser Haushaltsdebatte nicht klüger geworden. Beim
Hochschulpakt hingegen kann man schon heute an den
Zahlen sehen, dass er derzeit unterfinanziert ist. Auch
die Zukunft der Programmpauschalen ist bei Ihnen völlig ungeklärt; das Thema taucht auch im Koalitionsvertrag nicht auf. Lassen Sie die Universitäten, die Fachhochschulen und die Forschungseinrichtungen nicht
länger im Unklaren, sondern stellen Sie endlich die Weichen für die Zukunft der Wissenschaftspakte!

In der Forschungspolitik setzen Sie falsche Schwerpunkte. Bei der Nachhaltigkeitsforschung kürzen Sie
massiv die Mittel. Zukunftsthemen wie Open Access
und mehr Transparenz verschlafen Sie. Das ganze Land
redet über die Energiewende, die Forschungsministerin
aber kaum. In der Energieforschung halten Sie weiterhin
lieber an der Förderung der Kernfusion fest,

anstatt in echte Zukunftstechnologien zu investieren. Ich
sagen Ihnen: Die Energiewende wird nur gelingen, wenn
die Forschungsmittel zu den erneuerbaren Energien und
zu intelligenten Leitungs- und Speichertechnologien umgeschichtet werden. Auf diese Forschung sollten Sie die
Mittel konzentrieren. Dann kann die Energiewende gelingen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein 6-plus-3-Milliarden-Euro-Paket für Bildung und
Forschung hat die Große Koalition in ihrem Koalitionsvertrag versprochen. Dazu muss ich zwei Dinge sagen:

Erstens. Diese Mittel sind viel zu gering, um die Unterfinanzierung von Krippen, Kitas, Schulen, Hochschulen, Forschungs- und Weiterbildungseinrichtungen zu
überwinden. Das sind geradezu Peanuts im Vergleich
zum Rentenpaket.

Zweitens. Bisher handelt es sich bei diesem 6-plus-3Milliarden-Euro-Paket um eine reine Luftnummer; denn
die Koalition streitet seit einem halben Jahr, ob, wie und
wohin das Geld überhaupt fließen soll. Währenddessen
landet bei Schülern, Studierenden, Lehrkräften und Wissenschaftlern kein Cent.

Damit riskiert diese Koalition die sichere Finanzierungsbasis des Bildungs- und Wissenschaftssystems.
Das ist zukunftsvergessen, das ist innovationsfeindlich,
und das ist nicht generationengerecht.

Bildung und Wissenschaft brauchen erheblich höhere
Investitionen, und das am besten durch fachlich gebundene zusätzliche Mittel des Bundes, die erstens wirklich
dort landen, wo sie hingehören - das müssen echte
Investitionen in die Bildungschancen unserer Kinder
sein -, und zweitens nicht zur Folge haben, dass einzelne
Länder ihre Etats für Schulen und Hochschulen absenken. Um all das nachzuverhandeln, was in den Koalitionsgesprächen nicht ausgehandelt wurde, haben Ministerin Wanka und die Koalitionsfraktionen das jetzt in die
Hände von Merkel, Gabriel und Seehofer gelegt. Angesichts dessen kann man doch sagen: Nicht der dringende
Investitionsbedarf bei Bildung und Wissenschaft wird
das Entscheidende sein, sondern der Machtpoker der
großen drei. Das ist die traurige und trostlose bildungsund forschungspolitische Realität dieser Großen Koalition. Mit diesem Stillstand muss Schluss sein.

Es gibt viele dringend anzugehende Projekte. Wir
stellen heute diesen Antrag,

damit die Koalition die Zukunft der Wissenschaftspakte
nicht vergisst,



allen voran die Fortsetzung und Stärkung des Hochschulpakts 2020. Wir haben einen fortdauernden Studierendenboom. In jedem Jahr seit 2007 war die Nachfrage
nach Studienplätzen höher als geplant und der Hochschulpakt stets unterdimensioniert. Das gilt übrigens
auch für die laufende zweite Paktphase. Wir wissen, dass
2012 und 2013 ungefähr 20 000 Studienanfänger mehr
als ursprünglich berechnet gekommen sind.

Heute hat die Kultusministerkonferenz ihre neue Studienanfängerprognose vorgelegt. Sie rechnet für 2014 und
2015 mit rund 62 000 Anfängern mehr als bisher prognostiziert und geplant.

Wenn der Bund jetzt seine Zusicherung, dass der
Hochschulpakt ein atmendes System ist,

ernst nimmt, dann muss der Pakt folglich um 1 Milliarde Euro aufgestockt werden. Also, halten Sie sich an
Ihr Versprechen eines atmenden Systems. Die Mehrbedarfe sind da. Die Hörsäle sind überfüllt, und sie werden
noch voller.

Wir sagen deswegen in unserem Antrag, dass Sie die
Finanzierungslücke im laufenden Hochschulpakt schließen müssen und dass Sie in diesem Jahr die Verhandlungen über die 2016 startende Paktphase führen und
abschließen müssen. Wir als Grüne wollen den Hochschulpakt stärken, damit Studierende und Hochschulen
wirklich Planungssicherheit haben. Das heißt, dass wir
dafür sorgen müssen, dass der Finanzdeckel automatisch
angepasst wird. Es bringt den Studis und den Wissenschaftlern nichts, wenn zwischen Bund und Ländern
ständig nachverhandelt werden muss. Wir wollen mehr
unbefristete Beschäftigungsmöglichkeiten für den wissenschaftlichen Nachwuchs schaffen. Auch dazu sind im
Hochschulpakt klarere Verabredungen zu treffen. Deshalb bedarf es einer Planbarkeit und Verlässlichkeit der
Mittel. Wir wollen auch, dass die Programmpauschale
nicht infrage gestellt wird, sondern bestehen bleibt, weil
der Bund über die DFG Mittel direkt in die Hochschulen
geben kann. So kann die Programmpauschale bei Bedarf
schrittweise erhöht werden.

All das sind Beiträge, um die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen und die schlechten Perspektiven des wissenschaftlichen Nachwuchses ein Stück weit
zu verbessern. Anstatt weiter Eiertänze um das mögliche
Milliardenpaket aufzuführen, muss die Große Koalition
endlich das Notwendige für die junge Generation anpacken. Kommen Sie aus Ihrer Selbstblockade heraus. Gehen Sie ganz wichtige Projekte wie den Hochschulpakt
jetzt endlich an.
 Seit über einem halben Jahr gibt es in dieser Bundesregierung einen großen Konflikt darüber, ob und wie
dieses 6-plus-3-Milliarden-Euro-Paket für Bildung, Forschung und Wissenschaft so an die Länder verteilt
werden kann, dass es den Bildungs- und Forschungseinrichtungen zugutekommt. Am Montag gab es einen bemerkenswerten Vorgang: Die großen Wissenschaftsorganisationen haben sich zum zweiten Mal seit Bestehen der
Bundespressekonferenz mit einem Weckruf bzw. einem
Alarmsignal an die Republik gewendet und darauf hingewiesen, dass in diesem ganzen Bereich keine Planungssicherheit besteht, weil Sie die großen Finanzierungsfragen noch nicht geklärt haben. Deshalb würde
mich sehr interessieren, wann mit einer Einigung zu
rechnen ist, ob Sie, wenn es am kommenden Wochenende ein Treffen gibt, an den Gesprächen über Ausgabezeitpunkt und Verteilung der Wissenschafts- und Forschungsmittel beteiligt sind und ob Sie es angesichts des
3,5-Prozent-Ziels, das wir uns eigentlich setzen müssten,
angemessen finden, dass es um nur 6 plus 3 Milliarden
Euro geht? Im Verhältnis zum sehr großen, umfassenden
und teuren Rentenpaket finden wir das unzureichend,
wenn wir innovationsstark bleiben wollen.

 Herr Rupprecht, Sie formulieren Ihre Thesen ja schon

seit mehreren Wochen und Monaten, und Sie haben auch
in einer Pressemitteilung geschrieben, der gesellschaftliche Grenznutzen der Akademisierung sei überschritten
und der Studienwunsch des Einzelnen dürfe nicht mehr
allein maßgeblich sein. Wir als Grüne halten überhaupt
nichts davon, die akademische und die berufliche Bildung gegeneinander auszuspielen;

denn wir brauchen Meister und Master und nicht Meister
statt Master, wie Sie es formulieren.

Ich würde jetzt einfach einmal gerne wissen, welche
Konsequenz Sie aus dem, was Sie jetzt gerade und in
den Pressemitteilungen verkünden, ziehen. Wollen Sie
damit den jungen Menschen in einer freiheitlichen Gesellschaft ernsthaft vorschreiben, was sie künftig machen, ob sie studieren oder sich beruflich ausbilden lassen? Wollen Sie hier eine neue CSU-Planwirtschaft
betreiben und die NC deutlich nach oben treiben? Was
heißt das denn in der Konsequenz, wenn Sie vor einer
Akademisierungswelle warnen? Man muss doch beide
Bereiche attraktiv halten und darf hier jetzt nicht das
Studium schlechtreden. Was ist also Ihre Konsequenz?
NC für alle und Planwirtschaft durch die CSU?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor zwei Wochen hat dieses Haus gegen die Stimmen
der grünen Bundestagsfraktion ein milliardenschweres,
aber ungerechtes Rentenpaket verabschiedet. Aber was
ist mit der jungen Generation? Was tut die Bundesregierung für den wissenschaftlichen Nachwuchs in Deutschland, der mit seinem Wissen und Können für dringend
benötigte Innovationen sorgt? Die Antwort ist: bisher
nichts. Wenn es um verlässliche Perspektiven für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen geht, zeigt sich
diese Koalition erschreckend ideenlos und erschreckend
tatenlos. So darf es nicht bleiben.

Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind
Herzstücke unseres Wissenschaftssystems. Sie müssen
attraktive Arbeitgeber mit guten und zukunftsfähigen
Arbeitsbedingungen sein.

Schauen wir uns den Gesetzentwurf an, den wir heute
debattieren. Ich möchte zunächst fragen: Liebe Koalition, warum muss diese Initiative zur Novellierung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes eigentlich aus der Opposition kommen? Sie selbst kündigen doch im Koalitionsvertrag eine Novelle des Gesetzes an.

Der Gesetzentwurf, den wir heute in den Bundestag einbringen, wurde schon im Frühjahr 2013 von grün-rot
und rot-grün regierten Ländern in den Bundesrat eingebracht. Sie - und hier meine ich vor allem die Kolleginnen und Kollegen der SPD - hätten längst handeln können. Ihre Zögerlichkeit als Koalition schadet dem
wissenschaftlichen Nachwuchs.

Meine Fraktion hat die prekären Arbeitsbedingungen
des wissenschaftlichen Nachwuchses schon mehrmals
im Bundestag zum Thema gemacht. Sie kennen die Zahlen: Beinahe neun von zehn Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern an den deutschen Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sind befristet beschäftigt. Das
gilt auch für die Phase nach der Promotion, in der
51 Prozent der Verträge an den Hochschulen und 40 Prozent der Verträge in den Forschungseinrichtungen eine
Laufzeit von unter einem Jahr haben. Das sind Zustände,
die sich kein Unternehmen leistet, das genauso wie der
Wissenschaftsbetrieb auf Spitzenpersonal angewiesen
ist. Hier ist etwas aus dem Lot geraten, und das müssen
wir ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen hier
durchaus von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die gut und gern ihr viertes, teils sogar fünftes Lebensjahrzehnt erreicht haben. Diese erfahrenen Kräfte
wollen Sie weiter mit kurzfristigen Verträgen hinhalten.

Mit einer solchen Politik schafft man keine Innovationen
und kein wettbewerbsfähiges Wissenschaftssystem, das
kreative Menschen an sich bindet. Man schafft vielmehr
Frustration und riskiert das Abwandern dieser klügsten
Köpfe in die Wirtschaft oder ins Ausland. Das kann hier
niemand ernsthaft wollen.

Mit unserer Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes schlagen wir konkrete Verbesserungen vor. Dabei
ist uns bewusst, dass es nur ein Baustein ist, den wir im
deutschen Wissenschaftssystem voranbringen müssen.
Im Bereich dieses Gesetzes hat der Bund originäre Zuständigkeiten und Handlungsmöglichkeiten. Deshalb
schieben Sie in der Debatte die Verantwortung nicht nur



auf die Länder und Hochschulen, sondern lassen Sie uns
dort, wo wir es als Bund können, einen klaren Rahmen
setzen!

Zu diesem klaren Rahmen gehört, Mindestvertragslaufzeiten für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
in der zweiten Qualifizierungsphase einzuführen. Wer
seine Promotion erfolgreich abgeschlossen hat, soll nur
noch in begründeten Ausnahmefällen eine Vertragslaufzeit von unter zwei Jahren erhalten. Außerdem soll für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in allen Qualifizierungsphasen gelten, dass die Laufzeit der Verträge, die
auf Drittmittelbefristung beruhen, mindestens der Laufzeit der Finanzierungsbewilligung des Drittmittelgebers
entsprechen muss. Sorgen wir endlich dafür, dass sachgrundlose Befristungen Vorrang haben vor Drittmittelbefristungen. Das täte dem wissenschaftlichen Nachwuchs
gut. Mit diesen Vorschlägen können wir einiges tun gegen das Befristungsunwesen in unserem Wissenschaftssystem.

Wenn wir schon dabei sind: Lassen Sie uns auch die
Tarifsperre im Wissenschaftszeitvertragsgesetz aufheben, um so die Autonomie der Hochschulen zu stärken.
Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreterinnen und -vertreter im Wissenschaftsbereich müssen endlich die Möglichkeit erhalten, eigene adäquate Tarifregelungen für
die Wissenschaft auszuhandeln. Es ist aus unserer Sicht
allerhöchste Zeit, dass die Bundesregierung auch junge
Beschäftigte in Deutschland in den Blick nimmt. Promovierende und Postdocs an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind Teil einer Generation, von
der sich dieses Land superwichtige Impulse für seine
wirtschaftliche, soziale und ökologische Modernisierung
erhofft.

Um diese Hoffnung zu erfüllen, brauchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verlässliche Perspektiven und planbare Karrierewege. Das beginnt bei der
Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, es geht
weiter bei der Zukunft der Wissenschaftspakte und endet
im Kern bei der dringend notwendigen Verbesserung der
Grundfinanzierung der Hochschulen. Letzterem, liebe
Koalitionäre, haben Sie im Haushalt 2014 und in der
gestrigen Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses
einen Bärendienst erwiesen. Die bei Schäuble zwischengeparkte halbe Milliarde Euro fließt nun doch nicht in
Bildung und Forschung, sondern Sie stopfen damit Lücken im Gesamthaushalt.

Damit hätten Sie so viel für die Wissenschaft tun können, unter anderem ein neues Juniorprofessorenprogramm mit Tenure Track auflegen, wie wir es in den
Haushaltsberatungen beantragt haben. Ihre Politik ist dagegen unsäglich zukunftsvergessen.
- Wenn Sie das „alte Kamelle“ nennen, dann rate ich Ihnen: Sprechen Sie einmal mit Vertretern des Wissenschaftsbetriebs. Die werden Ihnen sagen, dass ein neues
Juniorprofessorenprogramm Perspektiven schafft,

wichtig und ein Fortschritt ist. Das könnten Sie machen,
anstatt 500 Millionen einfach so zu versenken.

Ich sage Ihnen: Es ist dringend notwendig, Wissenschaft als Beruf wieder attraktiver zu machen. Wir wollen es im Wissenschaftssystem fair statt prekär.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst seit 1998 erleben wir Aufwüchse bei den Bildungsund Forschungsmitteln - und das muss so bleiben. Denn
bei Bildung und Forschung bestehen weiterhin ganz erhebliche Investitionsbedarfe. Es ist gut, dass auch diese
Bundesregierung diese Notwendigkeit sieht. Allerdings
erinnert ihr 6-plus-3-Milliarden-Paket für Bildung und
Forschung eher an ein teures Pralinengeschenk: Man hat
das Paket aufgerissen und hält zwei oder drei Pralinen in
Händen - und ganz viel Verpackung. Den Rest hat nämlich die globale Minderausgabe schon aufgefuttert.

Das Beispiel BAföG zeigt, dass teuer nicht immer gut
sein muss. 2015 wird der Bund zwar mehr Geld für das
BAföG ausgeben, aber nicht für eine Verbesserung der
Studienfinanzierung - nein! -, sondern ganz allein, damit der Bund alleiniger Finanzier wird.

Das heißt, die Pralinen gehen an die Finanzminister
der Länder, und die bittere Pille schlucken Schüler und
Studierende. Denn die überfällige Erhöhung der Studienfinanzierung fällt weiter aus. Sie verordnen damit den
Studierenden in dieser Republik zwei Jahre Nullrunden.
Damit fallen allein 2014 und 2015 60 000 junge Menschen aus dem BAföG-Bezug heraus. Deshalb sagen
wir: Das BAföG muss rauf, und zwar sofort.

Ein tieferer Blick in Ihre Pralinenschachtel ernüchtert: Krippen und Kitas bleiben als Fundamente unseres



Bildungssystems unterfinanziert. Sie klotzen beim Betreuungsgeld und kleckern bei Ausbau und Qualität der
Kitas. Das ist nicht bildungsgerecht.

Das erfolgreiche Ganztagsschulprogramm endet ersatzlos. Bei der Generationenaufgabe Inklusion tauchen
Sie schlichtweg ab. Und die konkrete Zukunft der Wissenschaftspakte bleibt ungelöste Hausaufgabe und Verhandlungsmasse.

Zentrales Manko Ihres Milliardenpakets ist: Es soll in
erster Linie die Länder entlasten. Ob und zu welchen
Anteilen die Länder die Mittel für Bildung und Wissenschaft zusätzlich investieren, hängt in Zeiten der Schuldenbremse nicht allein vom Willen zur Prioritätensetzung ab,

sondern stark von der Finanzlage jedes Landes. Das hätten Sie bedenken müssen. Das Kriterium der Zusätzlichkeit fehlt. Jetzt schnüren 16 Länder eigene Bildungspakete. Wir freuen uns mit Ihnen über erste Vorbilder wie
Baden-Württemberg oder Hessen.

Weitere werden folgen.

Wir setzen uns bundesweit dafür ein, dass die finanziellen Spielräume, die das Paket schafft, für Bildung
und Hochschulen genutzt werden und nicht zum Stopfen
von Haushaltslöchern. Denn wir sind weit davon entfernt, Bildungsaufsteigerland zu werden. Wir brauchen
mehr Meister und mehr Master und weniger Analphabetismus und Schulabbrüche in diesem Land.

Wir wollen den unterdimensionierten Hochschulpakt
unverzüglich aufstocken - das haben wir als Grüne bereits im Frühjahr hier beantragt -, damit Studieninteressierte auch tatsächlich einen Studienplatz finden. Wenn
Sie an der Stelle herumknausern, verbarrikadieren Sie
Hochschultüren und verbaseln Bildungschancen. Das
wäre verheerend.

Wir wollen auch, dass die Programmpauschale nicht
nur bleibt, sondern verstetigt und erhöht wird, damit universitäre Forschung nicht gegenüber außeruniversitärer
Forschung zurückfällt. Wir wollen auch - statt eines immer stärker um sich greifenden Befristungsunwesens an
unseren Hochschulen - klare Karrierewege und Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs, nicht zuletzt deshalb, weil die Exzellenzinitiative endet.

Wir wollen im Übrigen auch weiterhin eine Ermöglichungsverfassung: Das Kooperationsverbot in Bildung
und Wissenschaft muss weg. Ihr Grundgesetzänderungsvorschlag löst das Problem doch nur zur Hälfte.

Wir brauchen eine strategische Finanzierungspartnerschaft von Bund und Ländern für bessere Bildung und
Forschung.

Wir brauchen auch ehrgeizige Ziele in der Bildungsfinanzierung: Weiterhin fehlen 20 Milliarden Euro, um
das 7-Prozent-Ziel zu erreichen; 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts sollen in die Bildung fließen. Die entsprechende Mahnung der OECD vom vergangenen
Dienstag darf bei der Bundesregierung nicht auf taube
Ohren stoßen.

Ähnlich ambitioniert müssen die Investitionen in Forschung und Entwicklung weiter steigen. Dass aktuell
3 Prozent des BIP dafür ausgegeben werden, ist ja nett.
Aber das sollte bereits vor einem halben Jahrzehnt erreicht worden sein! Also auf zu neuen Ufern!

Wir Grünen stehen mit Ihrer eigenen Expertenkommission Forschung und Innovation, mit Industrie und
Mittelstand, Arbeitgebern und Handwerk längst für das
3,5-Prozent-Ziel. Die Große Koalition sollte hier nachziehen.

Wir wollen die Dynamik unseres Innovationsstandortes stärken. Deshalb fordern wir eine steuerliche Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen
und mehr Möglichkeiten für Start-ups und Existenzgründer. Deutschland braucht einen neuen Gründergeist. Davon sind wir noch weit entfernt. Das wäre zukunftsgerechte Politik.

Ihre neue Hightech-Strategie dagegen ist eher ein
Sammelsurium altbekannter Forschungsförderprogramme.
Ich bin sehr gespannt, Frau Wanka, wie Sie uns die
Summe für die Hightech-Strategie, die Sie heute hier
vermarktet haben, im Ausschuss darstellen und wie Sie
auf diese Beträge kommen.

Es muss für die nächsten Jahre alles zusammengesammelt worden sein. Aber wir kommen nicht auf diesen
Betrag.

Die Hightech-Strategie sollte erkennbar entrümpelt
werden. Sie sollten für echte Bürgerbeteiligung sorgen.
Dafür haben Sie kein stimmiges Konzept. Sie müssen
insgesamt die Hightech-Strategie auf die großen gesellschaftlichen, ökologischen, digitalen und demografischen Fragen ausrichten. Mit Blick auf all das kann ich
nur feststellen: Innovationen gehen anders.


Statt heißer Luft, guter Verpackung und Brimborium
brauchen wir klare Prioritäten für höhere Investitionen in
gute Bildung und Forschung, für mehr Chancengerechtigkeit und Bildungsaufstieg und für eine wirklich kreative Gesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft, die den
großen Herausforderungen unserer Zeit gerecht wird.
Das, meine Damen und Herren, sind unsere Prioritäten
für den Haushaltsentwurf 2015. Der Haushalt sollte
überarbeitet werden. Freuen Sie sich auf unsere Änderungsvorschläge und -anträge.

Wenn die SPD tatsächlich die Änderungsvorschläge
zur Ausbildung einbringt, dann sind wir gerne dabei.
Auch wir werden gerne beantragen, dass die Kürzungen
bei der beruflichen Bildung zurückgenommen werden.
Dieser Haushalt muss dringend verbessert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Koalition ist selbstzufrieden. Die Studierenden, Schüler
und Eltern können es aber nicht sein. Als Arbeiterkind
sage ich sehr klar: Das BAföG ist Chancengerechtigkeits- und Bildungsaufstiegsgesetz. Deswegen hat es
deutlich mehr verdient als das, was Sie als Koalition
heute vorlegen. Herr Oppermann, es ist enttarnend, dass
Sie vor allem über die letzten 40 Jahre referiert haben
und weniger darüber, was die nun anstehende Novelle
bringt.

Vier Jahre ohne BAföG-Reform haben die Ausbildungsfinanzierung für Studierende und Schüler schlichtweg geschwächt. In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie
als Koalition das BAföG glatt vergessen. Wie peinlich
war das eigentlich? Nun hat die Regierung doch noch er5228 

kannt, dass sie beim BAföG nicht untätig bleiben darf.
Mit dieser Fünfundzwanzigsten BAföG-Novelle widmet
sich die Bundesregierung sicherlich vielen Baustellen.
Sie geht diese aber überaus halbherzig an. Alle Änderungen sollen zudem erst in zwei Jahren, also Ende 2016,
greifen. Beides ist enttäuschend.

Das bedeutet: Weil Sie als SPD und Union nicht zügig
handeln, werden allein in den nächsten beiden Jahren
60 000 junge Menschen aus dem BAföG-Berechtigtenkreis herausrutschen. Frau Wanka, wir Grüne beherrschen die Grundrechenarten und überstehen damit jeden
Faktencheck.

Die Zahl von 60 000 Studierenden ist noch tief gestapelt;
denn 2011, 2012, 2013 und 2014 gab es keine BAföGReform,

es gab aber eine Preisentwicklung, eine Inflation, und
eine Einkommensentwicklung. Das heißt, aus dem
BAföG-Berechtigtenkreis sind noch ein paar Tausend
mehr herausgerutscht. Dass die Generationen, die zwischen 2010 und Ende 2016 nicht von einer BAföG-Reform profitieren konnten, also zwölf Semester studiert
haben, ohne dass sich etwas zu ihren Gunsten verändert
hat, Nullrunden verordnet bekommen haben, verletzt
den Grundsatz der Chancengerechtigkeit. Das ist ein
Rückschlag für Studierende und Eltern. Das können wir
nicht hinnehmen.

Frau Wanka, Sie verordnen der jungen Generation
zwei weitere BAföG-Nullrunden; das muss heute so klar
ausgesprochen werden. Damit verzögern Sie nicht nur
die überfällige soziale Öffnung der Hochschulen. Vielmehr handeln Sie in Zeiten des Fachkräftemangels ökonomisch kurzsichtig. Ihre BAföG-Novelle bringt zu wenig und kommt viel zu spät. Laut Novelle wird der Bund
in rund drei Monaten, ab dem 1. Januar 2015, für das
BAföG allein zuständig sein. Das heißt, Sie als Bundesregierung können sich ab sofort nicht mehr hinter den
Ländern verstecken, sondern können das BAföG im Alleingang ändern. Es gibt deshalb keinen Grund, Studierenden und Schülern weitere Warteschleifen zu verordnen. Statt eines kleinen Wurfs 2016 brauchen diese
sofort ein höheres und besseres BAföG. Sie müssen klotzen statt kleckern.

Das BAföG soll zum Leben reichen und Studieren finanzieren. Es soll insbesondere diejenigen zum Studium
ermuntern, deren Eltern wenig verdienen, nicht studiert
oder eine Einwanderungsgeschichte haben. Dafür brauchen wir eine Studienfinanzierung, die deutlich höher,
weniger bürokratisch, Bologna- und familiengerechter
ist.

Auch wenn der Regierungsentwurf dazu einige Schritte
enthält, fragen wir uns schon, warum einige wesentliche
Punkte fehlen. Warum erhöhen Sie den Kinderzuschlag
für BAföG-berechtigte Eltern erst in zwei Jahren? Warum ermöglichen Sie keine Teilzeitförderung? Warum
erhöhen Sie die Förderdauer für Studierende, die Angehörige pflegen, nicht? Und warum sperren Sie sich gegen den Grünen-Vorschlag eines Weiterbildungs-BAföG,
anstatt endlich gezielt in das lebenslange Lernen zu investieren?

Warum halten Sie auch an diesem ungerechten Prestigeprojekt und letztlich Ladenhüter „Deutschlandstipendium“ fest, anstatt auch diese Mittel endlich ins BAföG
zu investieren und etwas für Bildungsaufstieg zu tun?

All diese Punkte könnten Sie doch jetzt in Ihrer Novelle angehen. Es darf nicht sein, dass die junge Generation nach der teuren Rentenreform noch einmal das
Nachsehen hat. Bei der Rente zügig geklotzt und beim
BAföG langsam gekleckert: Das ist weder chancennoch generationengerecht.

Ich will Ihnen noch zu drei zentralen Punkten etwas
sagen,

wo wir als Grüne Alternativen zur Regierung vorgelegt
haben; denn wer das BAföG substanziell verbessern
will, muss erstens den Fördersatz für Studierende und
Schüler deutlich steigern sowie auch die Freibeträge
deutlich höher schrauben, damit das Mittelschichtsloch
im BAföG nicht weiter wächst, sondern endlich wieder
die Zahl der BAföG-Berechtigten.

Ich sage es Ihnen noch einmal: Wenn Sie als Koalition in zwei Jahren die BAföG-Sätze um 7 Prozent erhöhen, ignorieren Sie die Preis- und Einkommensentwicklung; dann surfen Sie unter der Inflation durch. Ihre
Erhöhung klingt gut, hält mit der Inflation aber keinesfalls Schritt.

Das heißt, 2010 war BAföG mehr wert, als es 2016 wert
sein wird. Deswegen beantragen wir: Bedarfssätze und
Freibeträge müssen um 10 Prozent rauf, und zwar zum
nächstmöglichen Zeitpunkt.

Zweitens. Wir sehen doch, was in den Universitätsstädten los ist, wie schwierig es ist, als Student Wohnraum zu finden. Wir wollen deshalb auch, dass Wohnkosten angemessen erstattet werden. Für 250 Euro, die
Sie hier als Pauschale ansetzen, gibt es in München,



Köln oder Hamburg wohl kaum eine Studentenbude.
Wir wollen die Mietkostenpauschale staffeln und an die
regionalen Durchschnitte anpassen. Die eigene Wohnung ist ein wichtiger Schritt zur Selbstständigkeit, die
gerade für Studierende aus einkommensarmen Elternhäusern leichter zu finanzieren sein muss. Also, auch das
ist dringend verbesserungsbedürftig.

Drittens. Mich ärgert es seit vielen Jahren, dass immer wieder viele Jahre bzw. mehrere Studierendengenerationen ins Land gehen, bevor sich beim BAföG etwas
tut. Das ist ungerecht und unbefriedigend. Wir fordern
Sie daher auf, im BAföG Indizes für eine dynamische,
regelmäßige und automatische Erhöhung von Fördersätzen und Freibeträgen einzuführen.

Die SPD wollte das auch, die CDU offensichtlich nicht.
Beim ALG und bei der Rente geht’s, sogar bei den Diäten geht’s; bei den Studierenden nicht. Sorgen Sie endlich für eine automatische Anpassung. Dann ist nämlich
Schluss mit Regierungswillkür. Das bringt mehr Berechenbarkeit und Verlässlichkeit ins BAföG. Deshalb
sollten Sie diesen Schritt jetzt tun.

Meine Damen und Herren, wir stehen am Anfang der
parlamentarischen Debatte um die Fünfundzwanzigste
BAföG-Novelle, und ich bin am Ende meiner Rede angelangt.

 Herr Staatssekretär, mir ist durchaus bewusst, dass

der Hochschulpakt auf zwei Säulen fußt. Was ich den
Medien entnehme, ist, dass der Bund offensichtlich ein
neues Junktim setzt, nach dem Motto: Wir finanzieren



Studienplätze künftig nur noch mit, wenn die Länder
künftig bei der Programmpauschale einen deutlichen
Beitrag leisten. - Das würde wiederum zulasten der
Grundfinanzierung der Hochschulen in den Ländern gehen.

Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass es
im Zusammenhang mit dem 6-plus-3-Milliarden-EuroPaket für Bildung und Forschung eine Verabredung gibt,
die lautet:

Zusätzliche Programme mit einem Kofinanzierungsbedarf können von den Ländern nur umgesetzt werden, wenn andere Ausgaben gekürzt werden.

Deshalb möchte ich Sie einfach bitten, mir zu sagen,
ob die Bundesregierung die von ihr geschlossene Vereinbarung kennt und weiter zu ihr steht oder ob sie den Ländern konkrete Vorschläge gemacht hat, wo sie bei der
Finanzierung ihrer Wissenschaftshäuser und der Grundfinanzierung der Hochschulen kürzen sollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition vergibt mit ihrer Vorlage heute die
historische Chance, aus einer Verbotsverfassung eine Ermöglichungsverfassung für bessere Wissenschaft und
Bildung zu machen.


Die GroKo hat 2006 gegen grünen Widerstand das
Problem „Kooperationsverbot“ in die Verfassung geschrieben. 2014 will sie es nur zur Hälfte lösen. Mehr
Kooperation in der Wissenschaft, das ist gut. Bildung
bleibt leider außen vor, das ist schlecht. Sie machen damit nur halbe Sachen.

Gute Hochschulen stehen immer auf dem Fundament
guter Kitas und Schulen. Es bleibt schlichtweg nicht
nachvollziehbar, dass wichtige bildungspolitische Impulse und Verbesserungen wie eine neue Bund-LänderGanztagsschulinitiative ausgeschlossen bleiben sollen.
Das wollen wir mit unserem Antrag ändern.

Als Irrweg hat die SPD im Bundestagswahlkampf das
Kooperationsverbot bezeichnet - das stimmt -; heute
verteidigen und kritisieren Sie den Koalitionskompromiss zugleich. Ich sage: Liebe CDU/CSU, als guter Koalitionspartner sollten Sie die SPD erlösen. Geben Sie
als Union im Bund und in den Ländern den Widerstand
gegen mehr Kooperation in der Bildung auf! Sonst ist
das 7-Prozent-Ziel nicht zu schaffen.

Eine Grundgesetzänderung muss guten Lösungen den
Weg bereiten. Ich sage: Ja, der Vorschlag von Ministerin
Wanka ist für die Wissenschaft besser als der alte Vorschlag von Ministerin Schavan.

Aber das geplante Einstimmigkeitsprinzip, wonach alle
16 Länder zustimmen müssen, steht einer neuen Kooperationskultur entgegen.

Statt Blockade und Vetomöglichkeiten in unser Grundgesetz zu schreiben, sollten die Verfahrensregeln der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz überlassen bleiben.
Es wäre falsch, mit dem Einstimmigkeitsprinzip innovative Entscheidungen zu verzögern.

Hochschulen und Forschungseinrichtungen brauchen
neue, dauerhafte und gemeinschaftliche Wege in der Finanzierung - dazu sind hier schon viele Beispiele genannt worden -, sonst platzen die Universitäten und
Fachhochschulen aus allen Nähten. Denn auch in den
nächsten Jahren und im nächsten Jahrzehnt hält der Studierendenboom an.

Die zeitlich befristeten Wissenschaftspakte - Hochschulpakt, Pakt für Forschung und Innovation, Exzellenzinitiative; auch der Qualitätspakt Lehre - schaffen
eben keine dauerhafte Finanzierungs- und Planungssicherheit, vor allem nicht für das wissenschaftliche Personal, das endlich gute Karrierewege statt Befristungsunwesen braucht. Es bedarf in unserem Land einer
Offensive für wissenschaftlichen Nachwuchs und planbare Wissenschaftskarrieren.

Leider fehlt der Großen Koalition die gemeinsame
Idee, was sie denn überhaupt mit den neuen Kooperationsmöglichkeiten in der Wissenschaft anfangen will.
Weder für Spitzenforschung mit internationaler Strahlkraft noch für regionale Strukturpolitik, also weder für
Spitze noch für Breite, haben Sie zusätzliches Geld zur
Verfügung. Bildlich gesprochen: Frau Wanka kriegt zum
1. Januar 2015 ein neues Rennrad, aber Herr Schäuble
schließt es im Fahrradkeller ein.

Von Kooperation, die auf dem Papier steht, hat niemand
etwas, nicht die Studierenden, nicht die Wissenschaftler
und auch nicht die Hochschulen.

Wir wollen, dass der Bund dauerhaft Forschung und
Lehre an Hochschulen mit unterstützen und verbessern
kann. Daher ist eine Öffnung der Verfassung für Wissenschaft überfällig.

Die Beratung der Verfassungsänderung ist mit dieser
Debatte in die entscheidende Phase getreten. Wir Grünen
im Bundestag reichen der Großen Koalition die Hand.
An uns scheitert ein großer Wurf nicht. Denn zusammen
können wir aus der Verbotsverfassung endlich eine Ermöglichungsverfassung machen, die einer Bildungsrepublik einen klugen Rahmen setzt. Der Artikel 91 b
kann mehr.

Gesellschaftlich herbeigesehnt werden die vollständige Aufhebung des Kooperationsverbots und eine tiefgreifende Modernisierung unseres Bildungsföderalismus
jedenfalls schon lange. Deshalb sollten wir das auch tun.
Unsere Geduld ist am Ende. Wir wollen mehr Fortschritt
für Bildung und Wissenschaft.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin und Bildungsministerin

a. D.! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Lust auf ein Studium ist
ungebrochen. Rund eine halbe Million neue Studierende
wird 2014 an den Hochschulen erwartet. Die meisten
von ihnen starten in diesen Tagen ins Wintersemester.
Wir wünschen allen Erstsemestern ein gutes und erfolgreiches Studium!

Damit aus Anfängern auch Absolventen werden,
müssen die Studienbedingungen flächendeckend verbessert werden. Studierende brauchen nicht nur einen Studienplatz, sondern sie brauchen auch einen Platz im Hörsaal und im Seminarraum. Sie brauchen Bibliotheken
und Mensen, eine Studienberatung, und sie brauchen ein
Dach über dem Kopf. Ein erfolgreiches Studieren erfordert eine verlässliche soziale Infrastruktur auf dem Campus.

Mithilfe des Hochschulpaktes zwischen Bund und
Ländern konnten seit 2010 sehr viele zusätzliche Studienplätze zur Verfügung gestellt werden. Ende Oktober
ist hoffentlich eine Einigung über die dritte Paktphase
für die Jahre 2016 bis 2020 erzielt. Das ist auch unerlässlich, damit Studienberechtigte, Hochschulen und letztlich auch Hochschulstädte klare Perspektiven haben.
Statt Studienplatzmangel braucht es Chancen für alle.

Mit dem Hochschulpakt allein ist der erfreuliche Studierendenboom, der übrigens auch im nächsten Jahrzehnt anhalten wird, nicht zu bewältigen, liebe Koalition. Es fehlt auch eine zügige BAföG-Erhöhung. An
vier Jahre ohne Anpassung will diese Koalition zwei
weitere Jahre mit Nullrunden dranhängen. Diese Warteschleife für Studierende müssen Sie stoppen. Zwölf Semester ohne BAföG-Erhöhung - das geht doch nicht.

Auch deshalb steht eine echte soziale Öffnung der
Universitäten und Fachhochschulen noch aus. Genau
deswegen haben wir zusätzliche Hürden wie Studiengebühren in den Ländern mittlerweile flächendeckend abgeschafft, - und das war auch gut so. Wir wollen mehr
Bildungsgerechtigkeit

Wir brauchen endlich mehr soziale Vielfalt im Hörsaal.
Wir brauchen breitere Zugänge zum Campus für unterrepräsentierte Gruppen. Wir brauchen mehr junge Menschen, die als Erste aus ihren Familien studieren.

Dabei, meine Damen und Herren, hilft auch der Ausbau sozialer Infrastrukturen in den Hochschul- und Unistädten. Dazu zählt eben auch das studentische Wohnen.
Hier kann und muss auch der Bund endlich einen Beitrag
leisten.

Nahezu alle Hochschulstädte berichten von Wohnungsknappheit und sehr langen Wartelisten bei Studierendenwohnheimen. Auf dem freien Wohnungsmarkt haben es
Studierende und einkommensarme Gruppen insgesamt
schwer, eine bezahlbare Bleibe zu finden. Die Bundesregierung muss deshalb endlich mit konkreten Initiativen
kommen und nicht, wie meine Kollegin vorher, nur die
Hoffnung beschwören. Hier darf man nicht die Hände in
den Schoß legen, sondern muss konkret werden.

Für weniger als 10 Prozent aller Studierenden bundesweit stehen Wohnheimplätze zur Verfügung. Die
Länder haben das Problem mittlerweile erkannt, und die



meisten investieren sehr fleißig in den Bau neuer Wohnheime.

Beispiel Nordrhein-Westfalen: Die CDU-FDP-Vorgängerregierung unter Ministerpräsident a. D. Rüttgers hatte
den Wohnheimbau schlicht komplett vernachlässigt. Unter Rot-Grün geht‘s aufwärts:

Zwei Wohnheimbauprogramme mit einem Gesamtvolumen von 80 Millionen Euro hat die Landesregierung
Nordrhein-Westfalen auf den Weg gebracht.

Über 3 000 Wohnheimplätze sind damit im Bau. RotGrün bringt damit NRW in die Spitzengruppe bei der
Versorgung mit Wohnheimplätzen zurück. Nach der
schwarz-gelben Rüttgers-Delle ist das auch dringend
notwendig. Das ist eine gute Nachricht für die Studierenden im Land.

Zweites gutes Beispiel: Baden-Württemberg. Schon
2 200 Wohnheimplätze mehr als 2011 gibt es im Ländle.
Über 1 700 Wohnheimplätze sind im Bau bzw. in Planung. Mit einer Versorgungsquote von knapp 13 Prozent
ist Baden-Württemberg Spitzenreiter der westdeutschen
Bundesländer. Das, meine Damen und Herren, ist vorbildliches Länderhandeln.

Den vielfältigen Aktivitäten der Länder steht Tatenlosigkeit der Bundesregierung gegenüber. Ein Paradebeispiel dafür sind die runden Tische bei Ex-Bauminister
Ramsauer; 2012 und 2013 haben mehrere davon stattgefunden. Außer Vorwürfen an die Länder gab es einzig
und allein einen Prüfauftrag: Es sollte geprüft werden,
Studierende in alten, leerstehenden Kasernen unterzubringen. Gehört hat man davon aber eigentlich nichts
mehr. Kreative Kommunen haben das sowieso längst getan. Wir sagen: Studierende brauchen ein Dach über dem
Kopf - keine Inszenierung von Aktionismus, keine
neuen runden Tische, sondern endlich Lösungen.

Nichtstun ist also keine Option, liebe Koalition. Daher sind wir sehr gespannt auf neue, frische Initiativen
von Bundesbauministerin Hendricks. Insofern greift der
Antrag der Linksfraktion natürlich ein wichtiges Thema
auf und weist in die richtige Richtung, auch wenn wir in
einzelnen Punkten nicht mitgehen können.

Studentenbuden in Leipzig, Görlitz, Hamburg oder
München sind sehr unterschiedlich teuer. Deswegen haben wir als Grüne in der vergangenen Sitzungswoche beantragt, die regional unterschiedlichen Mietstufen des
Wohngeldgesetzes im BAföG zu verankern. Das wäre
deutlich zielgenauer und gerechter als die derzeitige
bundeseinheitliche und viel zu niedrige Pauschalierung.
Also zurück zur regionalen Staffelung! Das wäre gerechter.

Wir haben in der letzten Wahlperiode ergänzend zum
Hochschulpakt einen Aktionsplan zum studentischen
Wohnen vorgeschlagen, damit Studierende nicht nur einen Studienplatz, sondern auch Wohnraum vorfinden.
Dazu gehört natürlich auch, Zwischennutzungen von
Bundesliegenschaften endlich zu erleichtern. Anstatt ungenutzte und leerstehende Gebäude des Bundes an private Investoren zu verkaufen, die dort zum Beispiel
teure Eigentumswohnungen hochziehen, sollten diese
Gebäude für günstiges studentisches Wohnen geöffnet
werden. Der Bund muss also endlich von seiner Zuschauertribüne herunterkommen. Studentische Wohnungsnot müssen Bund und Länder gemeinsam überwinden.

Es gibt viele Ideen. Wir warten auf Ihre Initiativen.
Jetzt braucht es einen gemeinsamen Vorstoß der Bundesbauministerin und der Bundeswissenschaftsministerin.
Darauf warten wir, und wir machen weiterhin Druck;
denn studentisches Wohnen muss bezahlbar bleiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wohl jeder hier
in diesem Raum hat so wie ich einschneidende Erfahrungen machen müssen, geliebte Menschen zu verlieren, sie
beim Sterben begleitet zu haben, sei es auf der Intensivstation, in einer Pflegeeinrichtung oder in einem Hospiz.
Diese frühen persönlichen Erfahrungen und die Auseinandersetzung mit der Patientenverfügung haben mir
gezeigt: Sehr viele Menschen bewegt, was für sie ein
würdiges Lebensende bedeutet. Sie wollen, dass die
letztendliche Entscheidung über Leben und Tod bei ihnen verbleibt.

Sie, meine Damen und Herren, wissen: Nur die Hilfe
zur Selbsttötung, nicht aber die anderen Formen von
Sterbehilfe stehen heute zur Diskussion. Die passive und
die indirekte Sterbehilfe sind verbrieftes Patientenrecht,
bestehende Praxis, und sie stehen nicht zur Disposition.
Es geht im Kern um die Beibehaltung der Hilfe zur
Selbsttötung.

Zusammen mit Renate Künast, Petra Sitte und vielen
anderen habe ich eine Position erarbeitet, für die ich
auch heute um Zustimmung werbe. Wir wollen kein Verbot von Suizidbegleitung durch Ärzte und Sterbehilfeorganisationen. Wir wollen, dass das Spektrum der letzten
Hilfe beim frei verantwortlichen Suizid so bleibt, wie es
ist.

Für uns ist der einzelne Mensch Souverän seines eigenen
Lebens. Nicht andere haben darüber zu entscheiden, wie
ich zu sterben habe. Für mich zählt, wie ein Mensch sein
Dasein einschätzt. Für mich zählen seine ganz persönliche Definition von Würde, die ganz persönliche Entscheidung, ob und, wenn ja, wie er oder sie in einer extremen,
unerträglichen Leidenssituation um Assistenz bittet.

Der Freitod ist hierzulande straffrei. Das soll auch so
bleiben; denn als Gesetzgeber haben wir diese wohl
schwerwiegendste aller Entscheidungen zu achten und
zu respektieren.

Wir wollen, dass auch die Beihilfe zum Suizid weiter
straffrei bleibt, und zwar straffrei für alle infrage kommenden Gruppen, also die Angehörigen, die Ärzte und
die Sterbehilfevereine.

Das Strafrecht ist das schärfste Regelwerk einer Gesellschaft, aber überhaupt keine adäquate Antwort für
Sterbende und Sterbewillige in existenzieller Not, die
um letzte Hilfe nachsuchen. Das Strafrecht ist auch kein
Ort, die eigene Weltanschauung oder Religion zum Maßstab für alle zu erheben, erst recht in einer so pluralistischen und vielfältigen Gesellschaft, wie wir sie heute haben.

Wir brauchen mehr Fürsorge statt mehr Strafrecht. Es
braucht ein breites, flächendeckendes Angebot an Unterstützung, an helfenden Händen und ergebnisoffene Gespräche, damit eine autonome Entscheidung getroffen
werden kann. Es ist bei allen Fortschritten der letzten
Jahre heute mitnichten so, dass alle, die Palliativversorgung oder Hospizhilfe suchen, ebendiese auch finden,
und das muss sich endlich ändern.

Wir sollten deswegen als Bundestag gemeinsam zuallererst beschließen, worüber hier heute offenbar Einigkeit besteht: eine Ausbauoffensive sowohl für Hospize
als auch für Palliativmedizin.

Von der Koalition erwarte ich endlich auch eine Pflegereform, die gleiche Würde in Pflegeeinrichtungen sichert. Dafür braucht es deutlich mehr Geld, deutlich
mehr Personal, bessere Bezahlung und Ausbildung als
bisher.

Zu einem flächendeckenden Hilfesystem gehören für
mich und unsere Gruppe aber auch nichtkommerzielle
Sterbehilfevereine. Für diese schlagen wir klarere Regeln vor, vor allem mehr Transparenz durch Dokumentation und Rechenschaft über ihre Arbeit. Und: Man darf
mit Sterbehilfe kein Geld machen dürfen.


Ich sage Ihnen, warum mir die Arbeit von Sterbehilfevereinen so wichtig ist: weil es immer mehr Menschen in
diesem Land gibt, die gar keine Angehörigen haben oder
die kein Vertrauensverhältnis zu ihren Verwandten haben, die ganz bewusst über letzte Hilfe mit einem Arzt
oder einem Verein sprechen wollen und diese gegebenenfalls um Suizidassistenz bitten. Wieso sollten wir das
diesen Menschen verwehren, indem wir ihre möglichen
Assistenten kriminalisieren? Wäre es nicht ethisch hochproblematisch, sterbewillige Patienten abzuweisen? Das
treibt mich um.

Die geäußerte Sorge, dass der heute erlaubte assistierte Suizid den Druck erhöhe, sich umzubringen, teile
ich nicht. Dafür gibt es hierzulande keine belastbaren Indizien. Dem Druck Dritter muss und kann vorgebeugt
werden: durch gesellschaftliche Wachsamkeit, durch
ärztliche Achtsamkeit, also durch genaues Hinsehen und
genaues Hinhören. Ich habe erlebt, dass Menschen in
höchster Not die bloße Option der Suizidhilfe Ängste
nehmen kann, sei es vor Würdeverletzung oder vor völligem Autonomie- oder Kontrollverlust im Sterben.

Daher ist unser Weg: Beihilfe zur Selbsttötung straffrei belassen; Ja auch zu Vereinen, aber mit klareren Regeln, damit die Freiheit zur Selbstbestimmung auch am
Lebensende gesichert ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Natürlich freuen auch
wir uns über neue Horizonte; aber da gibt es doch einige


Wolken am Himmel. Wir stehen heute vor einer Grundgesetzänderung, die einen Schritt in die richtige Richtung bringt,

aber wohl kaum als Meilenstein in die Geschichte eingeht.

Es gab aber solche Meilensteine, zum Beispiel die
Föderalismusreform von 1969. Sie eröffnete die Kooperation von Bund und Ländern in der Bildung und machte
den Weg frei für die Bildungsexpansion der 1970erJahre. Außerdem gab es die BAföG-Novelle von 2001.
Mit Kanzler Kohl regierte beim BAföG die Abrissbirne.
Grüne und SPD brachten die Wende und machten die
Studienfinanzierung wieder attraktiver.

Darüber hinaus gab es den Meilenstein des rot-grünen
Ganztagsschulprogramms; das war ja vor dem Kooperationsverbot.

Kein Programm hat je so viele Erneuerungen und so viel
Aufbruchstimmung an den Schulen gebracht.

Im Kreise dieser denkwürdigen Entscheidungen
kommt die Änderung des Grundgesetzartikels 91 b dieser Koalition nicht als großer Wurf daher, sondern als
halbgare Lösung. Sie verzwergen die Verfassungsänderung auf den Wissenschaftsbereich, anstatt Ihre Zweidrittelmehrheit hier im Parlament zu nutzen. Das Kooperationsverbot in der Bildung bleibt. Dazu können wir
nicht Ja sagen. Wir wollen den Irrweg Kooperationsverbot vollständig verlassen. Die Verfassungsbarriere muss
auch im Bildungsbereich fallen. Alles andere sind halbe
Sachen.

Der Regierungsvorschlag soll mehr und dauerhafte
Kooperation in der Wissenschaft bringen. Das ist gut.
Aber es bleibt mir unklar, ob das irgendwelche realen
Folgen hat.

Denn Sie schreiben ja selbst: Kosten - keine.

Was meint Ihre Verfassungsformulierung „in Fällen
überregionaler Bedeutung“?

- Ja. Ich habe da eine Gegenposition. Was das sein soll, ist rechtlich realistischerweise kaum
trennscharf abzugrenzen; das ist in der Sachverständigenanhörung sehr deutlich geworden. Dieses schwammige Kriterium könnte ein Einfallstor werden, zum Beispiel für den Bundesrechnungshof. Ich will aber, dass
Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern nicht in
schweres Fahrwasser kommen. Dieses Kriterium kann
man also streichen.

Ein weiterer Punkt. Warum schreiben Sie ein Einstimmigkeitsprinzip ins Grundgesetz? Alle 16 Länder müssen künftig zustimmen, wenn Vereinbarungen getroffen
werden sollen, die - Zitat - „im Schwerpunkt Hochschulen betreffen“. Solche Regeln gehören nicht in die Verfassung.

Die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz, GWK, kann
und sollte selbst über die Abstimmungsquoren entscheiden. Das klappt ja schließlich auch genauso bei der Kultusministerkonferenz. Also verankert die Koalition das
Einstimmigkeitsprinzip im Grundgesetz. Dann verzögern Sie innovative Entscheidungen. Das führt dazu,
dass kreative Länder nicht mit dem Bund vorangehen
können, oder die Verabredung kommt gar nicht erst zustande. Daran können doch auch Union und SPD kein
Interesse haben.

Per Kopplungsgeschäft nach dem Motto „Nur dann,
wenn man der Änderung des Grundgesetzes zustimmt,
gibt es die BAföG-Entlastung“ und in sehr großer Eile
peitscht die Regierung ihre Verfassungsänderung von
Artikel 91 b des Grundgesetzes durch den Bundestag.
Doch offensichtlich ist diese Eile gar nicht angebracht.
Denn vor zwei Wochen haben Bund und Länder in der
GWK die Fortsetzung der abermals zeitlich befristeten
Wissenschaftspakte - Hochschulpakt, Pakt für Forschung und Innovation und Exzellenzinitiative - grundsätzlich auf den Weg gebracht. Das heißt, die Pakte
funktionieren offenkundig ohne Ihre Verfassungsänderung. Problematischer ist: Die Koalition hat keine gemeinsame Idee, was sie mit der neuen Kooperationsmöglichkeit in der Wissenschaft überhaupt anfangen
will.

Auch dazu habe ich hier heute nichts gehört. Studierende, wissenschaftlicher Nachwuchs, Lehrende und
Forschende brauchen bessere Perspektiven, bessere
Lehr- und Studienbedingungen. Von Kooperation, die
nur auf dem Papier steht, hat niemand etwas.

Endlich besteht allgemeiner Konsens in der Analyse,
dass die Grundfinanzierung und die Ausstattung der
Hochschulen stabilisiert und gestärkt werden müssen.
Wir als Grüne wollen daher einen gesamtstaatlichen
Kraftakt für einen zukunftsgerechten Hochschulbau, und



wir brauchen dringend einen Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs und gute Karrierewege.

Genauso groß sind aber die bildungspolitischen
Herausforderungen. Man denke nur an die Aufgabe,
Inklusion endlich gesamtstaatlich auszufinanzieren und
für mehr Chancengerechtigkeit zu sorgen! Deswegen
muss auch das Kooperationsverbot bei der Bildung weg.
Das ist möglich, ohne die Kulturhoheit der Länder infrage zu stellen.

Eine Ermöglichungsverfassung für einen kooperativen
Bildungsföderalismus ist machbar; sie ist möglich. Dazu
unterbreiten wir dem Parlament einen schnörkellos klaren Formulierungsvorschlag.

Zitat:

Bund und Länder können auf der Basis von Vereinbarungen zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit
und der Weiterentwicklung des Bildungswesens zusammenarbeiten.

Das, meine Damen und Herren, eine solche Verfassungsänderung, wäre ein Meilenstein.

Wir streiten und werben weiter dafür, das Kooperationsverbot komplett zu kippen. Wir wollen das Grundgesetz zu einer Ermöglichungsverfassung für bessere
Wissenschaft und bessere Bildung weiterentwickeln.
Wir wollen ein Bildungsaufsteigerland mit Chancen für
alle und keine Bildungsbarrieren.

 Frau Präsidentin, liebe Ministerin a. D.! Meine sehr

geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!

- Genau! Das muss jetzt mit den Nettigkeiten reichen. In der über 40-jährigen Geschichte des BAföG bringt die
25. BAföG-Novelle ein Novum. Der Bund wird ab 1. Januar 2015, also in sieben Wochen, für das BAföG alleine
zuständig sein. Die BAföG-Reform der Koalition
beglückt also zuallererst die Länder, die entlastet werden. Schüler und Studierende müssen aber bis zum Wintersemester 2016/2017 weiter warten. Sie als Koalition
stecken die jüngere Generation in die Warteschleife. Wir
können das nicht hinnehmen!

Wir sagen Nein, wenn Ihr Gesetzentwurf so bleibt;
und wir sagen Ja zu unseren BAföG-Änderungsanträgen. Das sollten Sie als Große Koalition auch tun, denn
Sie haben ja jetzt zu 100 Prozent den Gestaltungsauftrag
für das BAföG.

Nach vier Jahren ohne BAföG-Erhöhung verordnen
CDU/CSU und SPD Schülerinnen und Schülern sowie
Studierenden zwei weitere Jahre Nullrunden. Ganze
zwölf Semester ohne BAföG-Erhöhung, das hat Chancen blockiert. Dies ist durch nichts zu rechtfertigen. Das
BAföG muss heraufgesetzt werden, und zwar sofort!

Die Lebenshaltungskosten, vor allem Mieten und Nebenkosten, sind deutlich gestiegen. Das spüren Studierende, wenn das Geld schon aufgebraucht, der Monat
aber noch lang ist. Darum beantragen wir eine angemessene Erstattung der tatsächlichen Wohnkosten, gestaffelt
entlang den regionalen Durchschnittsmieten. Darum beantragen wir hier heute im Parlament, das BAföG um
10 Prozent statt um 7 Prozent zu erhöhen, und zwar zum
nächstmöglichen Semester; denn das BAföG muss zum
Leben und zum Lernen reichen.

Auch die Freibeträge müssen um 10 Prozent statt um
7 Prozent steigen, damit überhaupt mehr junge Menschen BAföG erhalten, statt weiter massenhaft aus der
Förderung und dem Berechtigtenkreis herauszufallen.
Der Anteil der BAföG-Empfänger gehört nicht geschrumpft, sondern er gehört ausgeweitet, meine Damen
und Herren.

Damit neuerliche Warteschleifen, welche die Koalition hier heute beschließen will, künftig nicht mehr vorkommen, brauchen wir auch mehr Verlässlichkeit. Wir
brauchen beim BAföG eine dynamische, regelmäßige
und automatische Anpassung der Bedarfssätze und Freibeträge. Das schützt vor Regierungswillkür und bringt
Verlässlichkeit. Wir beantragen das deshalb heute auch.
Auch die SPD hat es einmal gefordert. Sie können da
gerne mitstimmen.

Die 25. BAföG-Novelle kommt nicht nur zu spät und
ist halbherzig, die Koalition produziert auch neue Ungerechtigkeiten. Beispiel eins: Bei BAföG und Berufsausbildungsbeihilfe planen Sie unterschiedliche Zugangsmöglichkeiten für EU-Bürger. Die Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer Bildung ist für Union
und SPD an dieser Stelle reines Lippenbekenntnis. Wir
sagen: Azubis aus der EU sollen Berufsausbildungsbeihilfe erhalten können und damit einen Rechtsanspruch


auf eine Förderung. Auch hierzu liegt ein Änderungsantrag von uns vor.

Beispiel zwei. Es ist mir unverständlich, dass Flüchtlingen nach drei Monaten das Arbeiten erlaubt wird,
Flüchtlingen, die studieren, aber erst nach 15 Monaten
BAföG gewährt wird. Wir brauchen endlich eine Politik,
die zügig in alle Talente und alle Potenziale investiert
und selbstverständlich auch in die der Flüchtlinge. Deswegen liegt auch hierzu ein Änderungsantrag von uns
vor.

Mit der 25. BAföG-Novelle handeln Sie in Zeiten des
Fachkräftemangels ökonomisch kurzsichtig. Sie verzögern Bildungsaufstieg für viele, und Sie verzögern die
überfällige soziale Öffnung der Hochschulen.

Liebe Abgeordnete von Union und SPD, schieben Sie
die BAföG-Erhöhung nicht länger auf die lange Bank,
sondern ziehen Sie sie vor. Stimmen Sie unseren Vorschlägen und Änderungsanträgen zu. Andernfalls werden bis zum Inkrafttreten in zwei Jahren mehrere Zehntausend junge Menschen aus dem Kreis der BAföGBerechtigten herausfallen. Das kann niemand ernsthaft
wollen. Die junge Generation braucht jetzt ein klares Ja
für eine unverzügliche Reform des BAföG. Denn BAföG
muss zum Leben und zum Lernen reichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute über die dritte Hightech-Strategie der Bundesregierung, die Sie mit dem Signalwort „neu“ versehen haben. Weil das Prädikat „neu“ anscheinend noch nicht
ausreicht, wird der Titel Ihrer Vorlage auch noch mit
dem Anspruch „Innovationen für Deutschland“ versehen. Nun ist es nicht Aufgabe der Opposition, Ihnen ehrgeizige Ziele auszureden. Wir werden vielmehr kritisch
prüfen, ob die wohlklingenden Worte mit sinnvollen Instrumenten unterlegt werden oder verbale Superlative
einfach nur von inhaltlichen Defiziten ablenken sollen.

Die neue Hightech-Strategie hätte nach einem Jahr
Regierungszeit und neun Jahren CDU-Forschungsministerinnen als Chance zu einem echten Neustart genutzt
werden können. Die Koalition hätte die Möglichkeiten
für einen Aufbruch zu einer nachhaltigkeitsorientierten
Innovationspolitik aus einem Guss gehabt. Sie könnten
sich auch ehrlich machen, dass Sie weiter vordringlich
auf wachstums- und auf industriegetriebene Felder setzen. Weil Sie all das aber unterlassen, springen Sie zu
kurz.

Wirklich neu wäre etwas anderes gewesen: ein klarer
Fokus auf ökologische Nachhaltigkeit und gesellschaftlichen Aufbruch, der sich in der Umsetzung dann auch
durchgängig wiederfinden müsste. Ihrer Hightech-Strategie fehlt aber eine klare Stärken-Schwächen-Analyse,
ihr fehlt eine Entrümpelung, und ihr fehlt eine konsistente Ausrichtung auf Nachhaltigkeitsaspekte. Doch
dazu fehlen Ihnen die Kraft und der Mut. Das finden wir
unzureichend.

Heraus gekommen ist ein Programm mit uneindeutigen und auch widersprüchlichen Zielen. Die sogenannten
prioritären Zukunftsaufgaben, die Sie sich als Regierung
forschungspolitisch vornehmen, sind so weit gefasst,
dass hierunter alles fällt, was Sie eh immer schon gemacht haben. Statt Klima/Energie heißt es jetzt „Nachhaltiges Wirtschaften und Energie“, statt Gesundheit/Ernährung heißt es jetzt „Gesundes Leben“, statt Mobilität
„Intelligente Mobilität“, statt Sicherheit „Zivile Sicherheit“, und statt Kommunikation heißt es jetzt „Digitale
Wirtschaft und Gesellschaft“.

Neu ist das alles nun wirklich nicht.

Viel wichtiger wäre die klare Auskunft darüber gewesen,
wo genau Ihre Prioritäten bei den jeweiligen Rahmenund Forschungsförderprogrammen denn nun liegen.
Das, liebe Frau Wanka, sollten Sie hier nicht verschweigen. Sonst bleibt Ihre Hightech-Strategie ein diffuses
Sammelsurium.

Richtig ist, dass es auch einzelne neue Aspekte gibt.

Es gibt die neue Zukunftsaufgabe namens innovative
Arbeitswelt und eine Stärkung der Dienstleistungsforschung. Das finden wir gut.

Es gab den Agenda-Prozess „Green Economy“, den
wir begrüßen und den wir kaum hätten besser machen
können.

Es gibt die Initiative FONA und die „Nationale Plattform Zukunftsstadt“.

Das alles reicht aber nicht aus, um eine Strategie neu
und nachhaltig zu nennen. Sie tun so, als gebe es plötzlich auf breiter Front eine Interdisziplinarität der Ansätze. Wenn alte Programme überwiegen, besteht das Risiko, dass neue Impulse wegen Beharrungskräften des
Alten ins Leere laufen.

Wie stark diese alten Beharrungskräfte sein können,
zeigt die Behandlung der neuen Energien. Das EFI-Gutachten verkennt völlig die positive Dynamik sowie die
ökologische und ökonomische Relevanz der erneuerbaren Energien. Diese waren Jobmotor, Modernisierungsfaktor und Innovationstreiber in Deutschland, bis sie
durch eine planlose, von alten Interessen dominierte
Politik gedrosselt wurden.

Wirtschaftsminister Gabriel stellt sich schützend vor
fossile Dinosaurier, vor die ältesten Kohlekraftwerke
dieser Republik. Aus Ihrem Forschungsetat, liebe Frau
Wanka, werden atomare Altlasten finanziert. Allein bis
2017 fließen knapp 1 Milliarde Euro in den Rückbau
kerntechnischer Anlagen. Beides ist Antiinnovationspolitik.

Beides ist staubgraue und riskante statt grüne und kreative Ökonomie. Damit muss Schluss sein, steuern Sie
endlich um!

Ein Misserfolg zeichnet sich auch beim Zukunftsmarkt Elektromobilität ab. Hier zeigt sich exemplarisch:
Leitentscheidungen werden schlichtweg nicht getroffen
und Innovationsprozesse verlangsamt. Ein neuer Gründergeist wird so nicht entfacht. Das schadet unserem Industrie- und Innovationsstandort Deutschland. So drohen Sie, Chancen zu verspielen. Wir brauchen mehr
Elektromobilität. Alles andere ist fatal für das Klima.

Leider ist keine Besserung in Sicht. Über neue ressortübergreifende Abstimmungsformate zur besseren
Steuerung schweigt sich diese Hightech-Strategie aus.
Wenn Ihr Selbstlob stimmt und alles so viel anders und
so viel besser im Vergleich zu früher wäre, dann hätten
Sie ja einen Großteil Ihrer Fördertöpfe auch umkrempeln
müssen.
Ich sage Ihnen: Ihr auf Technik verengtes Innovationsverständnis hat ausgedient. Ihr altes ressourcenintensives und energieverschwendendes Wachstumsmodell hat erst recht ausgedient. Hören Sie auf die EnqueteKommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“
der vergangenen Wahlperiode! Wir haben nur einen Planeten und keinen Ersatz hierfür.

Wir brauchen eine bessere Förderung von Forschung
und Entwicklung und eine Modernisierung des Wissenschaftssystems, um deren Expertise und Potenziale für
die sozialökonomische Erneuerung unseres Landes auszuschöpfen.

In Ihrer Hightech-Strategie steht Nachhaltigkeit jedoch unverbunden neben einer Reihe anderer Ziele. Allen voran stehen Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum,
Wachstum, Wachstum. Hier überwiegt die reine Wertschöpfungsorientierung. Das ist überholt. Bisherige
Förderschwerpunkte bekommen von Ihnen einfach nur
andere Namensschilder umgehängt: „green, smart, sustainable“. Der Inhalt bleibt jedoch überwiegend gleich.
Gutes Wording und Framing reichen aber nicht. Echte
Zukunftsorientierung geht anders.

Wir wollen dagegen, dass wegweisende Ansätze wie
das Rahmenprogramm „Forschung für nachhaltige Entwicklungen“ und die Forschungsagenda „Green Economy“ strukturbildend für die gesamte Hightech-Strategie
wirken, damit nicht nur die Verpackung grün aufgehübscht ist. Wir wollen auch, dass einzelne Programme
nicht nur nebeneinander herlaufen, sondern dass es zu
einem echten Transfer und zur Interdisziplinarität zwischen Technik- und Sozialwissenschaften kommt.

Leider gibt es in der Hightech-Strategie bisher kein
Indikatorensystem für mehr Nachhaltigkeit. Damit könnten wir die Prinzipien der Nachhaltigkeit für forschungspolitische Lösungen der großen ökologischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Herausforderungen nutzen,
zum Beispiel bei der Mobilität, beim Klimaschutz, bei
der Energieversorgung, bei der Ernährung, bei der digitalen Revolution bis hin zur Industrie 4.0.

Davon abgeleitet müsste eine Forschungs- und Innovationsstrategie entwickelt werden, die im Kern danach
fragt: Was leisten und was verkraften ökologische, ökonomische und soziale Systeme? Für diese Fragen müsste
sich die Koalition mit ihren Forschungsförderprogrammen endlich stärker öffnen.

Ein weiteres Problem Ihrer Hightech-Strategie ist die
mangelnde Budgettransparenz und damit auch die politische Steuerbarkeit. Jetzt erklären Sie mir doch einmal
den Unterschied zwischen den beiden Schwerpunkten
„Cybersicherheit“ einerseits und „IT-Sicherheit“ andererseits.



Offensichtlich ist der Unterschied nur der, dass unterschiedliche Häuser Ihrer Bundesregierung dafür zuständig sind. Ihre Strategie referiert oft nur die Interessen
mehrerer Ministerien und schafft neue Redundanzen.
Wir fordern einen integrierten Ansatz. Eine Bundesregierung muss vernetzt denken und auch vernetzt handeln können.

Unsere politische Aufgabe ist nicht Feinsteuerung,
sondern die Gewährleistung von Pluralität und Forschungsfreiheit in gesellschaftlicher Verantwortung. Das
heißt, es geht bei Forschung auch um größtmögliche
Transparenz und um Technikfolgenabschätzung. Es geht
darum, Chancen und Risiken gegeneinander abzuwägen.
Eine fundamentale Voraussetzung dafür ist es, für eine
kluge Wissenschaftsarchitektur und eine auskömmliche
Grundfinanzierung der Hochschulen als Herzstück des
Wissenschaftssystems zu sorgen.

Gut ist, dass Sie ein Paket der Wissenschaftspakte auf
den Weg gebracht haben. Aber das reicht nicht.

Wir erwarten, dass Sie die neue Verfassungsrealität ab
dem 1. Januar 2015 mit Leben erfüllen, mit der dauerhafte institutionelle Kooperationsmöglichkeiten in der
Wissenschaft ermöglicht werden. Das gilt es - bitte
schön - dann auch zu nutzen. Im Bundeshaushalt 2015
fehlt davon jede Spur. Da muss mehr kommen.

Wer eine Tür öffnet, der muss auch hindurchgehen.

- Wir wollten das Kooperationsverbot für Bildung und
Wissenschaft abschaffen. Ihr geht halbherzig vor. Die
Kooperation im Bereich der Wissenschaft ist jetzt möglich. Also, los geht’s.

Es gibt viel zu tun, etwa den Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs. All das gilt es auf den Weg zu bringen,
sonst bleibt diese Verfassungsänderung folgenlos. Es
bringt doch nichts, wenn sie nur auf dem Papier steht,
auch wenn es die Verfassung ist.

Forschung ist für unsere wissensbasierte Ökonomie
zentrale Zukunftsvorsorge. Mit nur 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung werden
wir als Wissensnation im internationalen Innovationswettbewerb zurückfallen. Wir fordern Sie daher seit Jahren auf, sich endlich auf das 3,5-Prozent-Ziel für Forschungsinvestitionen zu konzentrieren, um den großen
Herausforderungen gerecht zu werden.

Wenn Sie aber Zukunftsinfrastrukturen und -investitionen vernachlässigen, weil Sie im Haushalt des Ministeriums für Bildung und Forschung den Mangel der globalen Minderausgabe verwalten, dann wird sich das bitter
rächen.

Unser Wissenschafts- und Innovationssystem braucht
mehr Verlässlichkeit, das gilt besonders für die Beschäftigten im Wissenschaftsbetrieb. Es ist großartig, dass wir
inzwischen, gerade auch im Wissenschaftssystem, das
Einwanderungsland schlechthin sind und weltweit auf
Platz drei stehen. Aber es geht eben auch um die prekären Beschäftigungsverhältnisse an unseren Hochschulen.
Das muss besser werden, vom wissenschaftlichen Nachwuchs bis zur Tenure-Track-Professur.

Notwendig sind bessere Arbeitsbedingungen, mehr
Vielfalt, mehr Weltoffenheit, Geschlechtergerechtigkeit
und Familienfreundlichkeit. Wir haben dazu längst Initiativen vorgelegt. Von Ihnen kommen bisher nur warme
Worte. Legen Sie dem Parlament endlich etwas vor, um
Wissenschaft als Beruf attraktiver zu machen. Wir wollen faire Karrieren statt prekäre Befristungen.

Forschung geht im Übrigen nicht ohne Bürgerschaft.
Für echte Bürgerpartizipation im Forschungsprozess haben Sie aber kein stimmiges und verbindliches Konzept.
Welche Reichweite und welche Beteiligungsformate
wollen Sie eigentlich? Was geschieht mit den Ergebnissen? Wer stellt die entscheidenden Forschungsfragen?
Welche Rückwirkungen haben Sie auf die Weiterentwicklung der Hightech-Strategie? Auch hierzu ist im
Haushalt 2015 nichts abzulesen. Wir brauchen deutlich
mehr Citizen Science und weniger Überschriften.

Seit neun Jahren wird das Forschungsressort von der
Union verantwortet. Seitdem vernachlässigen Sie kleine
und mittlere Unternehmen, die oft wichtige Quellen und
Treiber für Innovationen sind. Im Rahmen von Förderprogrammen werden ein paar Schräubchen gedreht. Was
den KMU aber fehlt, ist eine steuerliche Forschungsförderung.

Wir wollen Entwicklungsvorhaben von KMU durch eine
15-prozentige Steuergutschrift auf Sach- und Personalkosten unterstützen. Greifen Sie diesen Vorschlag endlich auf. Er ist definitiv zielgerichteter als die skurrilen
Patentboxen, über die Herr Schäuble sinniert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis

es Chancen für alle gibt, ist noch viel zu tun. Das ist das
Kernergebnis des Bildungsberichts 2014 und auch mein
Zwischenfazit in dieser Debatte.

Der Reformstau ist auch deswegen so groß, weil zwei
CDU-Bundesbildungsministerinnen zu wenig für Bildungsgerechtigkeit getan haben. Ein Kurswechsel hin zu
einem inklusiven Bildungsaufsteigerland tut not.

Sieben Jahre nach dem Bildungsgipfel brechen immer
noch zu viele die Schule ab, bleiben zu viele ohne Berufsabschluss, bleiben Geringqualifizierte abgehängt.
Dieser Chancenmangel und die soziale Spaltung im Bildungssystem verschwinden nicht durch föderale Kleinstaaterei und nicht durch Unterfinanzierung.

Sie werden nur durch gemeinsames Handeln von Bund,
Ländern und Kommunen für alle Bereiche der Bildungskette von der Kita bis zur Weiterbildung überwunden:
für U 3, für Ganztagsschulen, für Inklusion, für Schulsozialarbeit und eine Ausbildungsgarantie. Das ist notwendig.

Ob gemeinsames Handeln dann zu einem nationalen
Bildungsrat führt, darüber müssen wir diskutieren, und
zwar fraktionsübergreifend, mit den Verbänden und vor
allem entlang der Frage nach seinem Mehrwert. Falsch
dagegen ist es, die Idee zu vereinnahmen und vorzupreschen, wie die SPD es gerade macht. Mit solchen Kaperfahrten riskiert man, dass eine genauso alte wie interessante Idee baden geht. Notwendiger als ein neues
Gremium ist es aus unserer Sicht, mehr Kooperation in
der Bildung überhaupt zu ermöglichen.

Das bildungsfeindliche Kooperationsverbot muss fallen.
Das hat uns die Große Koalition 2006 eingebrockt und
2014 nicht behoben. Dieses Kooperationsverbot muss
fallen, und deswegen muss vor allem die Union endlich
ihren Widerstand aufgeben.

Solange Bund und Ländern eine echte Bildungszusammenarbeit verbaut bleibt, bliebe ein neues Strategiegremium wie der nationale Bildungsrat nur eine lahme
Ente.

Zu alten Fehlern kommen neue Versäumnisse hinzu.
Es ist zwar wunderbar, dass Bund und Länder die Wissenschaftspakte fortsetzen, aber wo bleibt der Vorschlag
der Koalition, wie die neuen Kooperationsmöglichkeiten
in der Wissenschaft, also die neue Verfassungsrealität
seit dem 1. Januar 2015, genutzt werden können? Fehlanzeige! Da sind Sie blank, Sie haben keinen zusätzlichen Cent und keine neue Idee - das ist mau für unsere
Wissensgesellschaft.

Anstatt substanziell für bessere Studien-, Lehr- und
Arbeitsbedingungen zu sorgen, diskutieren die Kollegen
aus der Koalition seit Monaten lieber über eine angebliche Akademikerschwemme. Dabei übersehen sie, dass
wir durch den demografischen Wandel vor einem verschärften Fachkräftemangel sowohl an beruflich als auch
an akademisch Qualifizierten stehen. Unser Land
braucht mehr Meister und mehr Master. Wir als Grüne
wollen es den jungen Menschen selber überlassen, ob sie
ein Studium oder eine Ausbildung wählen.

Für Fachkräftesicherung ist unerlässlich, niemanden
zurückzulassen, keine Bildungsverlierer zu produzieren
und Hürden für qualifizierte Einwanderung einzureißen.
In unserer global vernetzten und wissensbasierten Volkswirtschaft kommt es auf Vielfalt, auf Kreativität, auf Internationalität und auf Ideenreichtum an. Deutschland ist
auf Einwanderung als Innovationstreiber in Wissenschaft und Arbeitswelt angewiesen. Die Liste der Mangelberufe muss daher jetzt erweitert werden. Auch junge
Flüchtlinge und Asylbewerber brauchen eine Ausbildungsgarantie mit gesichertem Aufenthaltsstatus, intensiver Sprachförderung und gleichberechtigtem Zugang
zur Ausbildungsförderung. Das sagen Ihnen auch jedes
Unternehmen und jeder Betrieb.

Gerechte Chancen und gute Bildung für alle - beides
ist konstitutiv für eine gelingende Persönlichkeitsentwicklung und eine freiheitlich-demokratische Gesellschaft. Gute Bildung immunisiert gegen Fundamentalisierung und Fanatisierung und gleichzeitig auch gegen
jede Form von Vorurteilen und Menschenfeindlichkeit.
Deshalb ist gute Bildung eine Antwort auf Islamismus
und Islamophobie, also auch ein wirksames Therapeutikum gegen gesellschaftliche Spaltpilze wie Pegida und


Co. Auch deswegen muss eine chancengerechte Bildungspolitik bei dieser Regierung einen höheren Stellenwert bekommen. Das ist auch für den sozialen Zusammenhalt in unserem Land unerlässlich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuversicht und
Zukunft in Europa entstehen gerade dann, wenn Zusammenarbeit und Zusammenhalt tagtäglich gelebt werden.
Das gilt ganz besonders in der Wissenschaft. Forschung
ist Zukunftsmotor und Innovationstreiber für unsere wissensbasierten Volkswirtschaften auf dem ganzen Kontinent. Deshalb ist ein vertiefter und lebendiger Europäischer Forschungsraum von ganz zentraler Bedeutung für
europäisches Bewusstsein und Weltoffenheit, für mehr
Forschergeist und eine höhere Mobilität kreativer Köpfe,
für künftigen Wohlstand und Zukunftsfähigkeit.

Deutschland muss sich in Europa für eine nachhaltigere Forschungspolitik einsetzen. Der EU-Haushaltskontrollausschuss hat in dieser Woche unter anderem
dem Kernfusionsreaktor ITER die Haushaltsentlastung
für 2013 verweigert. Das bestätigt uns Grüne. Seit Jahren kritisieren wir Missmanagement, Kostenexplosion
und Kostenrisiken bei ITER. Trotzdem will die EU zwischen 2014 und 2020 2,9 Milliarden Euro in das Projekt
stecken, Gelder, die an anderer Stelle für innovative Forschung auf dem Gebiet erneuerbarer Energien und Energieeffizienz einfach fehlen.

Wir müssen endlich grundlegend umsteuern. Europa
braucht kräftigere Investitionen in Forschung, auf europäischer Ebene genauso wie in den einzelnen Mitgliedstaaten. Davon sind wir noch weit entfernt. Deutschland
hat das Ziel 3 Prozent des BIPs für Forschung und Entwicklung noch längst nicht erreicht - das sollte schon
vor einem halben Jahrzehnt der Fall sein - und hätte sich
schon längst das 3,5-Prozent-Ziel setzen müssen. Unser
Land muss endlich zur Spitzengruppe der Innovationsländer aufschließen.

Gleichzeitig muss die Bundesregierung im gemeinsamen Haus Europa dafür sorgen, dass manche osteuropäischen Länder und Griechenland mehr Spielraum für Investitionen in Forschung und Entwicklung haben. Die
einseitige Sparpolitik, die Griechenland auferlegt wurde,
hat nicht nur zu einer schärferen sozialen Spaltung geführt, sondern auch zu massiven Kürzungen bei öffentlichen Bildungs- und Hochschulinvestitionen.

Das kann so nicht weitergehen. Da wird dringend eine
Kehrtwende benötigt.

Wenn Sie, liebe Koalition, vom Europäischen Forschungsraum reden und das ernst meinen, müssen Sie
endlich Ihrer Verantwortung gegenüber den finanzärmeren und auch forschungsärmeren Ländern gerecht werKai Gehring
den. Die Bundesregierung hat lange eine europäische
Investitionsoffensive blockiert und dadurch auch öffentliche Investitionen in Ländern mit einer Wirtschaftskrise
weiter gedrosselt. Jetzt endlich soll Junckers Investitionsplan kommen - aber mit einem ganz krassen Webfehler. Denn Juncker will dem wichtigen EU-Forschungsrahmenprogramm „Horizon 2020“ im Gegenzug
2,7 Milliarden Euro entziehen. Das macht keinen Sinn,
das ist falsch. Dazu sagen wir ganz klar Nein. Diese Mittel sollen nicht entzogen werden.

Sie schwiemeln, was das angeht, in Ihrem Antrag viel
zu sehr rum. Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass Sie
bei der Grundlagenforschung eine 15-fache Hebelwirkung erzielen. Das ist ein koalitionärer Formelkompromiss.

Für den Europäischen Forschungsraum bringt das aber
zu wenig. Keine Kürzungen bei „Horizon 2020“ - das
wäre eine klare Botschaft dieses Hauses.

Ich sage Ihnen auch: Der Europäische Forschungsraum muss sich durch Ideenreichtum und Vielfalt auszeichnen. Eine einseitige Marktorientierung wird diesem
Ziel nicht gerecht. Forschung ist mehr als die Jagd nur
nach marktfähigen Produkten und Patenten. Es geht
auch um die Lösung großer Herausforderungen. Auch
geht es um soziale und ökologische Innovationen. Gerade von der Union würde ich mir wünschen, dass sie
darauf stärker Wert legt. In Ihrem Koalitionsantrag findet sich viel Technokratisches, aber leider nichts Visionäres.

Der Europäische Forschungsraum braucht eine anständige Finanzausstattung. Deshalb hoffe ich sehr darauf,
dass sowohl das EU-Parlament als auch Kommission und
Rat hier noch zur Vernunft kommen, was die Finanzausstattung von „Horizon 2020“ angeht.

Sorgen Sie mit dafür, dass es nicht zu Kürzungen
kommt. Die Förderung des EU-Forschungsraums darf
kein finanzpolitischer Steinbruch sein, sondern muss für
alle Mitgliedstaaten Zukunftsvorsorge bieten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Studierende!
Der Bologna-Prozess hat die Perspektive auf einen Europäischen Hochschulraum eröffnet und das Studium
grundlegend verändert. Die Ziele: ambivalent bis ambitioniert; die Umsetzung: lange umstritten und mehrmals
korrigiert, heute auf halbwegs vernünftigen Gleisen,
aber unvollendet - so blicken wir Grüne auf 16 Jahre
Studienreform in Deutschland.
Zwei Aspekte sind mir für die nationale Umsetzung
besonders wichtig: erstens die Chancen der Studierenden, die sich aus der Bachelor-Master-Struktur ergeben,
und zweitens die soziale Öffnung unserer Hochschulen.
Ich denke, zu beiden Aspekten gibt es noch viel zu tun,
auch für diese Bundesregierung.

Wissenschaftsministerin Wanka - wenn sie denn wirklich selber fährt - macht sich mit einer durchwachsenen
Bologna-Bilanz auf den Weg zur Ministerkonferenz nach
Eriwan. Bachelor und Master sind als Abschlüsse weitestgehend etabliert; erstklassige Studienbedingungen, höhere
Qualität und mehr Mobilität für alle Studierenden lassen
aber weiter auf sich warten. Ein erfolgreiches Studium gehört endlich in den Mittelpunkt der Bologna-Reform,
hierzulande und europaweit. Erfolgreiches Studieren heißt
für mich: persönliches Wachstum, breite Bildung und Perspektiven als Absolvent; darum geht’s.

Zentrales Ziel der Bologna-Reform, lieber Herr
Rachel, ist die Öffnung der Hochschulen, vor allem für
Studierende der ersten Generation. Auf diesem Feld ist
der Fortschritt in Deutschland leider eine Schnecke: Ob
jemand studiert - oder, wenn er oder sie studiert, ob er
oder sie dann wirklich auch mobil ist -, hängt sehr stark
von der sozialen Herkunft und dem Konto der Eltern ab.
Es ist nicht leicht, diese Muster zu durchbrechen; aber es
ist einfach völlig unbefriedigend, wie wenig die Große
Koalition dafür tut. Warum kommt die BAföG-Erhöhung erst im Herbst 2016, und warum fällt sie so zaghaft
aus? Die Studierenden brauchen jetzt eine höhere und
eine bessere Studienfinanzierung.

Meine Damen und Herren, freuen wir uns gemeinsam
über 2,7 Millionen Studierende in Deutschland! Das ist
gut für Bildungschancen und unser Hochtechnologieland. Das Herbeireden eines angeblichen Akademisierungswahns ist deplatziert und fahrlässig.

Anstatt diese Phantomdebatte weiter zu befeuern und
das Studieren zu attackieren, wäre es dringend notwendig, dass CDU/CSU und SPD den Vorschlägen der grünen Opposition folgen.

Wir wollen sowohl die duale Ausbildung stärken als
auch die Hochschulen sozial öffnen. Durchlässigkeit und
Ausbildungsgarantie, um beides geht es.

Ein sozialeres und wissensbasiertes Europa muss Hürden abbauen und Mobilität für alle gleichermaßen ermöglichen. Dafür muss die Koalition mehr tun!

Die Gesamtverantwortung des Bundes für das Hochschulsystem lässt sich nicht einfach an die Länder und an
die Hochschulen delegieren, so wie Sie das in Ihrem Antrag machen.

Mit reiner Lobhudelei und Nichtstun riskiert man die
Akzeptanz der Reform, liebe Koalition; denn für Reformgegner gilt Bologna wahlweise als neoliberales Ungeheuer oder als Ruhestörung im exklusiven Elfenbeinturm. Liebstes Feindbild ist der Bachelor: Glaubt man
manchen Wirtschaftsvertretern, hat ein Bachelorabsolvent zwei linke Hände. Glaubt man manchem Konservativen oder der Linksfraktion, hat ein Bachelor den geistigen Horizont eines Maulwurfs,

und erst der Master macht einen zur intellektuellen
Lichtgestalt. All das ist selektive Wahrnehmung und
Schwarz-Weiß-Denken. Die Realität ist differenzierter.
Schönbeten wie schlechtreden, beides wäre verkehrt.

In einzelnen Fächern ist erst der Master oder gar die
Promotion Eintrittskarte in den Arbeitsmarkt - das war
aber auch schon zu Diplomzeiten so.

In der Mehrzahl der Fächer gibt es auch mit Bachelor in
der Tasche sehr gute Einstiegsbedingungen. Darum: Wir
brauchen keinen Masterzwang, sondern Masterplätze für
alle, die Master studieren wollen.

Die Linke sagt aber, der Master müsse Regelabschluss
sein. Ich finde, das muss nicht immer sein. Die zweistufige Struktur - erst der Bachelor, dann der Master macht Sinn. Überquellende Curricula und permanenter
Prüfungsstress sind Unsinn. Das Entfrachten von Studiengängen ist keine Mission Impossible, da muss einfach
mehr passieren.

Wem im Ausland erworbene Studienleistungen nach
der Rückkehr nicht anerkannt werden, der ist natürlich
zu Recht sauer und demotiviert. Deshalb fordern wir als
Grüne seit Jahren eine echte Anerkennungsgarantie, damit Mobilität persönliches Wachstum bringt.

Also: Der Druck muss raus, die Zahl der Studienabbrüche muss runter, Zeitfenster und ein förderliches
Lern- und Arbeitsumfeld müssen her. Allein dafür müssen Bund, Länder und Hochschulen ihre Zusammenarbeit ausbauen. Ein weltoffenes und modernes Deutschland muss den freizügigen Europäischen Hochschulraum
konsequent verwirklichen, für die junge Generation
mehr Mobilität wagen und Hochschulzugänge öffnen,
unabhängig von der Herkunft. Damit würde das Studieren besser und Europa sozialer und erfahrbar; darum
muss es uns allen gehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mich freut, dass wir im Bundestag wiederholt über die
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft sprechen. Mich


ärgert aber richtig, dass wir wieder keinen Koalitionsantrag debattieren können

und Sie immer noch keine Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz vorlegen. Sie kündigen eine Novelle
schon lange an, verschieben sie aber doch immer weiter
nach hinten.

Unser grüner Gesetzentwurf für eine Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz liegt seit einem Jahr vor.
Worauf warten Sie eigentlich?

Die Rede der CDU-Kollegin Dinges-Dierig eben machte
doch deutlich, wie uneinig die Koalition ist und warum
Sie nicht zu Potte kommen. Da muss sich endlich etwas
ändern.

Wir haben als Grüne im Bundestag in der letzten und
in der vorletzten Wahlperiode Nachwuchspakte eingefordert. Die Forderungen wurden abgeschmettert. Seit
wenigen Wochen gibt es jetzt nach vielen GroKo-Pirouetten zu Nachwuchskräften in der Wissenschaft endlich
sogar Interviews von Frau Wanka und Koalitionsankündigungen.

Mit dem Handeln warten Sie aber weiter. Ich sage Ihnen:
Wahlgeschenke im Jahr 2017

kommen für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler von heute zu spät. Die Zeit, zu handeln, ist
jetzt.

Junge Wissenschaftler sind wichtige Ideengeber. Ihre
Ideen entfachen soziale, ökologische und technologische
Innovationen, und das sind die Quellen zukünftigen
Wohlstands. Anstatt diesen Oasen wissenschaftlicher
Kreativität endlich Sicherheit und Perspektiven zu verschaffen, schicken Sie einen Großteil des Nachwuchses
in die Wüste, in die Wüste aus strukturellen Blockaden,
Existenzsorgen und Zukunftsangst.

Die Koalitionskarawane zieht jetzt langsam los. Aber ob
und wo sie ankommt, wissen wir nicht. Wir werden weiter Druck machen, damit sich endlich etwas tut.
Die Probleme an den Hochschulen sind seit Jahren
bekannt. Unkulturen zwischen Jugendwahn und Senioritätsprinzip, massenhafte Stückelverträge, wachsende
Flaschenhalsproblematik, zu wenig Dauerstellen, das
alles steht zukunftsgerechten Karrierepfaden und konkurrenzfähigen Personalstrukturen im Weg, und das
muss sich ändern.

- An Baden-Württemberg könnten Sie sich ein super
Beispiel nehmen.

Was da mit Theresia Bauer in der Hochschulpolitik passiert, sucht seinesgleichen.

Frau Wanka ist dagegen blass.

Nutzen Sie endlich die Gunst der Stunde! Sie haben
sich hier vor Wochen wegen der Änderung von Artikel
91 b des Grundgesetzes abgefeiert, mit der Bund und
Länder die Möglichkeit geschaffen haben, dauerhaft und
institutionell in der Wissenschaftsfinanzierung zusammenzuwirken. Ja, dann machen Sie das doch!

Eine Verfassungsänderung ohne Konsequenzen ist keine
Reform und bringt niemandem etwas.

Es kann doch einfach nicht wahr sein, dass fast
90 Prozent der Verträge an den Hochschulen befristet
sind, noch dazu teilweise unter einem Jahr. Faire Bedingungen, verlässliche Verträge und Planbarkeit sind wichtig für das eigene wissenschaftliche Arbeiten und auch
für die Vereinbarkeit von Familie und Wissenschaft. Ich
dachte, die Union wäre für die Familie. Ja, dann tun Sie
da doch etwas!

Hire and Fire in der Wissenschaft geht gar nicht. Dieses
monströse Befristungsunwesen, das wir haben, muss gestoppt werden.

Ich sage auch sehr klar: Das Paket der Wissenschaftspakte hat das wissenschaftliche Personal allenfalls am
Rande adressiert. Durch zu kurze Paktlaufzeiten wurden
vor allem Lehrkräfte eingestellt und nicht Lebenszeitprofessuren geschaffen. Hier stehen Bund und Länder
als größte Geldgeber von Grund-, Zweit- und Drittmitteln ganz klar in der Verantwortung. Von den Hochschulen und von den außeruniversitären ForschungseinrichKai Gehring
tungen erwarten wir alle hier gemeinsam eine
vorausschauende und eine aktive Personalentwicklung.

Gute Arbeit muss zum Selbstverständnis jeder Wissenschaftseinrichtung gehören. Unser Wissenschaftssystem
benötigt jetzt dringend eine Dekade für den wissenschaftlichen Nachwuchs und einen Mentalitätswechsel.

Wir Grüne fordern einen neuen Vertrag mit dem wissenschaftlichen Nachwuchs. Die erste Vertragssäule ist
ein neues Nachwuchsprogramm. Wir wollen ein
Programm für mindestens 10 000 Nachwuchsstellen an
den Hochschulen. Dazu gehören feste Stellen im Mittelbau, ab der Postdoc-Phase II und Juniorprofessoren mit
Tenure Track - das ist ganz wichtig -, das heißt überwiegend zusätzliche und dauerhafte Stellen: für Professoren
und neben der Professur. Unser Nachwuchsprogramm ist
auf ein Jahrzehnt angelegt und sieht einen Aufwuchs
vor. Damit geht es nicht an aktuellen Nachwuchsgenerationen vorbei. Und es verbarrikadiert keine Karrieren
für künftige Nachwuchsgenerationen. Beides ist dabei
wichtig.

Die zweite Säule unseres Vertrages mit dem wissenschaftlichen Nachwuchs ist unsere Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz, die bekanntlich längst vorliegt - seit einem Jahr -, unter anderem mit generell
zweijährigen Vertragsmindestlaufzeiten, mit einer Streichung der Tarifsperre, damit es bessere Verabredungen
der Tarifpartner vor Ort geben kann, mit Familienkomponente. Es ist doch demotivierend, für die gleiche Aufgabe ständig das Personal auszutauschen. Daher muss es
endlich mehr Dauerstellen für Daueraufgaben geben!

Ich appelliere an Ministerin Wanka, die dieser hochschulpolitischen Debatte - es ist heute unsere zweite wiederum nicht beiwohnt, was ich wirklich als ein Armutszeugnis für eine Ministerin empfinde;

ich appelliere an die Regierung und die Koalition: Es ist
jetzt Zeit für substanzielle und lebensnahe Verbesserungen, damit keine Potenziale von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern mehr ausgenutzt oder verspielt
werden. Legen Sie jetzt endlich konkrete Novellen vor!

 Frau Präsidentin, vielen Dank für die Konzentration. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bildungschancen und der Zugang
zur Hochschule dürfen nicht von der sozialen Herkunft
oder vom Konto der Eltern abhängen.

Dieses Ziel ist längst noch nicht erreicht. Das zu ändern,
muss endlich politische Priorität werden. Wir brauchen
eine Hochschulpolitik und eine Studienfinanzierung, die
kein Talent zurücklassen.

Wir Grüne beantragen hier und heute, die Bundesmittel des erfolglosen Deutschlandstipendiums umzuwidmen; denn diese Mittel wären in BAföG und in Stipendien für Flüchtlinge viel, viel besser investiert.
Ich sage Ihnen auch, warum. Das Deutschlandstipendium trägt nichts dazu bei, dass unser Bildungssystem
durchlässiger wird. Kein Jugendlicher lässt sich dadurch
zu einem Studium motivieren; denn nahezu alle Geförderten studieren bereits länger als ein Semester. Eine sichere Studienfinanzierung wie durch das BAföG mit seinem klaren Rechtsanspruch motiviert zum Studieren.
Eine unsichere Stipendienlotterie tut das jedenfalls nicht.

Wir Grüne wollen, dass sich die Vielfalt der Gesellschaft auf dem Campus widerspiegelt und dass sich unsere Hochschulen sozial öffnen.

Dazu hat das Deutschlandstipendium aber ganz klar
nichts beigetragen. Auch deswegen brauchen wir es
nicht.

Es gibt nicht nur wahnsinnig wenige Deutschlandstipendien. Sie verteilen sich auch extrem ungleich auf die
Studienfächer. Mehr als die Hälfte ging an angehende
Ingenieure, Wirtschaftswissenschaftler und Informatiker.
Geisteswissenschaftler dagegen gingen fast leer aus. Für
Historiker standen bundesweit putzige 169 Deutschlandstipendien bereit. Eine solch einseitige Förderpraxis ist
weder chancengerecht noch leistungsgerecht.

Kritikwürdig sind auch die horrenden Verwaltungskosten. 2013 ist jeder fünfte Stipendien-Euro für Bürokratie draufgegangen. Die überbordende Bürokratie kritisiert auch der Bundesrechnungshof glasklar. Er
verlangt, die Durchführungskosten des Deutschlandstipendiums auf 10 Prozent zu reduzieren. Dem darf sich
die Koalition doch nicht länger verweigern.

Die Steuergelder für das Deutschlandstipendium sollten auslaufen, weil es vor allem ein absoluter Ladenhüter
ist. Von 2,7 Millionen Studierenden erhalten nicht einmal 0,8 Prozent ein Deutschlandstipendium. Dabei hatte
gerade die Union damals 8 Prozent als Ziel ausgegeben.
Da ist Ihnen nicht nur einfach ein Komma verrutscht.
Das ist vielmehr ein klarer Misserfolg.

Diese unrealistischen Regierungsziele führen dazu,
dass Jahr für Jahr Abermillionen Euro durch das
Deutschlandstipendium blockiert, aber am Ende nicht
verbraucht werden. Das ist ein Unding; denn an anderer
Stelle fehlt das Geld doch eindeutig, zum Beispiel bei



Stipendien an Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisengebieten. Flüchtlinge brauchen hierzulande endlich einen
schnelleren Zugang zum BAföG; das haben wir Grüne
beantragt. Die Flüchtlinge brauchen aber auch dringend
mehr Stipendien. Allein 5 000 syrische Studierende haben sich im letzten Jahr beim DAAD um ein Stipendium
beworben. Dafür hat das Auswärtige Amt nur 200 Plätze
finanziert. Der Bedarf ist also weitaus höher als das Angebot. Bund und Länder müssen Stipendienprogramme
für Flüchtlinge dringend ausbauen. Das ist unbürokratische Hilfe. Das tut not, und das kommt an.

Dafür können Sie das Geld für das Deutschlandstipendium gewinnbringend einsetzen.

Für den einzelnen Geförderten ist das Deutschlandstipendium eine gute Sache; das werden Sie sicherlich
gleich erklären.

Eine Förderung mindestens im selben Umfang, dafür
aber dauerhaft, ermöglichen die bewährten Begabtenförderungswerke. Wir brauchen also keine staatlich finanzierte Doppelstruktur bei der Stipendienvergabe. Im
Übrigen haben sich Wirtschaftsverbände im letzten Jahrzehnt immer wieder dazu bereit erklärt, eine Stipendienkultur in Deutschland zu initiieren. Da kann ich nur sagen: Nur zu! Bieten Sie doch Stipendien an! Dazu bedarf
es keiner Extrasteuergelder, sondern nur der Eigeninitiative der Wirtschaft.

In die soziale Öffnung der Hochschulen zu investieren, das ist richtig gut angelegtes Geld. Daher war es gut,
dass wir Grünen in den Ländern mit wechselnden Partnern die unsozialen Studiengebühren abgeschafft haben.
Um mehr Studierenden der ersten Generation tatsächlich
den Weg auf den Campus zu ebnen, ist eine sichere Studienfinanzierung das A und O. Aber das BAföG ist seit
fünf Jahren nicht erhöht worden. Die Koalition stellt
Studierende bis ins Wintersemester 2016/2017 in die
Warteschleife.

Wir Grünen sagen: Das BAföG muss rauf, und zwar
sofort! Fördersätze und Freibeträge müssen unverzüglich um 10 Prozent steigen! Und: Geben Sie endlich Ihren Widerstand auf, die BAföG-Sätze regelmäßig anzupassen! Das muss jetzt kommen.

Unsere Anliegen sind eine verlässliche Studienfinanzierung und eine effektive Stipendienvergabe. Wechselnde CDU-Bildungsministerinnen haben eine Stipendiensuppe angerührt, die keiner auslöffeln will. Sie von
der SPD können ja seit zwei Jahren die Speisekarte mitbestimmen. Dann machen Sie das auch!

Nehmen Sie Ihren Koalitionspartner an die Hand, und
schaffen Sie mit uns Grünen und den Linken dieses unsinnige, ungerechte Pinkwart-Schavan-Gedächtnisstipendium ab, und stärken Sie mit uns die Studienfinanzierung für alle! Das wäre ein starker Beitrag zu
Chancengerechtigkeit für alle in unserem Land.

 Vielen Dank. - Ich bin sehr gespannt. Die Redner der

Koalitionsfraktionen haben in den letzten Debattenbeiträgen gesagt, man solle einmal über unser Stipendiensystem insgesamt sprechen. Das finde ich bemerkenswert. Wir haben in unserem Antrag und unserem
Redebeitrag die Aufstiegsstipendien und die Begabtenförderungswerke erwähnt. Wir haben deutlich gemacht,
dass die nicht abfließenden Mittel aus dem Deutschlandstipendium in Stipendien für Flüchtlinge fließen sollen.
Sie kennen auch unsere anderen Anträge zum Thema
Weiterbildungs-BAföG. Wir Grüne wollen die Förderung verschiedener Gruppen mit einer breiten Palette an
Maßnahmen ausweiten.

Ich würde gerne den Sinneswandel der SPD verstehen. Herr Rossmann hat 2010 gesagt: Wir sagen Nein
zum Stipendiensystem. Ulla Burchardt - das war immerhin die Vorsitzende des Bildungsausschusses in der letzten Legislatur - hat gesagt: Vor allen Dingen ist das ein
Programm zum Bürokratieaufbau an den Hochschulen.

Ich könnte Ihnen jetzt reihenweise Zitate aus der SPDBundestagsfraktion nennen, die belegen, dass das
Deutschlandstipendium aus Ihrer Sicht genauso ein Ladenhüter ist wie aus Sicht der Grünen. Ich würde gerne
einmal verstehen, warum Sie das inzwischen offensichtlich anders sehen.

 Vielen Dank. - Meine Frage kann sicherlich Frau

Ministerin Wanka am besten beantworten. Es geht um
die unhaltbar prekäre Situation des wissenschaftlichen
Nachwuchses und um das Thema „Verlässliche Karrierewege in der Wissenschaft an den Hochschulen“.

Seit Monaten ist es so, dass die Bundesregierung einerseits nicht handelt und andererseits Zeitpläne immer
wieder schiebt. Deshalb wüsste ich von Ihnen gerne den
aktuellen Zeitplan für die überfällige Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes

mit den Stationen Kabinett, Bundesrat, Bundestag und
Inkrafttreten, und ich bitte auch um die Angabe des Jahres, damit wir wissen, ob wir über dieses Jahr oder vielleicht über 2017 sprechen.

Wie sieht denn die Ministerin die Vorbehalte des Kollegen Rupprecht von der CSU - er ist immerhin Vorsitzender der Arbeitsgruppe Bildung und Forschung seiner
Fraktion - gegen die Eckpunkte, die im Haus offensichtlich schon abgestimmt worden sind und zwischen den
Koalitionsfraktionen in der Diskussion sind? Ich entnehme die Vorbehalte einem Bericht aus der Süddeutschen Zeitung vom Vortag.

Deshalb frage ich Sie: Ändern die in der Unionsfraktion bestehenden inhaltlichen Vorbehalte etwas an Ihrer
Zustimmung zu den Eckpunkten, und wann werden sie
das Licht der Welt erblicken?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Vor knapp einem Jahr
hat Ministerin Wanka ihr neues Domizil bezogen, den
Neubau des Bundesministeriums für Bildung und Forschung.

Darin ist alles vom Feinsten: Büros mit Tageslicht, barrierefrei, inklusiv, kreative Sitzecken. Ausgezeichnet
wurde das Gebäude mit dem Goldstandard für nachhaltiges Bauen. Es ist quasi CO2-neutral, durch und durch ein
grünes Haus. Chapeau dazu!

Ganz anders hingegen sieht es vielerorts an Universitäten und Fachhochschulen aus: Die Bauten bröckeln.
Die Ausstattung ist veraltet. Hörsäle sind überfüllt. Es
regnet hinein. - Jahrelange Unterfinanzierung hat zu
Substanzverlust geführt. Bröckelnde Unis sind ein Trauerspiel und bedeuten eine schleichende Verschuldung
zulasten künftiger Studierender und Forscher. Dazu
kommt: Die meisten Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftler hangeln sich von Zeitvertrag zu
Zeitvertrag. Beides wollen wir ändern.

Wir legen heute ein grünes Investitionsprogramm für
den Wissenschaftsstandort Deutschland vor, für kreative
Köpfe und innovative Räume; denn sie sind zentrale
Quellen für künftigen Wohlstand. Höhere Investitionen
können ein Wissenschaftswunder initiieren, das unserem
Land mehr Fantasie, Vielfalt und Fortschritt bringt. Wir
laden Sie von der Koalition und Sie von den Linken ein,
mitzumachen.

Unser Investitionsprogramm ist umso wichtiger für
Sie von der Koalition, als Ihre Ministerin Wanka bisher
keine einzige eigene Idee entwickelt hat. Es reicht nicht,
bloß das Erbe der Wissenschaftspakte von Frau
Bulmahn und Frau Schavan zu verwalten, genauso wenig wie folgenlose halbherzige Verfassungsänderungen.
Wer sich auf Erreichtem ausruht, raubt Studierenden und
Wissenschaftlern Chancen und riskiert die Zukunftsfähigkeit unseres Wissenschaftssystems.

Wir helfen der Wissenschaft und einer ideenlosen Ministerin auf die Sprünge.

Vier Punkte sind besonders wichtig:

Erstens. Für Hochschulbau und Forschungsgeräte gibt
der Bund bis Ende 2019 jährlich 1 Milliarde Euro. Bröckelnde Bauten zeigen, dass dringend deutlich mehr investiert werden muss. Die Länder haben erkannt, dass
der Wegfall der Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“
durch die Föderalismusreform 2006 ein schwerer Fehler
war, gerade angesichts unterschiedlicher Haushaltslagen
in den Ländern und der Schuldenbremse. Wir fordern
daher kurzfristig ein Modernisierungsprogramm für die
Infrastruktur des Wissens.

Bis 2020 sollen Bauten und Ausstattung wieder auf
der Höhe der Zeit sein. Von den Hörsälen bis zu den Bibliotheken, von der digitalen Informationsinfrastruktur
über Forschungsgeräte bis hin zu den Wohnheimplätzen,
überall herrscht Mangel. Um diesen zu beseitigen, wollen wir jährlich mindestens 2 Milliarden Euro zusätzlich
in die Hand nehmen. Das brächte einen Schub.

Zweitens müssen wir eine dauerhafte Lösung für die
Infrastruktur des Wissens finden. Wir müssen weitere
Lücken schließen, zum Beispiel bei Forschungsinfrastrukturen, deren Bedarfe zwischen 5 Millionen und
50 Millionen Euro liegen. Trotz Bedarf gibt es hierfür
kein Programm. Darauf hat unter anderem die DFG
mehrfach hingewiesen.

An die Hochschulbauinfrastruktur stellen wir übrigens besondere qualitative Ansprüche. Es ist von einer
Lebensdauer von rund 50 Jahren auszugehen. Daher ist
der tagesaktuell billigste Bau nicht der beste.

Vielmehr müssen die Stätten der Wissenschaft Referenzbauten für Klimaneutralität, Ökologie und Nachhaltigkeit sein. Es bedarf herausragender Forschungs- und
Lehrgebäude. Solche Gebäude dürfen keine Energieverschwender sein.

Wir brauchen eine Diskussion über Bedarfe und Anforderungen an die Infrastruktur des Wissens dringend;
das fordert auch der Wissenschaftsrat. Der Bund darf
sich dieser Debatte nicht verweigern.

Drittens muss endlich etwas für den wissenschaftlichen Nachwuchs getan werden. Ein Schritt ist die überfällige Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Wir Grüne und die Linksfraktion haben die Nase voll
von Ihrer Verschleppungstaktik in der Koalition.
Deshalb haben wir gemeinsam für den 29. Juni eine Anhörung des Forschungsausschusses im Bundestag durchgesetzt. Die Debatte muss raus aus den Hinterzimmern
und hinein in Parlament und Öffentlichkeit.

Unsere grüne Novelle - auch Sie wissen das - liegt seit
einem Jahr vor und kann von Ihnen noch vor der Sommerpause beschlossen werden. Sie von der Koalition
müssen es nur wollen.

Das alleine aber reicht nicht. Deshalb schlagen wir
Grüne einen weiteren Schritt vor. Ab 2016 soll ein
Bund-Länder-Programm für 10 000 zusätzliche Nachwuchsstellen mit Langfristperspektive - vom Mittelbau
bis zur Tenure-Track-Professur - sorgen.

Denn wir wollen Perspektiven, verlässliche Verträge und
klare Karrierewege in der Wissenschaft schaffen. Alles
andere ist fahrlässig für den Wissenschaftsstandort.

Ein Wissenschaftswunder braucht auch privates
Engagement. Deshalb wollen wir viertens kleine und
mittlere Unternehmen bei Forschung und Entwicklung
unterstützen, und zwar durch eine steuerliche Forschungsförderung. Diese Unternehmen sollen eine
Steuergutschrift für all das bekommen, was sie für Forschung und Entwicklung ausgegeben haben.

Es ist höchste Zeit für eine solche steuerliche Forschungsförderung zugunsten von KMUs.

All diese Vorschläge bringen unser Innovationssystem und damit unsere Gesellschaft voran und machen
aus Universitäten, Fachhochschulen und Unternehmen
noch attraktivere Denk- und Kreativräume; denn nicht
nur Frau Wanka, sondern auch andere haben Goldstandard verdient.

Unsere Initialzündung für ein Wissenschaftswunder
kann der Koalition helfen, falsche Prioritätensetzungen
zu korrigieren, zum Beispiel das 10-Milliarden-EuroSchäuble-Investitionsprogramm. Es ist echt erschreckend, welch antiquiertes und verstaubtes Investitionsverständnis dem zugrunde liegt. Keinen einzigen müden
Cent gibt es darin für Bildung und Wissenschaft.
Falscher geht es nicht. Genau in diesen Bereichen wird
Zukunft vorbereitet und werden Chancen ermöglicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Sterben gehört zum
Leben dazu. Gleichwohl ist der Tod eines der letzten Tabus in unserer Gesellschaft. Viele sind im Umgang mit
Sterbenden und mit Trauernden extrem unsicher. Enttabuisierung und eine neue Kultur der Sorge und Zuwendung halte ich für elementar. Eine humane Gesellschaft
braucht Empathie; denn nichts ist schrecklicher, als einen geliebten Menschen zu verlieren.

Ich war 19, als mein Vater durch einen Verkehrsrowdy ums Leben kam. Im April hätten wir seinen
65. Geburtstag gefeiert. Ich war 13 und 21, als meine
Großeltern nach schwerer Krankheit auf der Intensivsta11050 

tion starben. Ich war 32, als die engste Freundin unserer
kleinen Familie im Hospiz nach vielen Monaten ihrem
Krebsleiden erlag. Ich sage das, um Bewusstsein zu
schärfen: Lebens-, Pflege- und Sterbeerfahrung sind
keine Frage des Alters. Aus diesen Erfahrungen heraus
rate ich allen, die Angst vor absoluter Fremdbestimmung
im Sterben haben, zu einer Patientenverfügung, am besten kombiniert mit einer Vorsorgevollmacht, und dazu,
mit Ihren Nahestehendsten intensiv darüber zu sprechen.

Warum habe ich diesen Gesetzentwurf mit Renate
Künast und Petra Sitte erarbeitet? Für mich ist der einzelne Mensch Souverän des eigenen Lebens. Jeder hat
seine ganz persönliche Definition von Würde und Autonomie, die von uns Gesetzgebern unbedingt zu respektieren ist. In der existenziellsten aller Fragen sollte sich
der Staat zurückhalten. Daraus folgt für mich, das Spektrum der letzten Hilfe beim frei verantwortlichen Suizid
weitestgehend so zu erhalten, wie es ist.

Angehörigen, Nahestehenden, Ärzten und Sterbehelfern
soll also Beihilfe erlaubt sein.

Die Betroffenen selbst sollen entscheiden dürfen,
wem sie sich anvertrauen, wen sie notfalls um letzte
Hilfe bitten. Die Sterbewilligen gehören in den Mittelpunkt der Debatte. Sie benötigen Fürsorge, einen Strauß
helfender Hände und ergebnisoffene Beratung. Daraus
kann auch eine Entscheidung zum Weiterleben erwachsen. Verbote oder Kriminalisierung der Helfer helfen
Menschen in allergrößter Not nicht, sondern verschärfen
ihre Lebenskrise und das Risiko brutaler Affekt- und
Verzweiflungssuizide. Daher lassen Sie uns das Spektrum letzter Hilfe erhalten.

Ärzte brauchen Rechtssicherheit. Sie sollen assistieren dürfen, nicht müssen. Es gibt schreckliche Situationen, da kann die humanste Hilfe, die noch zur Verfügung
steht, die Hilfe zum Sterben sein. Für Ärzte sind Sanktionen dann unzumutbar. Für Sterbewillige ist unzumutbar,
dass ihr Wohnort darüber entscheidet, ob ihrem vertrauten Arzt Beihilfe zum Suizid durch eine regionale Ärztekammer untersagt ist oder nicht. Das Arzt-PatientenVerhältnis basiert in besonderem Maße auf Vertrauen.
Dem sollten wir Rechnung tragen. Dammbruchthesen
glaube ich hier nicht.

Für Sterbehilfevereine setzt unser Gesetzentwurf
klare Regeln. Gewerbsmäßigkeit, also Gewinnstreben,
schließen wir aus. Mit Hilfe zur Selbsttötung darf kein
Profit gemacht werden. Wir sagen Ja zu Vereinen, aber
nicht als Einnahmequelle und nur mit klaren Transparenzregeln und Dokumentationspflichten.

Warum? Letzte Hilfe auf Familienmitglieder oder nahestehende Einzelpersonen zu begrenzen, ist zu restriktiv und zu eng gedacht. Heutige Sozialstrukturen sind
wesentlich vielfältiger: Es gibt immer mehr Menschen in
unserem Land, die gar keine Angehörigen haben. Nicht
alle Familien haben das notwendige Vertrauensverhältnis. Manche Sterbewillige wollen engste Verwandte
nicht belasten, sondern bewusst mit einem Arzt oder
Sterbehelfer über ihren Assistenzwunsch sprechen. Ihnen das zu verwehren, halte ich für inhuman.

Wer keine Angehörigen hat oder sie nicht um letzte
Hilfe bitten möchte, darf nicht allein gelassen werden.
Die Möglichkeit letzter Hilfe muss für alle bestehen.
Niemandem helfen eine Romantisierung von Familien
und eine Verteufelung von Sterbehelfern - beides halte
ich für falsch. Denn die Realität ist komplexer, unsere
Gesellschaft ohnehin.

Eigene Erfahrungen, die eigene Religion oder Weltanschauung sollten wir als Gesetzgeber für diese so vielfältige, weltanschaulich pluralistische, multireligiöse
und auch zunehmend atheistische Gesellschaft bei dieser
schwerwiegenden ethischen Frage nicht absolut stellen.

Ich sage auch: Als alternde Gesellschaft brauchen wir
eine Vision, wie wir als Hochbetagte zusammen leben
wollen. Es braucht echte Pflege- und Gesundheitsreformen, mehr Hospize, Palliativversorgung, Suizidprävention und eine Straffreiheit der Hilfe zur Selbsttötung.

Unser Entwurf eines Gesetzes über die Straffreiheit
der Hilfe zur Selbsttötung sichert Sterbewilligen ein
Höchstmaß an Selbstbestimmung und Rechtssicherheit.
Er liegt am nächsten an der bisher bestehenden Rechtslage und an der gesellschaftlichen Mehrheit. Er gilt als
liberalster Entwurf, liberalisiert aber nichts, sondern regelt realitätsnah. Unser gemeinsamer Anspruch sollte
sein, die Selbstbestimmung, also Menschenwürde des
Einzelnen, auch beim frei verantworteten Suizid zu
schützen. Dafür werbe ich um Ihre Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bildung und Forschung sind die Bereiche, in die 2016
mehr Geld investiert werden soll; zwar nicht genug, aber
immerhin . Allerdings kann man aus dem Geld mehr machen, als Ministerin Wanka es tut . Deswegen verlangen
wir deutliche Korrekturen am Bildungs- und Forschungshaushalt .

Ministerin Wanka verwaltet ideen- und mutlos alte
Projekte ihrer Vorgängerinnen . Mit ihrer Amtszeit verbindet sich keine neue wegweisende Idee . Dieser antriebslosen Politik setzen wir frische Ideen entgegen, damit es in Deutschland innovativer und gerechter zugeht .

Wir wollen ein Land der Chancen und Erfinder.

Seit Anfang Januar können Bund und Länder die
Hochschulen dauerhaft unterstützen . Mit der Grundgesetzänderung tun sich völlig neue Chancen auf, das haben
Sie abgefeiert . Aber nicht so bei Frau Wanka: Auf ihren
Vorschlag für mehr und dauerhafte Kooperation wartet
die Welt noch heute . „Ministerin ideenlos“ lässt grüßen .

Wie wichtig es ist, die Wissenschaftsfinanzierung weiterzudenken, zeigt der Hochschulpakt . Seit Jahren investieren Bund und Länder Milliarden in zusätzliche Studienplätze . Das ist ein wichtiger Kraftakt, der viel bringt .
Und trotzdem sind Hörsäle überfüllt und bröckeln Bauten mancherorts vor sich hin, und neue Studierende mit
Fluchthintergrund sind in der Berechnung noch gar nicht
berücksichtigt . Für bessere Studienbedingungen ist es
daher dringend notwendig, die Infrastrukturen des Wissens bundesweit auszubauen und zu erneuern, mit einem
Push im Hochschulbau loszulegen . Wir fordern weiter
ein Modernisierungsprogramm . Eine kreative Wissensgesellschaft braucht das .

Kraftlos und halbherzig geht es beim BAföG zu . Frau
Wanka und der Koalition gebührt die zweifelhafte Ehre,
eine BAföG-Reform verabschiedet zu haben, die erst
Jahre später bei den Studierenden wirklich ankommt . Das
muss man sich vorstellen: Sie feiern sich seit Jahren für
eine BAföG-Novelle, aber bis heute hat keine Studierende und kein Studierender davon profitiert. Ein weiteres
Jahr wird ins Land ziehen . Das ist völlig unverständlich,
das ist unfair . Das BAföG muss rauf, und zwar sofort .

Planlos sind Sie in der Forschungspolitik . Wir meinen, Forschungsförderung muss aktiv zur Bewältigung
der großen gesellschaftlichen Herausforderungen beitragen . Der Bundesregierung fehlt diese Zielsetzung . Es
macht wenig Sinn, die Forschung mit genmanipulierten 
Organismen zu fördern und das Geld der Steuerzahler
in der Fusionsforschung zu versenken . Nachhaltig ist
Forschung zur Lösung der Klimakrise, der Energiefrage
und des Problems der Ressourcenknappheit sowie zu Demografie und vernachlässigten Krankheiten. Nachhaltig
ist eine steuerliche Forschungsförderung für kleine und
mittlere Unternehmen .

Nachhaltig ist auch, eine neue Gründerkultur in unserem
Land zu entfachen . Genau an diesen Stellen wollen wir in
Ihrem Haushalt umsteuern .

Swen Schulz Ob Exzellenzinitiative oder Nachwuchsprogramm es gibt bisher keinen Vorschlag der Ministerin und auch
keine gemeinsame Idee der Koalition . Da kann man
nicht länger warten; denn 2016 muss eine Dekade für
den wissenschaftlichen Nachwuchs beginnen . Unsere
Hochschulen brauchen ein Bund-Länder-Programm für
10 000 zusätzliche Nachwuchsstellen, vom Mittelbau 
bis zur Tenure-Track-Professur . Eine zukunftsfähige
Wissensgesellschaft verträgt eben kein „Hire and Fire“,
sondern braucht deutlich mehr unbefristete Stellen .

Sie, Frau Wanka, sind nicht nur Forschungsministerin, sondern auch Bildungsministerin . Da stellt sich
akut die Frage: Wie helfen Sie, die Bildung von über
800 000 Flüchtlingen anzuerkennen und zu verbessern,
die allein in diesem Jahr nach Deutschland kommen werden? Viele von ihnen werden bleiben, wollen sich einbringen, wollen Neubürger werden . Das birgt ganz neue
Chancen, und da sind Sie gefragt, Frau Ministerin .

Vor wenigen Tagen bin ich einer jungen Frau aus Eritrea begegnet . Ihren positiven Asylbescheid hat sie nach
neun Monaten und zwei Wochen erhalten . So lange war
diese junge Frau zum Hoffen, Warten und Nichtstun verdammt, und das ist kein Zustand .

Denn in dieser Zeit hätte die junge Frau zum Beispiel einen Ausbildungsplatz suchen können . Doch welcher Arbeitgeber stellt sie ein, wenn jederzeit die Abschiebung
droht? Wie absurd ist das eigentlich? Es wäre für Sie ein
Leichtes, daraus eine Win-win-Situation zu machen . Viele Betriebe suchen händeringend nach Azubis und Fachkräften . Die Flüchtlinge wollen arbeiten und sich bilden .
Dafür müssen Sie die Bedingungen schaffen . Flüchtlinge
müssen zügig eine Ausbildung beginnen und sie auch in
unserem Land abschließen können .

Unter den Neuankömmlingen sind bis zu 400 000 unter 18 Jahren . Die können was und wollen was: die Schule abschließen, Deutsch lernen, eine Ausbildung oder
ein Studium aufnehmen oder fortsetzen . Dafür braucht
es eine gemeinsame Kraftanstrengung . Integration durch
Bildung ist die größte Chance und Herausforderung dieses Jahrzehnts, und da kann der Bund helfen . Wie kann er
denn helfen? Die Bund-Länder-Programme zur Dekade
für Alphabetisierung sind da ein kleiner, richtiger Schritt .
Diesem Schritt müssen aber weitere folgen, wenn es um
Bildung für alle geht - mit mehr Sprachkursen, mehr
Plätzen und Personal in Kitas, Schulen und Hochschulen,
nicht zuletzt mit deutlich mehr Stipendien für Flüchtlinge; auch der Zugang zum BAföG kann und muss schneller erfolgen .

Denn jeder junge Flüchtling von heute kann Gründerin,
Arzt oder Ingenieurin von morgen sein .

Dafür braucht es übrigens Zigtausend zusätzliche
Lehrkräfte und mehr Klassenzimmer . Nordrhein-Westfalen geht voran und schafft allein 3 600 zusätzliche Lehrerstellen zur Flüchtlingsintegration . Hilfen für Schulen
sind aber eine nationale, bundesweite Aufgabe, und Sie,
Frau Wanka, können da mitwirken . Machen Sie mit uns
ein Bund-Länder-Schulmodernisierungsprogramm, um
Schulen auszubauen .

Das wäre dringend notwendig, schon länger und erst
recht jetzt, wenn man sieht, wie viele Schülerinnen und
Schüler zusätzlich kommen . Das können wir machen,
und das sollten wir machen: ein Schulmodernisierungsprogramm .

All das gehört in Ihren Haushaltsentwurf 2016, erst
recht in Zeiten von Steuerüberschüssen .

Da muss man gerade bei Zukunftsinvestitionen besonders stark zulegen . Wir werden Hand anlegen und Änderungsanträge zu Ihrem Haushalt für Forschung und
Bildung stellen . In diesem Bereich wird Zukunft gedacht
und gemacht . Jetzt sind wir Parlamentarier an der Reihe,
um Ihren bisweilen ideenlosen Entwurf zu überarbeiten,
damit aus unserem Einwanderungsland ein Land der
Chancen wird und damit es für alle in Deutschland innovativer und gerechter zugeht .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der wissenschaftliche Nachwuchs ist Fundament und
Zukunft für ein kreatives und leistungsfähiges Forschungssystem . Er braucht frühe Eigenständigkeit, klare

Hubertus Heil Perspektiven, verlässliche Verträge und mehr feste Stellen .

Die Arbeitsbedingungen und Karrierewege an Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen besser
werden . Befristungsunwesen ist eine Fehlentwicklung .
Dem Missbrauch von Befristungsrecht muss endlich ein
Riegel vorgeschoben werden .

Darüber sind wir uns im Bundestag nach jahrelangen Debatten jetzt endlich einig . Was hilft aber all die Einigkeit,
wenn die Bundesregierung das nicht umsetzt?

Zwei lange Jahre in dieser Koalition und vier Jahre
Regierungszeit davor hat sich nichts für den wissenschaftlichen Nachwuchs bewegt . Es gab nur das Versprechen: Bald tun wir etwas für euch .

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler stellen nun
fest: Das Warten hat sich nicht gelohnt . Ministerin Wanka hat eine Schmalspurnovelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes vorgelegt . Ihre Novelle ist an vielen Stellen
wachsweich und wird wenig bewirken, es sei denn, ihr
Entwurf wird noch deutlich nachgebessert .

Noch schwieriger sieht es beim Nachwuchsprogramm
für zusätzliche Stellen aus . Das hängt in der Warteschleife . Wenn es so weitergeht, verhagelt die Bundesregierung
die Perspektiven für einen Traumjob in der Wissenschaft .
Der Bundestag darf das nicht zulassen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wissenschaft ist
die Grundlage für Innovationen in unserer Gesellschaft .
Damit aber überhaupt Neues entstehen kann, brauchen
wir Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die neugiergetrieben quer- und weiterdenken. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind mit Idealismus und mit
Leidenschaft bei der Sache; aber auf Dauer können Idealismus und Leidenschaft schlechte Arbeitsbedingungen
und unsichere Karriereperspektiven nicht kompensieren .
Neugier braucht Sicherheit .

Der Bund trägt Verantwortung für die Beschäftigten
in der Wissenschaft; denn Arbeitsrecht ist Bundesrecht .
Also nehmen Sie Ihre Bundeskompetenz anständig wahr,
anstatt sie an Länder, Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu delegieren!

Zahlreiche Studien zeigen, wie schlecht es um den
wissenschaftlichen Nachwuchs bestellt ist . Das wichtigste Werk ist der Bundesbericht zur Förderung des Wissenschaftlichen Nachwuchses . 2008 wurde er zum ersten
Mal veröffentlicht . Die Kernaussagen waren damals: Es
fehlt an der Planbarkeit von Karrierewegen . Es fehlen sichere Beschäftigungsmöglichkeiten in der Wissenschaft .
Gerade im Hinblick auf Frauen ist die Durchlässigkeit
des Wissenschaftssystems mangelhaft . Und: Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist insgesamt
nicht nachhaltig . - Das galt 2008, und es gilt auch heute .
Die Probleme sind geblieben .

Allerdings bewegt sich Positives in den Ländern und
in den Hochschulen:

Beispiel Baden-Württemberg . Das Land erhöht die
Grundfinanzierung der Hochschulen bis 2020 um 3 Prozent pro Jahr . Bis zu 3 800 neue Stellen können und werden die Hochschulen dadurch einrichten .

Beispiel Nordrhein-Westfalen . Hier haben SPD und
Grüne mit Vertretern von Hochschulen und Personalräten den Rahmenkodex „Gute Arbeit“ vereinbart .

Dieser Kodex geht über Ihre Novelle hinaus . Er soll und
wird nach und nach von den einzelnen Hochschulen in
NRW unterzeichnet .

Beispiel Niedersachsen . Über Zielvereinbarungen mit
den Hochschulen sollen Arbeitsverträge künftig an die
Mindestdauer einer Promotion oder an die Laufzeit von
Forschungsprojekten angeglichen werden .

Beispiel Hochschulen . Es gibt immer mehr Selbstverpflichtungen, Codes of Conduct, Karriereweg- und
Personalentwicklungskonzepte . Diese gute Praxis vieler
Länder und vieler Hochschulen muss der Bundestag anerkennen .

- Ja, aber viele Länder und viele Hochschulen sind weiter als diese Bundesregierung . Dass der Bund hier hinterherkleckert, haben wir vor allem der CDU/CSU zu
verdanken .

Die grüne Bundestagsfraktion hat schon vor eineinhalb
Jahren eine Novelle des WissenschaftszeitvertragsgesetKai Gehring

zes vorgelegt . Unsere Vorschläge und die des Bundesrates müssen in Ihren Schmalspurentwurf einfließen:

Erstens . Hire and Fire muss ein Ende haben . Es
braucht daher klare Mindestvertragslaufzeiten . In der
Qualifizierungsphase soll sie mindestens zwei Jahre betragen . Auch bei Drittmittelbefristungen brauchen wir
klare Regelungen . Ein Vertrag darf generell nicht kürzer
sein als der Zeitraum der Bewilligung der Drittmittel .
Ohne konkrete Mindestlaufzeiten für Zeitverträge könnten Hochschulen und Forschungseinrichtungen weiter
unzumutbar kurze Verträge abschließen . Da springt Ihr
Entwurf deutlich zu kurz; denn genau diese Missstände
muss die Novelle doch im Kern beheben . Also bessern
Sie hier nach!

Zweitens . Die Vereinbarkeit von Wissenschaft und
Familie muss besser werden . Immerhin hat die Bundesregierung gegenüber dem Bundesrat die Schwäche ihres
Entwurfs an diesem Punkt eingeräumt . Insofern werden
wir jetzt ganz genau hinsehen, ob und wie die familienpolitische Komponente endlich verbindlicher gestaltet
wird .

Drittens . Es kann sich als problematisch entpuppen,
dass Sie das nichtwissenschaftliche Personal aus dem
Geltungsbereich des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
herausnehmen . Vom Techniker bis zum Wissenschaftsmanager gilt dann das Teilzeit- und Befristungsgesetz .
Die gutgemeinte Option der Dauerbeschäftigung ist
bei diesem hochspezialisierten Personal aber nur eine
scheinbare . Wenn die Hochschule nicht unbegrenzt ins
Risiko gehen kann, droht Kündigung statt Dauerstelle .

Sie kennen doch auch die einschlägige Regelung aus
§ 14 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes zu vorübergehenden Bedarfen, die sogenannte Projektbefristung . Sie
könnte dazu einladen, dass dann neue Verträge mit Ultrakurzzeitbefristungen abgeschlossen werden . Ich glaube,
dass Zeitverträge über das Wissenschaftszeitvertragsgesetz für das nichtwissenschaftliche Personal hier mehr
Sicherheit bringen können . Das klingt wie eine Wissenschaft für sich . Wenn man genau hinguckt, kann man nur
sagen: Vorsicht an der Bahnsteigkante!

Viertens . Die Tarifsperre muss weg; denn dann könnten die Tarifpartner sach- und zeitgerechte Vereinbarungen treffen, die über den gesetzlichen Mindeststandard
hinausgehen .

All die von mir beschriebenen Änderungen bringen mehr Verlässlichkeit . Mit wachsweichen Soll- und
Kannbestimmungen, mit denen Sie in Ihrer Novelle reihenweise arbeiten, kommen wir nicht weiter . Wir wollen

eine wirksame Novelle und keinen zahnlosen Tiger . Das
ist unser Ziel .

Wir brauchen also einen verlässlichen rechtlichen Rahmen . Und wir brauchen mehr feste und dauerhafte Stellen
in der Wissenschaft . Wir Grünen haben schon vor Monaten ein Bund-Länder-Programm für mindestens 10 000
zusätzliche Nachwuchsstellen an den Hochschulen vorgeschlagen, vom Mittelbau bis zur Tenure-Track-Professur . Das brächte mehr feste Stufen auf der Karriereleiter
und Impulse für eine moderne Personalstruktur . Wir sehen, dass in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz
ähnlich gedacht wird; allerdings sind sich Frau Wanka
und die Länder noch nicht handelseinig . Wir wollen eine
Einigung . Erlauben Sie mir, dazu noch ein paar Hinweise
zu geben:

Mir erschließt sich nicht, warum das Bundesministerium ausschließlich Tenure-Track-Professuren fördern will . Wenn einige Länder monieren: „Das hilft uns
nicht, wir sind überdurchschnittlich gut mit Professuren
versorgt“, dann können Sie das doch nicht einfach so
beiseitewischen . Wenn Sie eine Einigung wollen, dann
müssen Sie dafür sorgen, dass jedes Land einen Gewinn
für seine Hochschulen aus dem Bund-Länder-Programm
ziehen kann . Gleichzeitig ist es richtig, wenn wir auf
Bundesebene einfordern, dass das Programm dauerhaft
zusätzliche Stellen - zusätzliche! - bringen muss . Damit
das gelingt, müssen wir stärker in die Grundfinanzierung
der Hochschulen investieren . Dazu sind nicht alle Länder
gleichermaßen in der Lage, zumal die Wissenschaftshäuser eine Vielzahl von Bundesprogrammen kofinanzieren
und die Finanzlage der Länder höchst unterschiedlich ist .

Aber das Dilemma lässt sich auflösen. Der Bund kann
zum Beispiel zusagen, die gemeinschaftliche Studienplatzfinanzierung auf Dauer zu stellen, indem der Bund
die Mittel für den Hochschulpakt über 2020 hinaus verstetigt . Die Grundgesetzänderung zur Abschaffung des
Kooperationsverbots im Wissenschaftsbereich muss
doch einen Sinn haben . Hier hätte sie einen klaren Sinn,
nämlich die Grundfinanzierung der Hochschulen durch
die Verstetigung der Mittel für den Hochschulpakt über
2020 hinaus zu stärken .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Programm für
zusätzliche Nachwuchsstellen muss zügig kommen . Hier
sind Kompromissbereitschaft und Kreativität gefragt .
Frau Wankas Schmalspurnovelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz muss überarbeitet werden . Die Änderungsanträge aus dem Bundesrat dürfen Sie nicht einfach
so in die Schublade legen . Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU und SPD, tragen da eine besondere Verantwortung .

Wir als Grüne werden Änderungsanträge stellen, damit
die Reform auch Früchte tragen kann: für faire statt preKai Gehring

käre Wissenschaft! Damit mit Sicherheit geforscht werden kann!

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

entscheiden heute über die weitreichende Frage, ob es zu
einer Kriminalisierung der seit 150 Jahren straflosen Suizidhilfe kommt.

Der Brand/Griese-Entwurf bringt Ärzte in die Gefahr der Strafverfolgung und belastet das gerade am Lebensende besonders wichtige Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient schwer.

Ich will keine Verbotsgesetze und keine Bevormundung im Bereich der Sterbehilfe; denn zu einem selbstbestimmten Leben gehört auch ein selbstbestimmter Tod.
Die allermeisten Menschen von jung bis alt in unserem
Land sagen: Mein Ende gehört mir. Diesen Kern der
Selbstbestimmung haben wir als Gesetzgeber zu respektieren. Über die Köpfe von Sterbewilligen hinweg zu entscheiden, finde ich inhuman.

Wir als Mitglieder des Bundestages haben nicht das
Recht dazu, Sterbewillige zu zwingen, ihren schweren
Leidensweg bis zum Ende zu gehen. Das scharfe Schwert
des Strafrechts ist die Ultima Ratio unseres Rechtsstaates. Es zu nutzen, obwohl es kein gravierendes, kein
empirisch belegtes Phänomen gibt, ist unverantwortlich.
Die Suizidhilfe ist seit 150 Jahren erlaubt und kein Problem. Brand, Griese und Sensburg warnen vor Gefahren,
die es schlichtweg so nicht gibt.

Alle Warnrufe halte ich nicht für plausibel, sondern für
Angstschürerei und Horrorszenarien. Die Keule des
Strafrechts für einzelne existenzielle und intime Ausnahmesituationen am Lebensende zu schwingen, halte ich
daher für unangemessen. Brand, Griese, Sensburg wollen
den bösen Herrn Kusch treffen, treffen aber alle Ärzte

und Sterbehelfer in unserem Land, und das ist problematisch.

Eine Strafbarkeit der geschäftsmäßigen Suizidhilfe führt dazu, dass Ärzte, die viele totkranke Patienten
behandeln und nur in seltenen Fällen Suizidhilfe leisten, künftig mit staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
rechnen müssen; denn „geschäftsmäßig“ bedeutet: ohne
finanzielle Interessen mit Wiederholungsabsicht zu handeln. Eine Wiederholungsabsicht kann bereits nach einmaliger Suizidhilfe unterstellt werden. Jeder Anfangsverdacht macht zum Beispiel einen Palliativmediziner
zu einem Fall für die Strafverfolgungsbehörden, und das
können wir nicht ernsthaft wollen.

Der Wunsch eines qualvoll Sterbenden nach Suizidhilfe wird durch den Entwurf von Künast, Sitte und mir
genauso abgesichert und geschützt wie durch den Entwurf von Hintze, Reimann und Lauterbach. Auch eine
Beibehaltung der geltenden Rechtslage würde diesem
Ziel gerecht.

Unsere Gesetzentwürfe sichern Sterbewilligen und Ärzten ein Höchstmaß an Selbstbestimmung, Straffreiheit
und Rechtssicherheit. Wir brauchen Freiheit für Gewissensentscheidungen.

Für mich sind übrigens die Wünsche des Sterbenden
maßgeblich, nicht die der Kirchen. Gerade in unserem
religionsneutralen, säkularen und pluralistischen Staat
haben religiöse Erwägungen im Strafrecht nichts zu suchen.

Sterbewillige in größter Not benötigen Fürsorge, Zuwendung, helfende Hände und ergebnisoffene Gespräche.
Deswegen will ich, dass das Spektrum der letzten Hilfe
beim freiverantwortlichen Suizid weitgehend so erhalten
bleibt, wie es ist. Die Behauptung, Suizidbeihilfe werde
zum medizinischen Regelangebot, ist hanebüchen. Suizidhilfe bleibt eine ärztliche Gewissensentscheidung.
Die Initiative geht vom notleidenden Menschen aus.
Kein Drängen, kein Profit - Punkt.

Letzte Hilfe dagegen auf Familienmitglieder zu begrenzen, ist unerträglich restriktiv. Menschen, die keine
Angehörigen haben oder kein Vertrauensverhältnis zu ihren Verwandten, müssen mit einem Arzt über letzte Hilfe

sprechen können und ihn gegebenenfalls um Suizidassistenz bitten können. Menschen den Sterbewunsch zu
verwehren, ihnen auch das Gespräch zu verwehren und
ihre möglichen Assistenten zu kriminalisieren, halte ich
für unethisch.

Wer keine Angehörigen hat oder sie nicht um letzte Hilfe
bitten kann, darf nicht alleingelassen werden.

Aus all diesen Gründen bitte ich Sie: Stimmen Sie für
Gesetzentwürfe, die Straffreiheit und Selbstbestimmung
sichern, und sagen Sie Nein zu Brand/ Griese. Hören
Sie auf die überwältigende Mehrheit deutscher Strafrechtsprofessoren, auf die Vorsitzende des Deutschen
Ethikrates, auf große Teile der Ärzteschaft und Palliativmediziner und vor allem auf unsere Bevölkerung. Die
Menschen, ob Christ oder konfessionslos, wollen ihr Leben so gestalten, wie sie es für richtig halten. Stimmen
Sie also für Gesetzentwürfe der Vernunft und für die gesellschaftliche Mehrheit.

 Guten Abend, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Rund 1 Million Flüchtlinge wird Deutschland
im Laufe dieses Jahres aufgenommen haben, die Hälfte davon unter 25 Jahren jung . Gerade für diese jungen
Menschen müssen wir alle miteinander Chancengeber
werden . Denn: Wir wollen das schaffen .

Bildung und Qualifizierung sind zentralste Schlüssel,
Integration wirklich zu schaffen . Das Bundesbildungsministerium müsste sich endlich als Integrationsministerium begreifen und weitsichtig handeln . Es braucht eine
breite Bildungsoffensive: frühkindlich, schulisch, beruflich und hochschulisch .

Frau Wanka fordert ein bisschen Anerkennungsgesetz
hier, ein bisschen Fernsehen für Flüchtlinge da und überlässt lieber Arbeitsministerin Nahles das Feld, die schon
Milliarden für langzeitarbeitslose Flüchtlinge fordert .
Dazu darf es gar nicht erst kommen . Eine breite, wirksame Strategie zur Integration durch Bildung ist dringend
notwendig .

Wir haben Anfang Oktober Vorschläge für den Zugang
zu Bildung und Ausbildung für junge Flüchtlinge eingebracht . Heute nun unser nächstes Vorschlagspaket; denn
wir müssen Flüchtlingen auch Studienchancen eröffnen .

Schon lange sind die Hochschulen vorne mit dabei,
wenn es darum geht, Flüchtlinge zu unterstützen: Angehende Juristen geben Rechtsberatung, Germanistikstudierende organisieren Deutschkurse, Wissenschaftler
stehen als Mentoren zur Seite - eine Fülle großartiger
Beispiele . Wir sagen Danke für dieses wunderbare und

wichtige zivilgesellschaftliche Engagement zum Wohle
der neuen internationalen Studierenden .

Wir sagen auch Danke an all die Organisationen,
die ohnehin schon Internationalisierungsexperten sind:
DAAD, AfH, DSW, DFG, HRK und AUFs haben zügig
auf die neuen Chancen reagiert . Auch dafür Danke!

All dieses Engagement ist wichtig . Bund und Länder
müssen es aber noch stärker unterstützen . Gleich bei
der Ankunft muss es darum gehen, was jemand kann
und was er mitbringt. Qualifikationen müssen schnell
und unbürokratisch ermittelt werden, gerade auch dann,
wenn Zeugnisse fehlen . Für die Flüchtlinge ist es wichtig, Informationen über das Studium in Deutschland und
das Hochschulsystem zu erhalten . Wir wollen dafür eine
bundesweite kostenlose Hotline einrichten und Welcome
Center an den Hochschulen ausbauen .

- Genau, ein paar gibt es schon . Es können gerne noch
ein paar hinzukommen; denn wir wollen die Willkommenskultur an den Hochschulen weiter pushen, stärken
und fördern .

Ein weiteres Feld ist die Finanzierung . Die Bundesregierung muss Farbe bekennen: Wann kommen mehr
Stipendien für Flüchtlinge? Unsere Zustimmung hätte
sie . Auch der DAAD steht bereit . Darum: Machen wir es
doch gemeinsam!

Nachlegen müssen wir auch bei der Studienfinanzierung . Es ist ein erster Schritt, dass ab dem 1 . Januar 2016
noch nicht anerkannte Asylbewerber oder Geduldete
nach 15 Monaten BAföG bekommen können . Aber wir
sollten weiterdenken und im Ausschuss intensiv darüber
diskutieren . Unser Vorschlag ist: Wer im Asylverfahren
steckt oder geduldet ist, soll nach drei Monaten Aufenthalt BAföG bekommen können . Das ist wichtig, damit
keine Finanzierungslücken bei den jungen Leuten entstehen .

Niemand weiß genau, wie viele Flüchtlinge ein Studium aufnehmen können und aufnehmen wollen . Fakt
ist aber: Es werden einige Zehntausend sein . Der Hochschulpakt muss geöffnet werden, damit für die zusätzlichen Studieninteressierten eine ausreichende Zahl an
Studienplätzen bereitsteht . Hinzu kommt: Viele Hochschulen arbeiten ohnehin an der Kapazitätsgrenze, und
ihre Infrastruktur muss vielerorts ausgebaut werden .
Deshalb braucht es mehr Hörsäle und Seminarräume,
mehr Wohnmöglichkeiten für Studierende und mehr Beratungsstellen auf dem Campus . Das muss jetzt erst recht
angepackt werden .

Flüchtlinge bringen Lust auf Bildung mit . Dafür müssen wir ihnen die Türen der Hochschulen weit öffnen .
Die Zahl der Erfolgsgeschichten wird umso höher sein,
desto entschlossener wir jetzt in die Chancen für alle
investieren . Umgekehrt bin ich fest davon überzeugt:
Wenn wir es noch nicht einmal schaffen würden, Hochqualifizierte zügig zu integrieren, dann riskieren wir, dass
Angstmacher und Hetzer Oberwasser bekommen . Darum: Lassen Sie uns gemeinsam Chancen eröffnen! So
werden Flüchtlinge zu neuen Bürgern, zu studierenden
Akademikern und Fachkräften . Das ist gut für uns alle
und unser Land .

 Sehr geehrte Damen und Herren! Mit den Schlagworten „Industrie 4.0“ und „Smart Services“ verbinden 
sich ganz klar epochale internetbasierte Veränderungen .
Deswegen brauchen wir freies Internet für alle statt ein
Zweiklasseninternet, und deshalb kann ich nur sagen:
Finger weg von der Netzneutralität .

In der Industrie 4 .0 liegen Chancen für Innovation, Chancen für eine humanere Gestaltung der Arbeitswelt und effizienteren Ressourceneinsatz, Chancen, die wir nutzen 
müssen und die wir auch dringend politisch gemeinsam
gestalten müssen .

Bei dem Antrag der Koalitionsfraktionen teilen wir
sicherlich die Beschreibung, dass wirtschafts-, arbeits-,
bildungs- und forschungspolitische Maßnahmen zur
Förderung der Digitalisierung notwendig sind, übrigens
auch Datenschutz und -sicherheit . Aber Sie stellen den
lernenden, den forschenden und arbeitenden Menschen
nicht in den Mittelpunkt Ihres Antrags .

Das ist die große Schwäche . Was heißt denn Digitalisierung im Klassenzimmer für Schüler, Lehrer und Eltern?
Wie kommen gute Ideen vom Forschungscampus oder
dem Reallabor in den Alltag für alle? Wie müssen die
neuen zeitpolitischen Arrangements in der digitalisierten Arbeitswelt aussehen? Welche neuen Innovationen
und auch welche neuen sozialen Fragen verbinden sich
damit? Da muss deutlich weitergedacht und dann etwas
gemacht werden .

Auf 15 langen Seiten listen Sie viele schöne Programmnamen und insgesamt 75 Bullet Points mit Selbstbeauftragungen auf .

Dafür haben Sie auf jeden Fall ein Fleißkärtchen verdient .
Dennoch bleibt das Bild blass, wie Sie denn die vierte industrielle Revolution kreativ, menschlich und ökologisch
ausrichten wollen. Ihre Auflistung ist ein Sammelsurium. 

Jedes Ministerium wurschtelt vor sich hin . Industrie 4 .0
braucht dringend eine konsistente Gesamtstrategie .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Herbert Behrens [DIE LINKE] - Hubertus Heil [SPD]: Das ist
immer schön! - Özcan Mutlu [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN], an Abg . Hubertus Heil [SPD] gewandt: Da kannst du doch mit-
klatschen!)

- Ja, dann klatschen Sie doch mit . - Zur Breitbandinfrastruktur schreiben Sie, dass das die Grundvoraussetzung
für die erfolgreiche Etablierung von Industrie 4 .0 ist .

Ich sage Ihnen: Butter bei die Fische . Da gibt es seit
Jahren kein ordentliches Vorankommen . Wenn die Basis
fehlt, muss man sich um den Innovationsstandort wirklich Sorgen machen .

Sie sehen leider keinen Reformbedarf bei Ihrer völlig
technologiefixierten Hightech-Strategie. In Ihrem Antrag 
sind ja zig Punkte zur Hightech-Strategie enthalten; es
ist erstaunlich, dass die Ministerin gar nichts dazu gesagt
hat . Zugleich loben Sie Programme zur sozialen Implementierung und zur Arbeitsforschung über den grünen
Klee . Stattdessen sollten Sie technologische und soziale Innovationen von vornherein zusammendenken und
diesen interdisziplinären Ansatz auf die gesamte Hightech-Strategie übertragen .

Wenn Sie so versäult an die Sache herangehen, dann
kann das keinen neuen Gründergeist, den wir so dringend
brauchen,  entfachen. Allein  der Begriff  „Industrie  4.0“ 
würde mich als neuen Gründer oder Inhaber eines kleinen oder mittelständischen Unternehmens nicht ansprechen . Insofern: Schön, dass Sie sich ihn ausgedacht
haben . Aber offensichtlich zündet er gerade bei denen,
die „small and beautiful“ sein wollen, die Gründerinnen 
und Gründer der Zukunft sein wollen, nicht .

Wer neue Herausforderungen für Beschäftigte anspricht, der darf zu neuen Arbeitszeitmodellen nicht
schweigen und Aus- und Weiterbildung nicht vernachlässigen, liebe Koalition . Wir müssen Ihre hehren Worte
hier an den Taten und ganz klar auch an Haushaltszahlen
messen .

Da zeigt sich: Die Unterfinanzierung bei den Berufsschulen bleibt bestehen . Auch die Barriere Kooperationsverbot für die digitale Bildung bleibt . Modelle für neue, vollzeitnahe Teilzeitbeschäftigung bleiben Sie uns schuldig .
Sie schweigen zu den Schutzstandards für Beschäftigte .
Auch auf Impulse für eine echte Weiterbildungskultur,
ob analog oder digital, warten wir vergebens . In diesem
Antrag attestieren Sie Geringqualifizierten ganz klar ein 

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

„erhöhtes Arbeitsplatzrisiko“ in der Arbeitswelt 4.0. Ein 
Rezept dagegen formulieren Sie aber nicht . Das muss
sich dringend ändern . Industrie 4 .0 gelingt nur mit Bildung 4 .0 .

Wir müssen die Barrieren einreißen: zwischen beruflicher und akademischer Bildung, zwischen Wirtschaft
und Wissenschaft . Gute Beispiele für Wissens- und Technologietransfer muss man bundesweit übertragen .

Hier sollte der Staat auch einen besseren Rahmen setzen,
vor allem bei Ausgründungen aus Hochschulen und Forschungseinrichtungen und für Start-ups .

Die Formulierung in Ihrem Antrag, dass hier „konkrete  Fördermaßnahmen  …  wichtige  Impulse  liefern“ 
könnten, offenbart Ihre Ideenlosigkeit . Übrigens: Auch
die Forderung, jetzt die Forschungs- und Entwicklungsausgaben zu erhöhen, ist dringend noch einmal anzusprechen; denn von der Erreichung des 3,5-Prozent-Ziels,
das auch Ihre regierungseigene Kommission formuliert
hat, sind wir weit entfernt . Das muss gesamtstaatlich
geschafft werden, aber eben auch mit der Wirtschaft zusammen . Deshalb: Kommen Sie endlich in die Hufe, und
bringen Sie eine steuerliche Forschungsförderung für
kleine und mittlere Unternehmen auf den Weg! Das ist
dringend notwendig .

Weil in Ihrem ganzen Antrag Anspruch und Wirklichkeit so extrem weit auseinanderklaffen, können wir ihm
leider nicht zustimmen .

Ich sage - gerade Ihnen, Herr Rupprecht -: Haben Sie
doch Mut zu Strukturreformen, statt 75 Forderungen
an sich selber zu formulieren! Da geben Sie sich ja fast
selbst auf .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fange jetzt nicht mit Weihnachtsvergleichen an, vielmehr
möchte ich mit der Weltklimakonferenz anfangen . Die
Weltklimakonferenz in Paris hat uns einmal mehr vor
Augen geführt: Wenn wir unseren Planeten retten und allen Menschen eine lebenswerte Zukunft sichern wollen,
dann müssen wir auch unser Wissenschafts- und Innovationssystem dringend weiterentwickeln .

Es ist allerhöchste Zeit, es gezielt auf die Bewältigung
der großen Herausforderungen und die Schaffung einer
Green Economy auszurichten; denn ein anderes Wirtschaften setzt ein anderes Forschen voraus . Wir brauchen
vielfältigere Formen der Wissensproduktion und mehr
transformatives Wissen für eine soziale, eine ökologische, eine digitale Modernisierung unserer Wirtschaftsweise . Kurzum: Unser Ziel ist, Deutschland zu einem
Pionierland für grüne Innovationen zu machen .

Für diesen Modernisierungsschub brauchen wir die vielen
Pioniere des Wandels in Universitäten, Fachhochschulen,
Forschungseinrichtungen, Unternehmen und in der Zivilgesellschaft . Sie alle müssen von der Forschungsförderung über den Wissenstransfer bis zur Gründungskultur
endlich besser unterstützt werden .

Doch gerade auf diesen Gebieten belegt das EFI-Gutachten gravierende Defizite. Die Forschungs- und Entwicklungsleistungen von kleinen und mittleren Unternehmen sind seit Jahren rückläufig. Deswegen fordern 
alle Experten unbürokratischere Rahmenbedingungen;
und deswegen wollen wir bei KMU mehr Kreativität und
Erfindergeist entfachen, unter anderem durch eine steuerliche Forschungsförderung .

Denn von den bestehenden Programmen werden die
Kleinsten kaum erreicht, obwohl sie das Rückgrat unserer Wirtschaft sind . Wir können es uns nicht länger
erlauben, Potenziale der anwendungsorientierten Forschung des Mittelstands brachliegen zu lassen . So sind
Techniken zur Ressourceneinsparung, die gerade im mittelständisch geprägten Handwerk Anwendung finden, ein 
Exportschlager, von dem Wirtschaft und Umwelt gleichermaßen profitieren. Diese grünen Wettbewerbsvorteile müssen wir ausbauen .

Wir brauchen mehr Forschung für nachhaltige Lösungen und eine höhere Lebensqualität . Forscherinnen und
Forscher müssen sich daher noch stärker an Wissensfeldern und Problemen statt an Disziplinen ausrichten .
Große Herausforderungen wie Klimakrise, Ressourcenknappheit, Demografie und Terrorismus machen 
nicht an Fachgrenzen halt . Daher brauchen wir mehr
Anreize zur Zusammenarbeit und für interdisziplinäre
Brückenschläge, vor allem zwischen MINT und Geisteswissenschaften .

Nur mit einer Pluralität im Denken, mit einer Vielfalt der
Akteure und auch mit Ansätzen jenseits des forschungspolitischen Mainstreams kommen wir auf neue Ideen
und damit weiter voran . Wir wollen fairen Zugang sowie
mehr Offenheit und Flexibilität bei Bundesforschungsprogrammen . Wir wollen mehr Forschung für den Wandel . Hier haben sich nicht zuletzt unabhängige ökologische Forschungsinstitute als erfolgreiche Pioniere des
Wandels entpuppt . Deswegen ist es so wichtig, der Nachhaltigkeits- und Transformationsforschung bundesweit
zum Durchbruch zu verhelfen .

Die EFI-Experten halten es für dringend geboten, den
Innovationsbegriff der Hightech-Strategie zu präzisieren .
Da haben sie recht . Doch dazu schweigt sich die Stellungnahme der Regierung, die heute auch Gegenstand
der Debatte ist, leider völlig aus . Ich bin davon überzeugt,
dass wir ein neues, ein breiteres Innovationsverständnis

brauchen; denn Technikgläubigkeit und das bloße Durchzählen von Patenten reichen nicht, um eine lebenswerte
Zukunft bauen zu können .

Wir müssen viel mehr auf soziale Innovationen setzen
und sie mit technischen Ansätzen zusammenbringen .
Eine reine Industriefixierung hilft nicht, um Gemeinwohlorientierung, Ethik und Nachhaltigkeit sicherzustellen . Deswegen ist ein Wandel notwendig .

Weil soziale Innovationen so wichtig sind, muss Forschung die Gesellschaft stärker mit ins Boot holen .
Das geht mit mehr Transparenz, mit einer verlässlichen
Technikfolgenabschätzung und mit Bürgerbeteiligung .
Bundesforschungsprogramme brauchen keine Showveranstaltung und keine Scheinbeteiligung an ihrem Ende,
sondern von Anfang an verbindliche Formate der Partizipation von Wissenschaft und Zivilgesellschaft, Projekte
der Bürgerwissenschaften und so erfolgreiche Modelle
wie die Reallabore in Baden-Württemberg - diese sind
beispielgebend .

Die Freiheit und Innovationskraft der Wissenschaft
fußt auf ihrer verlässlichen Finanzierung . Daher, liebe
Koalition: Sorgen Sie endlich für eine bessere Grundfinanzierung der Hochschulen! Das Grundgesetz ermöglicht mehr, als immer wieder kurzzeitige Pakte
aneinanderzureihen . Sorgen Sie für ambitioniertere Ziele! Nehmen Sie endlich, wie EFI Ihnen seit Jahren ins
Stammbuch schreibt, Kurs auf das Ziel, 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes in Forschung und Entwicklung
zu investieren .

Sie sollen sich nicht selbst beweihräuchern, sondern
Deutschland endlich in die Spitzengruppe der Innovationsländer führen!

Forschung und Entwicklung brauchen kreative Köpfe
und Forscherinnen und Forscher gute Arbeitsbedingungen . Das lässt sich gar nicht voneinander trennen . Deshalb ist der Brückenschlag zur Debatte heute Abend richtig . Denn planbare Karrieren und verlässliche Verträge
für Talente sind hierzulande Mangelware . Das muss sich
endlich ändern .

Um Wissenschaft als Beruf fairer und attraktiver zu
gestalten, reicht Ihre Novellierung zu Wissenschaftszeitverträgen nicht aus . Wir brauchen jetzt ein bundesweites
Programm für mindestens 10 000 feste Nachwuchsstellen an Hochschulen . Denn Neugier und Kreativität brauchen Sicherheit .

Wenn Sie von der Koalition unser Land innovativer
machen wollen, dann hören Sie auf die Ratschläge von
EFI und auf die der Opposition . Sie, Frau Wanka, wollen
offensichtlich so weitermachen wie bisher .

Wir wollen klare Ziele setzen: anders forschen für den
Wandel und raus aus dem finanziellen Mittelmaß.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist eine bisweilen skurrile Debatte . Frau Ministerin hat
ihr altes SZ-Interview referiert, und Frau Raatz hat dann
den Gesetzentwurf vorgestellt .

Aber wenigstens kann man nach vielen Jahren der Debatte sagen: Mittlerweile ist es Konsens im Bundestag, dass
wir für den wissenschaftlichen Nachwuchs planbare und
verlässliche Karrierewege schaffen müssen .

Daran messen wir Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Union und SPD . Auch die vielen Nachwuchskräfte, die sich von Halbjahresvertrag zu Halbjahresvertrag
hangeln, messen Sie daran . Sie von der Koalition sind
dabei, die Messlatte zu reißen, die Sie sich selbst aufgelegt haben .

Nach zwei Jahren, mit vielen Koalitionspirouetten,
gibt es noch immer kein Bund-Länder-Programm für den
wissenschaftlichen Nachwuchs .

Das braucht es aber, um mehr feste Stellen zu schaffen,
vom Mittelbau bis zur Tenure-Track-Professur . Das Einzige, was Union und SPD auf den Tisch gelegt haben,
ist diese halbherzige Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz . Trotz begrüßenswerter kosmetischer Korrekturen

können wir Ihrer Novelle nicht zustimmen, da viele Lücken und viele Risiken von Kurzzeitverträgen leider bleiben .

Wenn diese Reform so kommt, riskieren wir weiterhin, dass junge Leute der Wissenschaft Lebewohl sagen
und woanders ihr berufliches Glück suchen. Lassen Sie 

den drohenden Verlust an Talent, Kreativität und Erfindergeist nicht zu .

Wir wollen faire statt prekäre Wissenschaft, damit mit
Sicherheit gut geforscht werden kann .

 Nein danke .

Ein wirksames Wissenschaftszeitvertragsgesetz erfordert, dass wir heute die Änderungsanträge der Opposition annehmen . Ich sage Ihnen einmal, welches die großen
Mankos sind . Erstens fehlen klare Mindestvertragslaufzeiten .

In der Zeit der Qualifizierung, also während und nach der 
Promotion, sollen Verträge mindestens zwei Jahre laufen .
Verträge im Rahmen von Projekten, die durch Drittmittel
finanziert werden, sollen sich am bewilligten Projektzeitraum orientieren . Von der SPD wissen wir, dass sie schon
einmal für klare Mindestvertragslaufzeiten war . Wollen
Sie von der Union wirklich noch länger blockieren?

Diese Änderung wäre zentral, wenn man eine echte
Kehrtwende für Fairness und gute Arbeit an Universitäten und Fachhochschulen will .

Zweitens: bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf . Seit jeher ist es möglich, dass sich der maximal zulässige Befristungsrahmen je Kind um zwei Jahre verlängert . Damit von dieser familienpolitischen Komponente
mehr Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler profitieren, wollen wir einen Rechtsanspruch auf Vertragsverlängerung, wenn Eltern Kinder unter 18 Jahre betreuen .
Diese höhere Verbindlichkeit hat auch der Bundesrat gefordert . Das dürfen Sie nicht ignorieren . Wissenschaftliche Karrieren mit Kind müssen endlich besser möglich
sein .

Drittens: Aufhebung der Tarifsperre . Die Tarifsperre verhindert, dass die Tarifpartner vom WissZeitVG
abweichende Regelungen vereinbaren können . Den
fruchtbaren Wettbewerb der Tarifpartner um die besten
wissenschaftsadäquaten und arbeitnehmerfreundlicheren Lösungen wollen wir nicht behindern . Von der SPD
wissen wir, dass sie die Tarifsperre auch schon einmal
streichen wollte . Wollen Sie von der Union wirklich noch
länger blockieren? Geben Sie sich endlich einen Ruck

in Richtung mehr Fairness und mehr Mitbestimmung an
Unis und Fachhochschulen .

Sehr geehrte Damen und Herren, zwingend erforderlich ist eine systematische Evaluation Ihres Gesetzes, um
zu prüfen, ob und welche Auswirkungen es in der realen
Beschäftigungspraxis an Universitäten, Fachhochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen hervorbringt . Die Evaluation muss übrigens auch die Frage klären, was die Herausnahme des nichtwissenschaftlichen
Personals aus dem Geltungsbereich des WissZeitVG
bewirkt: Hat das positive, negative oder schlicht keine
Effekte, wenn künftig stattdessen nach Teilzeitbefristungsgesetz befristet wird? Bis zum Evaluationsergebnis
bleiben hier Zweifel .

Wer für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mehr erreichen will, muss gleich dem grünen
Gesetzentwurf zustimmen

oder zumindest unseren Änderungsanträgen zu Ihrer
Novelle und dem grünen Entschließungsantrag . Es war
ja auch auffällig, dass Ministerin Wanka dazu nichts gesagt hat . Also waren die Änderungsanträge offensichtlich
gut . Machen Sie aus Ihrer halbherzigen Novelle zum
 WissZeitVG eine wirksame, damit wir das Befristungsunwesen zügeln, damit mehr Dauerstellen für Daueraufgaben entstehen und damit junge Talente mehr Sicherheit
in der Wissenschaft bekommen .

 Zum Thema Kosmetik werde ich jetzt sicherlich keine

Ausführungen machen .

Ich glaube, dass Sie den zentralen Punkt überhört oder
übersehen haben . Wenn wir jetzt bei den Befristungen an
den Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen tatsächlich einen großen
Schritt vorankommen und die Kurzzeitbefristungen, die
unterjährlichen Befristungen, wirklich wirksam zurückdrängen wollen, dann springt diese Novelle an einem
ganz entscheidenden Punkt viel zu kurz: Sie trauen sich
nicht, bei den Qualifizierungsbefristungen eine Mindestvertragslaufzeit von zwei Jahren in das Gesetz zu schreiben . Die Gewerkschaften wollten sogar drei Jahre; auch
viele andere haben das favorisiert . Was Sie planen, das ist
wirklich viel zu kurz gesprungen .

Es war übrigens auch von der Ministerin als ein Kernproblem identifiziert, dass wir zu viele Kurzzeitbefristungen von unter einem Jahr haben . Deswegen wären Mindestvertragslaufzeiten von mindestens zwei Jahren etwas
gewesen, was diesem Gesetz gut zu Gesicht gestanden
hätte, was die Koalition, vielleicht auch mit grüner Zustimmung, hier durch den Bundestag hätte bringen können . Aber dass Sie an dem entscheidenden Punkt so kurz
springen, das ist wirklich schlecht und das wird vielen,
die in Qualifizierungsbefristungen sind, keinerlei Verbesserungen bringen, vielmehr führt es zur Beibehaltung des
derzeitigen Zustandes . Das ist schade . Ich weiß, dass die
Union das sicherlich stärker verantworten muss als Sie
und dass Sie sich mehr gewünscht hätten . Aber es wurde am Ende nicht durchgesetzt, und jetzt schauen wir in
zwei, drei Jahren, wie sich das Gesetz wirklich auswirkt .

Ich fürchte, dass Frau Wanka auch in fünf Jahren solche Interviews geben muss wie vor einem Jahr - aber
dann natürlich aus der Opposition heraus .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es freut mich, dass ich jetzt ein bisschen mehr Zeit habe .

- Das war nur ein Scherz .

Meine Damen und Herren! Der zügige Transfer von
Ergebnissen der Gesundheitsforschung in die Praxis bedeutet für viele Menschen eine Verbesserung ihrer Lebensqualität . Deshalb ist das Grundanliegen des vorliegenden Antrags der Koalitionsfraktionen zu unterstützen .

Es ist aber nicht damit getan, wie Herr Albani es getan hat,
zu sagen: Von der Idee zur Anwendung muss es schneller
gehen . - Nein, wir brauchen Ernsthaftigkeit, Gründlichkeit, Sicherheit und Qualität in den Zulassungsverfahren .

- Da hätten Sie jetzt auch mitklatschen können .

Ich finde an Ihrem Antrag, den wir seit vorgestern
haben und der wieder sehr lang geraten ist, wirklich anstrengend, dass die Koalition dem kleinteiligen Lob des
Regierungshandelns so breiten Raum gibt

und dagegen bei den Forderungen so allgemein und vage
bleibt .

Im Antrag verteilen Sie Weihnachtsgeschenke: Die Regierung bekommt Lobeshymnen,

die Gesundheitsindustrie ein Musterzeugnis und der Mittelstand einen warmen Händedruck . Einige Probleme
werden benannt, deren Gründe aber weitgehend ausgeblendet . So erreichen wir weder mehr Patientenorientierung noch einen effizienteren Einsatz der Forschungsmittel .

Beispiel: KMU-Förderung . Sie erwähnen mehrfach
das Rückgrat der Branche, also kleine und mittlere Unternehmen . Unbestritten ist, dass diese von bestehenden
Förderinstrumenten nicht ausreichend erreicht werden .

Das war gestern übrigens auch Thema in der EFI-Debatte . Ihnen fällt ein: mehr Wagniskapital und die Erhöhung
der Programmmittel, die bisher noch nicht so gut wirken .

Wir haben mit der Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung für KMU ein wirksames Instrument
vorgeschlagen .

Es ist nicht hinnehmbar, dass dieser fehlende Ausgleich
von Förderdefiziten, die es EU-weit nur noch in Deutschland und Estland gibt, Forschungsaktivitäten hierzulande
hemmt .

Sie fordern weiter blumig mehr Abstimmung der Forschungs- und Gesundheitspolitik mit der industriellen
Gesundheitswirtschaft . Aber erst drei lange Seiten später
werden dann endlich die Patientinnen und Patienten erwähnt .

Unklar bleibt, wie diese unterschiedlichen Akteursinteressen fairer als bisher ausbalanciert werden sollen, damit
am Ende nicht erneut steigende Arzneimittelkosten und

höhere Beiträge für die Versicherten stehen . Das gilt es
zu vermeiden .

Sie fokussieren in Ihrem Antrag auf Forschungsfelder, aus denen sich unmittelbar wirtschaftlicher Profit
schlagen lässt . Die wichtige und richtige Forderung, neben technischen auch soziale Innovationen zu fördern,
kommt dagegen leider nur in einem Halbsatz vor . So setzen Sie nicht die richtigen Prioritäten; denn die wären:
mehr Prävention und integrierte Versorgungssysteme
zum Wohl der Patientinnen und Patienten .

Sie haben eben gefordert, dass es eine schnellere Zulassung von Medikamenten geben müsse . Das ist generell ein gutes Ziel . Die Sicherheit darf dabei nicht auf der
Strecke bleiben .

- Das haben Sie ausgeführt . Aber wie konkret soll es
denn dann gehen? - Wie werden das Verfahren und die
Zulassung beschleunigt? Ich finde, da bleiben Sie in Ihrem Antrag, der die Grundlage dieser Debatte ist, sehr
nebulös .

Das gilt ebenso für Ihre Forderung, den tatsächlichen
Nutzen für die Gesundheit stärker bei der Förderentscheidung zu gewichten . Wie wollen Sie denn den Kostenträgern, wie Sie schreiben, frühzeitig die Möglichkeit
zur Beteiligung an Innovationsprozessen geben? In dem
vorgeschlagenen Dialogverfahren werden die Krankenkassen gar nicht erwähnt . Warum greifen Sie nicht unsere
Vorschläge zur Gesundheitsförderung und zur Stärkung
der Versorgungsforschung aus den Haushaltsberatungen
auf? Das wären wichtige Schritte .

Unterstützen möchte ich ausdrücklich die Forderungen nach Stärkung und Evaluation der Verbundforschung . Hierzu muss auch die Rolle der Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung reflektiert werden. Deren
Kooperationen, zum Beispiel mit Universitätsklinika,
verlaufen generell gut, aber nicht überall optimal . Die
Unikliniken haben zudem das Problem eines räumlichen
und apparativen Investitionsstaus . Verbesserungen bei
der Grundfinanzierung der Hochschulen und Lösungen
für den Hochschulbau und Universitätsklinikbau sind
somit auch wichtige Bedingungen für einen besseren
Forschungstransfer zum Nutzen der Patientinnen und
Patienten .

Patientenbeteiligung, Angebots- und Kostentransparenz sind hehre Ziele; sie sind aber in der Realität längst

noch nicht verwirklicht . Sie fordern heute die Beteiligung
von Patientenvertreterinnen und -vertretern am Agenda-Setting-Prozess . Das ist gut . Bisher hat die Koalition
im Gesundheitswesen dazu wenig zustande gebracht . Es
würde uns daher sehr interessieren, wie genau Sie die
Forschungsförderung tatsächlich und konkret partizipativer gestalten wollen . Wir freuen uns auf Ihre guten Ideen
und bringen eigene ein .

Ihr Antrag bietet auf jeden Fall insgesamt sehr viel
Stoff zur Diskussion . Deshalb freue ich mich auf intensive Beratungen im Forschungsausschuss .

Schöne Feiertage .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir als grüne Bundestagsfraktion bringen hier und heute,
wenige Wochen nach der Weltklimakonferenz von Paris,
unseren Antrag zur Stärkung der Klima- und Klimafolgenforschung ein . Die Klimaforschung in Deutschland
hat zu Recht national wie international einen hervorragenden Ruf - unseren exzellenten Klimaforschungsinstituten sei Dank . Wir müssen diese Kompetenz aber weiter
stärken und als Teil einer auf Nachhaltigkeit setzenden
Forschungsförderpolitik ausbauen; denn valide Forschungsdaten sind Voraussetzung für eine zukunftsorientierte Weltklimapolitik .

Die hohe Qualität von Forschungsergebnissen, gebündelt vom IPCC, ist die eine Seite der Medaille . Die andere Seite ist die Frage des politischen Willens, aus wissenschaftlichen Erkenntnissen richtige Konsequenzen
zu ziehen . Während UN-Generalsekretär Ban Ki-moon
heute fordert, zur Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens die Investitionen in erneuerbare Energien
in den nächsten fünf Jahren weltweit zu verdoppeln, ist
das Urteil „beratungsresistent“ für die zögerliche Haltung dieser Bundesregierung beim Kohleausstieg noch
schmeichelhaft .

Das Herumlavieren der ehemaligen Klimakanzlerin und des Vizekanzlers droht die vereinbarten Klimaschutzziele zu unterhöhlen . Das ist hochproblematisch .

Weil Anspruch und Handeln auseinanderklaffen, wundert
mich auch nicht, dass sich die Koalition bei dem ganzen
Thema verzettelt und bei der Klimaforschung zu keiner
vorausdenkenden und wegweisenden Strategie findet. Da
geht aber deutlich mehr .

Nehmen Sie unseren Antrag daher als Einladung, der
Klimafolgenforschung einen deutlichen Schub zu geben;
denn eine ambitionierte Forschungs- und Klimapolitik
gegen die Überhitzung unseres Planeten ist notwendiger
denn je .

Extreme Wetterereignisse häufen sich: 2015 war das
weltweit heißeste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen . 13 der 15 wärmsten Jahre wurden nach der Jahrtausendwende registriert . Das hat massive Folgen: Gletscherschmelzen in Polarregionen und weltweit Dürren,
Hitzewellen und Hungersnöte . Es entstehen neue Armutsrisiken, neue Verteilungsfragen und neue Fluchtursachen . Diese ökologischen, aber auch die sozialen und

Vizepräsidentin Claudia Roth

regionalen Klimafolgen gehören noch intensiver und interdisziplinärer erforscht .

Wir schlagen hierfür ein eigenständiges Forschungsrahmenprogramm zur Klima- und Klimafolgenforschung
unter Federführung des BMBF vor . Darin lassen sich die
Aktivitäten ressortübergreifend bündeln . Sie lassen sich
ausbauen, weiter gehende Forschungsbedarfe können
identifiziert und priorisiert werden.

Um die Folgen des Klimawandels beherrschbar zu
machen, müssen nämlich auch Gegen- und Anpassungsstrategien wissenschaftlich viel stärker entwickelt werden . Dieses transformative Wissen in der Frage, wie wir
mit den massiven Klimaveränderungen umgehen, wird
dringend zur weltweiten Anwendung gebraucht .

Weiterzuentwickeln sind Klimamodellierung und regionale Prognosen zu Folgen der Klimaveränderung für
die Natur und zu Auswirkungen auf die Menschen selbst,
die etwa in Megacitys und in Küstenregionen leben . Die
schnelle Anwendung dieses transformativen Wissens und
interdisziplinäre Kooperation sind dringend erforderlich .
Das wollen auch immer mehr Forschende .

Eine Chance wären integrierte Forschungsansätze
innerhalb dieses Rahmenprogramms . Das heißt, man
braucht biologische, geologische, ozeanografische, meteorologische, geophysikalische und chemische Langzeitmessungen sowie gleichzeitig sozial- und geisteswissenschaftliche Expertise .

Es geht darum, die entwicklungs-, flüchtlings- und wirtschaftspolitischen Implikationen auch interdisziplinär zu
erforschen und zu denken . Denn es ist vieles unklar, zum
Beispiel, welche Gesundheits- und Seuchenrisiken durch
Extremwetterereignisse und erhöhte Mitteltemperaturen
auf dem Globus entstehen . Was bedeutet das für die Resilienz von Mensch und Natur sowie für die biologische
Vielfalt?

Wir wissen, dass die Klimakrise uns alle trifft und bedroht . Ihre Auswirkungen können wir nicht allein durch
Expertendiskurse in den Griff bekommen, sondern wir
müssen Sensibilisierung und Problembewusstsein in der
gesamten Gesellschaft wecken . Gerade in der Klimafolgenforschung müssen Wissenstransfer bzw . die Kommunikation mit und Beteiligung der Zivilgesellschaft systematisch vorangetrieben werden .

Mit einem ambitionierten Forschungsrahmenprogramm wollen wir diesen gewaltigen Herausforderungen
beherzt gerecht werden . Sagen Sie Ja zu unserem Ansatz
und zu diesem Instrument, um in den nächsten Jahren einen Forschungsschwerpunkt der Bundesregierung darauf
zu legen! Lassen Sie uns keine Zeit verlieren . Ich freue
mich deshalb auch auf die Beratung im Ausschuss .

 
Herr Lengsfeld, Sie haben mich gereizt, den Antrag,
die Initiative jetzt doch noch einmal einzuordnen; denn
in der Debatte ist aus meiner Sicht jetzt leider doch so
einiges durcheinandergeraten .

Es ist interessant, dass Sie sich irgendwie sozusagen
als einer der letzten in der Unionsfraktion verbliebenen
Klimawandelskeptiker oder -kritiker geoutet haben . Das
ist bemerkenswert, weil sich die internationale Wissenschaftscommunity absolut einig ist und wir alle miteinander zufrieden sind, dass es bei der Weltklimakonferenz
zu einem Abkommen gekommen ist .

Ich bemerke aber bei den Redebeiträgen der Mitglieder der Koalitionsfraktionen ein bestimmtes Phänomen .
Wenn man einen Oppositionsantrag eigentlich sehr gut
findet, muss man irgendwelche Nebenkriegsschauplätze
aufmachen, die mit dem eigentlichen Antrag nicht allzu
viel zu tun haben .

Frau Benning, FONA ist ein tolles Programm .

Wir als Grüne haben es mit erfunden . Dieses FONA-Programm für Nachhaltigkeit ist selbstverständlich fortzusetzen, weiterzuentwickeln . Es ist ein Programm für
mehr Nachhaltigkeit in der Forschung . - Haken dahinter!

Das Programm „Bildung für Nachhaltige Entwicklung“ hat Rot-Grün auf den Weg gebracht; ich erinnere an die UN-Dekade . Es war ein Bulmahn- und grünes
Projekt, Bildung für nachhaltige Entwicklung zu fördern .
Auch d’accord; gar kein Dissens; hat aber mit dem Antrag eigentlich nichts zu tun .

In dem Antrag geht es um das Thema „Klimaforschung
und Klimafolgenforschung“ . Deshalb möchte ich es Ihnen noch einmal erklären .

- Ja, aber vielleicht haben Sie das auch nicht verstanden . - Ein Forschungsrahmenprogramm ist eine besondere Fördermöglichkeit seitens des BMBF, damit dieser
Bereich in der Wissenschaft noch gestärkt werden kann;
denn Sie wissen ja, dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung der größte Drittmittelgeber für Forschung in dieser Republik ist .

Und wenn man sieht, dass da noch Erkenntnislücken
bestehen und dieses Feld wichtig ist, dann legt man zur
Klimafolgenforschung ein Forschungsrahmenprogramm
auf, damit die Wissenschaft in ihrer völligen Wissenschaftsfreiheit uns helfen kann, Erkenntnislücken zu
schließen . Herr Röspel hat richtigerweise gesagt, wie es
sich mit den Erkenntniswünschen, die wir noch haben,
verhält - siehe das Deutsche Klima-Konsortium .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute geht es in dieser Debatte gar nicht um die sehr
wichtige Fragestellung, wie wir die Grundfinanzierung
unserer Hochschulen verbessern, sondern es geht darum,
dass wir besseres hochschulpolitisches Steuerungswissen durch die Änderung der Statistik bekommen .

Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit,
das gilt auch für Oppositionspolitik, Herr Lenkert .

Darum war es so überfällig, das Hochschulstatistikgesetz
endlich zu überarbeiten . Dafür haben wir als Grüne auch
lange geworben; denn das jetzige Gesetz hat die hochschulpolitische Realität nicht mehr gut genug abgebildet .

Bund und Länder haben sich viel Zeit gelassen . Aber mit
Blick auf diese konkrete Gesetzesnovelle kann ich sagen:
Was lange währt, wird tatsächlich mal ganz gut .

Gut ist, dass nach der Anhörung im Deutschen Bundestag der Gesetzentwurf nachjustiert wurde . Die Hochschulen bekommen mehr Zeit für die Umstellung, und
die Gasthörerstatistik bleibt erhalten . Das ist nicht nur
wichtig für die vielen Seniorenstudierenden, sondern
auch für die vielen Geflüchteten, die jetzt einen Gasthörerstatus bekommen . Die wachsende Vielfalt der Bildungsbiografien kann besser abgebildet werden; denn die
pseudonymisierten Daten bleiben länger erhalten . - Alldem können wir zustimmen .

Ein wirksamer Datenschutz ist uns extrem wichtig .
Darum haben wir den Gesetzentwurf besonders kritisch
unter die Lupe genommen . Wir haben ihn für unbedenklich befunden . Der Vorwurf, dass diese Novelle den gläsernen Studierenden brächte, mag plakativ sein, hat mit
der Realität aber nichts zu tun .

Wenn alle Datenschutzbeauftragten von Bund und Ländern der Novelle ihren Segen geben und keinen Anlass
zur Kritik sehen, dann habe ich keinen Anlass, dieser
Einschätzung zu misstrauen . Man sollte hier keinen Popanz aufbauen . Liebe Linksfraktion, Sie entlarven sich
selbst: Sie haben keinen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf eingebracht

und noch nicht einmal einen Entschließungsantrag fabriziert . Sie springen echt zu kurz .

Ich sage für uns Grüne: Wenn Union und SPD ausnahmsweise etwas gut machen, und das kommt ja selten genug
vor,

dann bricht mir kein Zacken aus der Krone, wenn ich das
anerkenne; denn wir teilen das Ziel, Politik und Verwaltung bessere Daten zur Verfügung zu stellen, also uns
Parlamentarierinnen und Parlamentariern und den Ministerien . Für eine bessere Hochschulpolitik brauchen wir
das .

Seit der letzten Novelle 2005 hat sich die Hochschullandschaft rasant weiterentwickelt, sowohl quantitativ
als auch qualitativ . Auf Basis dieser Novelle werden wir
die Wirkung der politischen Entscheidungen in der letzten Dekade viel besser sichtbar und damit auch besser
bewertbar machen . Studienverläufe werden besser nachvollziehbar sein . Das ist sehr wichtig; denn nur so lüftet sich eines der größten Geheimnisse dieser Republik:
Wie viele Studienabbrecherinnen und -abbrecher haben
wir wirklich? Angesichts der Tatsache, dass Zahlen oft
politisch instrumentalisiert werden, finde ich es extrem
wichtig, dass künftig statistisch unterschieden wird, ob
ein Studienortwechsel stattfindet, ob ein Fachrichtungswechsel stattfindet oder ob junge Leute aus dem Studium
heraus angeworben werden und deshalb ihr Studium abbrechen . All das gibt es . Dann wird die Zahl nicht mehr
so abenteuerlich hoch sein wie die, die von manchen jetzt
für die Akademisierungswahndebatten missbraucht wird .
Dann wissen wir endlich: Wer bricht ab? Damit wird eine
zentrale Wissenslücke geschlossen, und man kann die
Zahlen nicht länger politisch instrumentalisieren .

Wir begrüßen, dass der Merkmalskatalog zum wissenschaftlichen Personal erweitert wird . Ebenso begrüßen wir, dass alle Promovierenden aufgeführt werden .
Das dürfte dazu führen, dass wir ein noch klareres Bild
von der Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses
in unserem Land bekommen . Wir begrüßen auch, dass
mehr Informationen über die Hochschulleitungen erfasst
werden, damit zum Beispiel das Monitoring zur Gleichstellung von Frauen in der Wissenschaft endlich präzise
stattfinden kann. Das ist ein wahnsinnig wichtiges Thema . Auch das macht die Novelle möglich . Außerdem
begrüßen wir, dass der Migrationshintergrund differenzierter erfasst werden kann, weil das Erhebungsmerkmal
„weitere Staatsangehörigkeit“ erstmals eingeführt wird .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Digitalisierung zu Umbrüchen in der Arbeitswelt
führt, dann muss sich auch die Arbeitsforschung wandeln . Der vorliegende Antrag der Koalition stellt hierzu eine sinnvolle Diskussionsgrundlage dar, die jedoch
ein paar blinde Flecken aufweist . Ihre Beschreibung der
arbeitspolitischen Chancen und Herausforderungen ist
leider recht selektiv . Deshalb möchte ich Sie auf einige
blinde Flecken hinweisen .

Erstens. Es findet sich kein Wort zur zunehmenden
Diversität und Vielfalt der Belegschaften . Dies ist gerade
angesichts unserer modernen Einwanderungsgesellschaft
und der Debatten über Flucht und Integration mehr als
erstaunlich .

Zweitens . Das Thema Gleichstellung von Frauen und
Männern taucht nur indirekt auf, und zwar wieder im
Zusammenhang mit der so wichtigen Vereinbarkeit von
Familie und Beruf . Es ist schade, dass die Koalition diese
wichtigen Felder von Arbeitsforschung - Diversity und
Gleichstellung - nicht als Forschungsgegenstand klar benennt .

Dabei könnten Sie gerade hier Ratschläge der Wissenschaft dringend brauchen; denn eine gerechtere Arbeitswelt und gute Arbeit für alle wird es nur geben, wenn wir
Benachteiligungen gezielt abbauen und Forschungskonzepte dies noch stärker berücksichtigen .

Drittens . Neue Smart Services sind nur dann nachhaltig, wenn sie neben effizientem Ressourceneinsatz
faire Beschäftigungsbedingungen bieten . Digitalisierung
droht sich genderspezifisch auszuwirken: Es ist auf dem
Weltwirtschaftsforum in Davos festgestellt worden, dass
besonders Arbeitsplätze von Frauen gefährdet sind . Es
kann also durchaus dazu kommen, dass es nicht, wie es
der Titel Ihres Antrags proklamiert, mehr Beschäftigung
geben wird, sondern weniger und anders verteilte . Wissenschaft muss solche vielschichtigen Entwicklungen
analysieren, Empfehlungen entwickeln und in den gesellschaftlichen Diskurs einspeisen . Sie müssen dann Konsequenzen ziehen in Ihrer Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik .

Viertens . Wir teilen den Ansatz, die Forschungsagenden gemeinsam mit den Sozialpartnern zu entwickeln .
Das ist ein durchaus wichtiger Punkt .

Aber dabei dürfen Sie nicht diejenigen Betriebe und
Branchen vernachlässigen, in denen es keine oder kaum
Mitbestimmung gibt . Genau dort bleibt das Risiko, dass
die Digitalisierung nicht zur Humanisierung der Arbeit
führt, sondern zu Arbeitsverdichtung sowie zu Problemen

mit ständiger Erreichbarkeit und beim Datenschutz . Das
ist ein wichtiger Punkt der Arbeitsforschung und offensichtlich ein blinder Fleck bei Ihnen .

Zur Realität gehört auch, dass es weiterhin Jobs mit
geringen Qualifikationsanforderungen gibt, häufig dann
als prekäre Beschäftigungsverhältnisse . Die Arbeitsbedingungen dieser Beschäftigten dürfen nicht ignoriert
werden, sondern müssen intensiver erforscht werden, um
Lösungen zu finden, ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern .

Fünftens . Für den Transfer der Arbeitsforschungsergebnisse nennen Sie als wichtige Zielgruppe kleine und
mittlere Unternehmen . Das teilen wir . Leider führen Sie
nicht aus, wie die KMUs erreicht werden können . Es
wäre hochgradig spannend, zu erfahren, wie das gelingen
soll . Im Forschungsausschuss haben uns Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von der Schwerfälligkeit
der Antragsverfahren berichtet . Es wäre erfreulich, wenn
offenere Programmstrukturen zu schnelleren Fördermöglichkeiten führen würden .

Nicht vernachlässigt werden darf bei aller Praxisorientierung der Arbeitsforschung die Grundlagenforschung
an sich, die Sie ebenfalls in Ihrem Antrag nicht adressieren . Deren Förderung ist vor allem unsere staatliche
Aufgabe, weil einzelne Unternehmen diese in der Regel
so breit nicht leisten . Bei der Suche nach kreativen Reaktionen auf epochale Veränderungen in der Arbeitswelt
können wir darauf nicht verzichten .

Sechstens. Betrachtet man allein unsere Verpflichtung
nach der Pariser Klimakonferenz, wird deutlich, dass
wir unsere Produktionsweisen, Konsumgewohnheiten
und Arbeitsweisen grundlegend verändern müssen . Das
Forschen für den Wandel und die Schaffung arbeitsökologischer Innovationen sind deshalb ein Gebot der Stunde . Plakativ gesagt: Wir brauchen auch mehr Arbeitsforschung für eine Green Economy, damit wir den Wandel
schaffen .

Siebtens . Gerade bei der Technisierung personenbezogener Dienstleistungen stellen sich verstärkt ethische und
soziale Fragen, zum Beispiel bei den Branchen Pflege und
Medizin, Stichwort „Pflegerobotik“. Diese Chancen und
Risiken müssen in unserer Gesellschaft breit und fundiert
diskutiert werden . Deshalb bedarf es gerade auch bei der
Arbeitsforschung ethischer und sozialer Fragestellungen .
Da kann sie einen wichtigen Beitrag leisten .

Es ist insgesamt, meine Damen und Herren, eine interessante Initiative der Koalitionsfraktionen, die wir
jetzt hier im Plenum diskutiert haben . Wir sind gespannt,
wie die Bundesregierung die Ergebnisse der Arbeitsforschung in ihrem politischen Handeln aufgreifen wird . Ich
freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen .

 Mal schauen . - Danke, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Wissenschaftsfinanzierung  in  Deutschland  braucht 
ein Upgrade für mehr Zukunfts- und Innovationsfähigkeit . Die Linke hat Vorschläge gemacht, wir Grünen haben Vorschläge gemacht . Wenn Sie von Union und SPD
damit nicht einverstanden sind, dann legen Sie doch einfach eigene Vorschläge für eine neue Gesamtarchitektur
der Wissenschaftsfinanzierung in Deutschland vor.

So lang ist die Legislatur ja nicht mehr . Langsam wird es
höchste Zeit .

Seit Monaten dreht sich die Wissenschaftsdebatte
um die Frage, wie die Exzellenzinitiative weitergeht .
Vor vier Wochen hatte die Imboden-Kommission einen
hervorragenden Bauplan dafür vorgelegt . Auf die zwei
Förderlinien Exzellenzcluster und Exzellenzprämie zu
fokussieren, ist eine wegweisende Grundlage für Bund
und Länder; da sind wir uns mit unseren drei grünen
Wissenschaftsministerinnen einig . Der Zeitdruck für die
Einigung ist groß . Heute in acht Wochen muss die Vereinbarung stehen . Umso unverständlicher ist doch, dass
Bundesministerin Wanka zu ihrem Exzellenzplan komplett schweigt .

Ich kann mir kaum vorstellen, dass sie keinen hat .
Wenn Frau Wanka den Unis das Exzellenzkrönchen
selbst aufsetzen will, anstatt die Wissenschaft entscheiden zu lassen, dann soll sie das doch wenigstens sagen .
Aber zu schmollen, den sehr guten Imboden-Bauplan in
die Schublade zu legen

und zur drängenden Überbrückungsfinanzierung für die 
bisher geförderten Unis und Cluster zu schweigen, ist
einfach ein Unding . Frau Wanka muss raus aus dem Hinterzimmer und muss ihre Exzellenzpläne im Parlament
vorstellen .

Spitzenförderung ist aber nur ein Aspekt der Wissenschaftsfinanzierung  von  Bund  und  Ländern.  Eine  neue 
Architektur ist seit Jahren überfällig; denn das Verhältnis
zwischen Grundfinanzierung der Hochschulen und Drittmittelförderung ist immer weiter aus der Balance geraten . Als größter Drittmittelgeber hat der Bund daran einen Löwenanteil . Obwohl der Bund die Hochschulen seit
der Verfassungsänderung zum 1 . Januar 2015 dauerhaft
finanzieren könnte, setzen Union und SPD vorrangig auf 
Wettbewerb und auf Projektförderung . Dass das nicht gut
ist, wissen Union und SPD sogar . Der Erkenntnis muss
aber auch konkretes politisches Handeln folgen . Genau
das verlangt die linke und grüne Opposition von Bundesregierung und Koalitionsfraktionen .

Worum muss es bei der neuen Wissenschaftsfinanzierung gehen?

Erstens um den Hochschulpakt . Die Bund-Länder-Vereinbarung dazu läuft bis 2020 . Auch künftig werden viele junge Leute aus dem In- und Ausland in Deutschland
studieren, und das ist klasse . Deswegen wollen wir den
Hochschulpakt verstetigen und die Ausgaben pro Studienplatz auf OECD-Durchschnitt anheben . Das stärkt die
Grundfinanzierung  der Hochschulen,  das  sichert  Studienplätze und Arbeitsplätze, das bringt bessere Lehre und
Studienbedingungen, eine höhere Finanzierungssicherheit und Planbarkeit für Universitäten und Fachhochschulen in strukturschwachen wie in strukturstarken Regionen . Also: Nicht zögern, sondern machen .

Zweitens: Ausbau und Modernisierung der Infrastrukturen des Wissens . Bröckelnde Bauten und marode Labore passen nicht zu einer Innovationsnation Deutschland .

Schon jetzt gibt es einen erheblichen Sanierungsstau an
den Hochschulen . Den müssen wir beheben und einem
weiteren Substanzverlust vorbeugen . Wir sagen ganz
klar: Bauten und Ausstattung an Universitäten und Fachhochschulen müssen auf die Höhe der Zeit gebracht werden: von den Hörsälen bis zu den Bibliotheken, von den
digitalen Infrastrukturen über Forschungsgeräte bis hin
zu den Wohnheimplätzen . Also: Nicht zögern, sondern
machen .

Drittens: Entlastung der Länder bei der Forschungsfinanzierung . Wir wollen den Finanzierungsschlüssel der
Leibniz-Gemeinschaft und der Max-Planck-Gesellschaft
ändern. Statt fifty-fifty soll der Bund künftig 70 Prozent

und das jeweilige Land 30 Prozent der Finanzierung
übernehmen .

Im Gegenzug müssen sich die Länder verbindlich verpflichten,  die  gewonnenen  Spielräume  eins  zu  eins  für 
die Grundfinanzierung der Hochschulen zu nutzen. Hier 
wäre es angebracht, eine gute Vereinbarung zu treffen;
das haben sie bei den BAföG-Mitteln nicht geschafft .

Zudem müssen die Programmpauschalen im Hochschulpakt und für die Forschungsförderung durch die Bundesressorts erhöht werden . Also: Nicht zögern, sondern
machen .

Wir haben in Deutschland eine unheimlich vielfältige
Forschungs- und Hochschullandschaft mit vielen großartigen kreativen Köpfen . Diese kreativen Köpfe wollen
unsere Gesellschaft voranbringen . Sie wollen Lösungen
für die großen gesellschaftlichen Herausforderungen
entwickeln, und sie wollen mit Sicherheit gut forschen .
Deswegen warten die Wissenschaftler aller Generationen
genauso sehnsüchtig wie wir in der Opposition auf den
mehrmals von Frau Wanka angekündigten Nachwuchspakt für neue Stellen an den Hochschulen . Davon hört
man seit Monaten nichts mehr . Man braucht ihn aber
dringend; denn es braucht dringend mehr Dauerstellen,
vom Mittelbau bis zur Tenure-Track-Professur . Also:
Nicht zögern, sondern machen .

Bund und Länder müssen einen klugen Rahmen für
gute Wissenschaft setzen und eine neue schlüssige Gesamtarchitektur  für  die  Wissenschaftsfinanzierung  in 
Deutschland auf den Weg bringen, und das am besten
noch in dieser Wahlperiode .

 Für meine Zwischenfrage gibt es einen Grund: Vielleicht kann ich Sie damit unterstützen, Ihnen noch etwas
Redezeit zu geben, damit Sie auch zum aktuellen Gesetzentwurf endlich Stellung beziehen . Er scheint Ihnen ja
so peinlich zu sein, dass Sie hier einen sehr fundierten,
langen historischen Aufriss über die Errungenschaften

der feministischen Bewegung und vieler Frauen, die hier
dem Parlament angehört haben, bringen .

Das tut gut, aber wir haben hier einen ganz konkreten
Gesetzentwurf, der weit hinter den Anforderungen des
„Nein ist ein Nein“ zurückbleibt .

Ich möchte dringend darum bitten, dass Sie jetzt zum
Thema sprechen, zu dem aktuellen Entwurf, zu dem
deutlich weiter gehenden Entwurf, den die Grünen heute
hier vorlegen . Die bisherigen Errungenschaften können
wir alle in der Parlamentsbibliothek nachlesen und uns
gemeinsam darüber freuen . Aber es ist jetzt ganz wichtig,
eine aktuell fundierte Regelung zu treffen und endlich
deutlich zu machen: Ein Nein heißt nein .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben ganz klar epochale Umbrüche in der Arbeitswelt: von der räumlichen und zeitlichen Entgrenzung
von Arbeitsprozessen über Digitalisierung - Stichwort
„Industrie 4.0“ - bis hin zu Robotik in Pflege und Gesundheit .

Die Koalition beschreibt die damit verbundenen
Chancen und Herausforderungen in ihrem Antrag aber
leider nur lückenhaft . Sie haben offenbar nur wenige gemeinsame Vorstellungen davon, wie, wo und wie lange
wir in Zukunft arbeiten . Anders ist jedenfalls nicht zu
erklären, dass Sie in Ihrem Antrag die Benachteiligung
von Frauen und Geringqualifizierten in der Arbeitswelt,
die zunehmende Vielfalt und Diversity der Belegschaften
und die Folgen der aktuellen Migration weitgehend ausblenden . Allein an diesen Punkten ist Ihr Antrag nicht auf
der Höhe der Zeit .

Gute Empfehlungen der Wissenschaft für eine humanere und gerechtere Arbeitswelt bekommen wir, wenn
die Forschungsdesigns Zugangsfragen, Diskriminierungen und Karrierehemmnisse stärker in den Blick nehmen . Ohne diese Gerechtigkeitsperspektiven bleibt die
Humanisierung der Arbeitswelt nur ein hehres Ziel .

Ich bin davon überzeugt: Ein nachhaltiges Wohlstandsmodell funktioniert nur mit fairen Arbeitsbedingungen .

Gerade in Zeiten steigender Lebenserwartung, Digitalisierung und auch des höheren Arbeitsdrucks gilt, dass
Arbeit nicht krank machen darf . Wir begrüßen deshalb
den Ausbau des Forschungsschwerpunktes „Gesundheit
im Erwerbsverlauf“ . Es wäre allerdings sehr erfreulich,
wenn die betroffenen Ministerien weniger als bisher aneinander vorbeiwerkeln würden .

Aktuelles Beispiel . Vorgestern veranstaltete SPD-Ministerin Nahles die Halbzeitkonferenz zum Grünbuch
Arbeiten 4.0. Die dortigen Diskurse zur Regulierung der
Arbeitszeitmodelle blendet das CDU-Forschungsministerium aber komplett aus . Das muss sich ändern . Wenn
wir in der Wissenschaft mehr Interdisziplinarität wollen,
dann muss es auch eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Ministerien geben .

Die Arbeitsforschung wird als einziges Forschungsfeld in Deutschland vom Europäischen Sozialfonds mit
finanziert. Diese Besonderheit sollte genutzt werden, um
gemeinsam und europaweit Lösungen für gute Arbeit zu
entwickeln sowie länderübergreifend gegen Lohndumping und prekäre Beschäftigung vorzugehen .

In Europa können wir jedenfalls viel voneinander lernen . So kann Deutschland die positive Errungenschaft
der Sozialpartnerschaft einbringen . Es ist deshalb richtig, die Agenda der Arbeitsforschung gemeinsam mit den
Tarifpartnern zu entwickeln . Das begünstigt nicht zuletzt
die Rückkopplung und den Transfer der Ergebnisse in die
Betriebe und in die Praxis hinein .

Diese Fokussierung hat aber auch Restrisiko . Im
Fachausschuss sind Sie die Antwort darauf schuldig geblieben . Was ist denn mit den Branchen, in denen Arbeitgeber und Beschäftigte kaum oder gar nicht organisiert
sind, wie die Start-ups, Unternehmensgründer und Teile
der kleinen und mittleren Unternehmen im digitalen Bereich? Wenn deren Probleme und Herausforderungen in
den Forschungsagenden ignoriert werden, besteht das Risiko, dass blinde Flecken bleiben und die Prekarisierung
verstärkt und zementiert wird .

Solchen sozialen Sprengstoff kann und darf sich unsere Gesellschaft nicht leisten . Hier darf es keine Forschungslücken geben, damit wir aktiv die Verbesserung
der Arbeitssituation aller Menschen hinbekommen .

Die Balance zwischen Flexibilität und fairen Leitplanken in der Arbeitswelt muss immer wieder an neue Entwicklungen angepasst werden . Arbeitsforschung kann
für den gesellschaftlichen Diskurs darüber und für die
politischen Entscheidungen, die wir hier treffen, ganz
fundierte Hinweise und auch Handlungsoptionen geben .

Dabei ist mir noch eines sehr wichtig: Unsere nationale Forschungspolitik muss ein Stück weit von der starken
Technikfixierung und Industriefixierung wegkommen.
Es muss auch stärker darum gehen, soziale Innovationen

zu fördern, um die Lebensqualität der Menschen zu steigern .

Das EU-Programm Horizon 2020 hat einen solchen Ansatz . In Frau Wankas Hightech-Strategie kommt das viel
zu kurz . Soziale Innovationen gehören viel stärker nach
vorne, erst recht in der Arbeitswelt .

Es bleibt Aufgabe der Forschungsförderung, eine
breite Grundlagenforschung und eine Vielfalt der Forschungsansätze zu ermöglichen . Nur so entstehen intelligente Lösungen für die Arbeitswelt von morgen . Ich
sehe deshalb mit Sorge, dass Forschung immer stärker
verzweckt wird und dabei Kreativität und Forschungsfreiheit auf der Strecke bleiben können . Lassen Sie uns
in der Arbeitsforschung vor einer solchen Engführung
schützen, indem wir Pluralität ermöglichen, interdisziplinäre Brücken schlagen und die betriebliche Praxis real
verbessern .

Aufgrund der erwähnten Defizite wird sich meine
Fraktion in der Endabstimmung enthalten . Sehen Sie das
als konstruktiven Ansporn . Gerne loben wir Sie in Zukunft, wenn Ihren Worten politische Taten folgen und Sie
die bestehenden Forschungslücken schließen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Forschungspolitiker möchte ich den Finanzpolitikern
der Koalition noch einmal herleiten, warum wir heute
überhaupt diese Initiative vorschlagen . Um als Wissensökonomie und Volkswirtschaft zukunftsfähig zu bleiben,
müssen wir höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung entfachen, und zwar sowohl mit staatlichen als
auch mit privaten Mitteln . Diese Bundesregierung muss
sich endlich unser Ziel zu eigen machen, 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu
investieren . Dafür ist es höchste Zeit!

Nur so rücken wir international endlich in die Gruppe
der Innovationsspitzenreiterländer auf und stärken auch
unser wirtschaftliches Fundament . Tragende Stützen dieses Fundaments sind in unserem Land die kleinen und
mittleren Unternehmen, die unsere Wirtschaft vielfältig
und krisensicher machen und auch Jobmotoren sind .
Dieses Fundament darf nicht instabil werden; denn die
KMU-Forschungstätigkeit lässt leider seit Jahren schleichend nach . Da brauchen wir dringend eine Trendwende!

Deswegen fordern wir als Grüne im Bundestag - genauso wie Ihre regierungseigene Expertenkommission
Forschung und Innovation - seit Jahren, eine steuerliche
Forschungsförderung für KMUs einzuführen . Früher
dachten viele, dass die Union ein Mittelstandsversteher
ist .

Das war wohl einmal so . Heute legen wir als erste Fraktion einen Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag vor,
aus dem hervorgeht, wie das konkret gehen kann .

Sie haben also eine innovative Opposition . Darüber
müssten Sie sich als Koalition eigentlich freuen; denn
mehrmals haben Union und SPD die steuerliche Forschungsförderung vor Wahlen versprochen, zu Regierungszeiten dann aber nicht angepackt . Im SPD-„Regierungsprogramm 2013-2017“ heißt es:

Neben der Projektförderung wollen wir eine neue
Form der steuerlichen Forschungsförderung etablieren, die kleinen und mittleren Unternehmen zugutekommt .

Aha!

Im gemeinsamen Regierungsprogramm von CDU und
CSU war noch umfassender formuliert:

Den Anteil für Forschung und Entwicklung am BIP
wollen wir weiter steigern . Dazu soll . . . eine steuerliche Forschungsförderung gehören, die unternehmerische Anstrengungen für neue Ideen und Technologien unterstützt .

Aha!

Wenn die einen viel und die anderen noch mehr fordern,
sollte im Ergebnis doch mehr als nichts dabei herauskommen, liebe Koalition .

Dank Ihnen bleibt Deutschland neben Estland das letzte EU-Land, das keine steuerliche Forschungsförderung
hat . Das benachteiligt im Wettbewerb um die besten Ideen und behindert Innovation . Dieses Hindernis wollen
wir wegräumen!

Die Projektförderung bleibt .

Wenn Sie sagen, sie solle entbürokratisiert werden, dann
machen Sie es doch . Wir sind dabei . Immer wieder haben
Experten betont, dass effektive Anreize für Innovationen
gerade für KMU nicht allein durch die klassischen Förderprogramme gesetzt werden können . Notwendig sind
eben auch vernünftige steuerliche Rahmenbedingungen,
die Innovationen fördern . Ob es das EFI-Gutachten in
Serie war oder auch der Bericht der Fratzscher-Kommission: Alle Ihre Expertinnen und Experten fordern Sie auf,
eine gezielte steuerliche Forschungsförderung einzuführen . Das können Sie doch nicht länger ignorieren!

Wir haben uns als Fraktion intensiv mit der Materie
auseinandergesetzt, mit Praktikern, Finanz- und Steuerexperten, mit Wissenschaft und Wirtschaft diskutiert .
Wir sind überzeugt: Unser „KMU-Forschungsbonus“
schließt eine klaffende Lücke in der deutschen Innovationsförderung . Unternehmen mit bis zu 249 Mitarbeitern
können ihn in Form einer Steuerermäßigung von 15 Prozent aller FuE-Ausgaben in Anspruch nehmen . Wir legen
da übrigens die Definition der EU zugrunde. Mit diesem
Forschungsbonus können KMU noch stärker als bisher
zum Katalysator für die sozialökologische Modernisierung unserer Wirtschaft werden .

Für diese Unternehmen ist eine unbürokratische
FuE-Förderung mit klaren und einfachen Regeln wichtig . Daher haben wir sorgfältig abgewogen, wie wir die
Zielgenauigkeit gewährleisten und Mitnahmeeffekte des
Instruments wirksam verhindern können . Wenn Sie von
der Union dies als Hauptargument aufbauen, dann lachen
wirklich die Hühner . Schauen Sie sich Ihre Patentboxenvorschläge an; die bergen sehr große Gestaltungsrisiken .
Deshalb läuft Ihr Argument völlig ins Leere .

Wenn ich mir die verbockte schwarz-gelbe Hotelsteuer anschaue, dann muss ich sagen: Die ist um ein Vielfaches teurer .

- Die gibt es immer noch . Daran muss man die Leute
manchmal erinnern . - Das ist tatsächlich eine verbockte und verfehlte Subvention . Wir wollen dagegen Forschungsinvestitionen fördern .

Wenn Sie meinen, bessere Vorschläge zu haben, dann
legen Sie diese doch vor . Jeder konstruktive Änderungsantrag ist besser als das destruktive Zerreden unseres
Gesetzentwurfs . Wir legen Ihnen eine konkrete Ausgestaltung für dieses wichtige Innovationsinstrument als
Zukunftsvorsorge vor - für mehr Ideen und Kreativität,
für neue Produkte und Verfahren . Auf diese Weise sorgen
wir für wirtschaftliche Erneuerung und Jobs mit Zukunft .

Deshalb folgen Sie doch endlich den Ratschlägen aus
Praxis, Wissenschaft und zahlreichen Regierungskommissionen, und setzen Sie Ihr eigenes Wahlprogramm
um! Oder stimmen Sie einfach unserem Gesetzentwurf
zu . Die Tüftler und die Daniel Düsentriebs der Republik
und in den KMU werden es Ihnen danken .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gesundheit ist für uns alle ein existenzieller Wert .
Deshalb haben wir alle miteinander eine große Verantwortung dafür, kluge Rahmenbedingungen für die Gesundheitsforschung zu setzen . Dabei müssen wir die Interessen der Patientinnen und Patienten dringend stärker
in den Mittelpunkt stellen: von der Diagnostik über Sicherheit bis Heilung .

Viele Menschen setzen große Hoffnung auf den medizinischen Fortschritt . Was die Koalition als Antrag vorlegt, wird diesen Hoffnungen leider nicht gerecht; denn
Sie verengen einmal mehr Ihren Blick auf Erleichterungen für die Gesundheitswirtschaft .

Gesundheitsforschung findet  ja  nicht  nur  da  statt.  Frau 
De Ridder, wer Wagniskapital fordert, der muss auch
eine steuerliche Forschungsförderung vorsehen .

Beim Transfer medizinischer Innovationen drückt der
Schuh jedoch an vielen weiteren Stellen, die in Ihrem
Antrag nicht angegangen werden . Deshalb ist er unterkomplex . Wir meinen, allein traditionelle Instrumente
zur Förderung der Gesundheitswirtschaft greifen zu kurz .

Vor fünf Jahren hat die SPD in der Opposition einen
Antrag mit dem denkwürdigen Titel „Gesundheitsforschung an den Bedarfen der Patientinnen und Patienten
ausrichten“ eingebracht .

Darin haben Sie selbst kritisiert, dass bei der vom Bund
geförderten Gesundheitsforschung der Eindruck entstehe, sie solle in erster Linie - Zitat - „der Stärkung der
Gesundheitswirtschaft dienen“ .

Fünf Jahre später legen Sie als Koalition einen Antrag
vor, der genau diese Verengung fortschreibt und zementiert, anstatt sie aufzubrechen . Das hätten Sie jetzt einmal
ändern müssen .

Wir schlagen weiter gehende strukturelle Veränderungen vor .

Erstens . Ein wesentliches Ziel staatlicher Forschungsförderung  sollte  sein,  herauszufinden,  was  kranken 
Menschen tatsächlich dient . Damit geförderte Projekte
von den Bedarfen der Betroffenen ausgehen, muss das
Rahmenprogramm zur Gesundheitsforschung darauf neu
ausgerichtet werden .

Dafür brauchen wir mehr Versorgungsforschung und
eine bessere Qualitätssicherung .

Zweitens . In der Gesundheitsforschung fehlt es besonders an transparenten Strukturen,

die es Forschern, Zulassungsstellen und nicht zuletzt den
Forschungsförderern erleichtern, fundiertere Entscheidungen zu treffen .

Manche Zulassungsstudien sind von eher dünner Qualität . Aussagekräftige klinische Studien sowie die Offenlegung von Studienergebnissen und Registern sind Mangelware . Anstatt hier Abhilfe zu schaffen, beendet das
BMBF ausgerechnet zum 31 . März die Förderung des
Deutschen Registers Klinischer Studien . Das ist verantwortungslos .

Drittens. Wir finden die Konzentration auf große Gesundheitsforschungszentren eher problematisch, übrigens
ebenso wie die DFG . Wir brauchen mehr Orientierung an
der Realität in den Praxen und Kliniken . Gerade die Kliniker müssen als gleichberechtigte Partner der Forschung
behandelt und angemessener ausgestattet werden .

In der Versorgungsforschung muss übrigens die Diversität bzw . Vielfalt der Patientinnen und Patienten viel
stärker berücksichtigt werden; denn wer dies ignoriert,
forscht am Bedarf vorbei .

Patientenorientierung kann auch durch eine inhaltliche Öffnung von Forschungsprogrammen unterstützt
werden . Bisher fällt gerade die inter- und transdisziplinäre Forschung durch das Raster der bestehenden Förderkriterien . Diese inhaltliche Öffnung ist gerade deshalb so
wichtig, weil hier oft nicht nur die technischen, sondern
auch die sozialen Innovationen zum Wohle der Patienten
hierzulande und weltweit entstehen .

Wir brauchen eine Gesundheitsforschung, die mehr
und schneller dazu beiträgt, dass seltene, vernachlässigte

und armutsassoziierte Krankheiten - von HIV bis Malaria - global bekämpft werden, und wir brauchen eine
Gesundheitsforschung, die Medikamente zu fairen Preisen bringt .

Es ist schade, dass die Koalition nicht die Chancen
für einen breiteren Aufschlag genutzt hat . Ihr Antrag ist
insgesamt lückenhaft . Deshalb können wir ihm nicht zustimmen .

 Frau Präsidentin! Nach dieser großartigen Oppositionsrede der SPD-Kollegin

muss ich mich jetzt richtig ins Zeug legen; denn offensichtlich können SPD, Grüne und Linke heute gemeinsam das Deutschlandstipendium abschaffen, und das
wäre gut so .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich sollte
hier und heute über die neue Exzellenzinitiative und über
den Nachwuchspakt für 1 000 Tenure-Track-Professuren
debattiert werden . Leider waren CDU/CSU und SPD zu
diesen milliardenschweren Weichenstellungen für die
Universitäten in der Republik nach wie vor nicht sprechund debattierfähig . Also mussten sie die Debatte in dieser
Woche absagen . Angemessen und souverän geht anders .

Sei es drum, diskutieren wir also zum x-ten Mal über
das Deutschlandstipendium . Das ist dereinst auf FDPMist gewachsen und sollte „der Einstieg in eine neue Stipendienkultur“ werden . Ein halbes Jahrzehnt später ist
klar: Da ist kein Kulturwandel . Die Bundesregierung hat
alle ihre selbstgesteckten Ziele verfehlt . Das Deutschlandstipendium ist für die wenigen, die es überhaupt
bekommen, natürlich eine gute Sache . Insgesamt ist es
jedoch eindeutig ein Misserfolg;

denn an über 99 Prozent der bundesweit 2,7 Millionen
Studierenden geht das Deutschlandstipendium vorbei .

Stellen Sie sich einen dieser völlig überfüllten Hörsäle in der Republik vor, und fragen Sie mal, welcher der
Studis denn ein Deutschlandstipendium erhält . Wenn Sie
Glück haben, dann werden sich ein bis zwei Finger heben, und das kann es doch wohl nicht sein .

Das Programm ist meilenweit vom ursprünglichen
Ziel entfernt, 8 Prozent eines Studierendenjahrgangs zu
erreichen, und es ist weit entfernt von den 2 Prozent, die
Union und SPD bis 2017 erreichen wollen . Förderer sind
Mangelware . Niemand steht Schlange . Das Deutschlandstipendium ist nichts anderes als ein Ladenhüter . Das
muss die Koalition doch endlich eingestehen .

Den Kolleginnen und Kollegen von der SPD ist das
doch auch klar . Das hat Marianne Schieder gerade sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht . Alle Vorbehalte werden
durch die Evaluation bestätigt, haben Sie gesagt . Das
stimmt . Swen Schulz hat beim letzten Mal als Haushälter
gesagt: „Dieses verfehlte Projekt ist und bleibt ein Rohrkrepierer und sollte endlich eingestellt werden .“ Glückwunsch und Applaus, wir sind einer Meinung .

Die Evaluation des Deutschlandstipendiums fällt äußerst durchwachsen aus . An einigen Hochschulen läuft
es gut, an anderen so lala, und fast ein Drittel macht bei
diesem Murks gar nicht erst mit . Diese ernüchternde Bilanz steht im Gegensatz zur Stellungnahme der Bundesregierung . Da wird wider besseres Wissen der Misserfolg
schöngeredet . Das ist hochschulpolitische Beratungsresistenz im Endstadium .

- Ich sage ja, das ist jetzt die x-te Debatte, und die Argumente stimmen weiterhin .

Das Deutschlandstipendium hat die soziale Ungleichheit beim Zugang zum Campus leider nicht abgemildert,
sondern den Status quo zementiert . Es ist eine schlecht
organisierte Lotterie mit schlechten Gewinnchancen für
alle . Besonders schlecht sind die Stipendienchancen in
strukturschwachen Regionen, an kleinen und privaten
Hochschulen und für Leute, die Fächer studieren, die für
die Wirtschaft wenig interessant erscheinen .

Deshalb: In der Gesamtschau ist diese Stipendienlotterie
einfach ungerecht .

Die Bundesförderung für das Deutschlandstipendium
war schon bei der Einführung überflüssig; denn das wollten die Wirtschaftsverbände jahrelang allein machen .
Nehmen wir sie doch endlich beim Wort . Es bedarf keines extra Steuergeldes für das Deutschlandstipendium,
sondern der Eigeninitiative der Wirtschaft . Das wäre ein
Weg .

Unsere Studienfinanzierungslandschaft braucht das
Deutschlandstipendium jedenfalls nicht . Sie nehmen es
als Angebotserweiterung, ich sehe darin eine Zersplitterung der Studienfinanzierung. Deutschland hat mit den
Stipendien der Begabtenförderungswerke, mit den Aufstiegs- und Weiterbildungsstipendien ein hinlänglich differenziertes Stipendiensystem .

Das müssen wir gemeinsam weiterentwickeln, damit dies
stärker zu mehr Bildungsgerechtigkeit beiträgt .

Eine Sache, die wir zügig angehen wollen, ist, mehr
Stipendien für Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisengebieten bereitzustellen . Im Zusammenspiel mit einer weiteren Öffnung des BAföG würde das den Geflüchteten
helfen, nach Unterdrückung und Flucht ins studentische
Leben durchzustarten . Das wäre ein Fortschritt .

- Ja, aber sie kriegen das BAföG zu spät . Der Zugang
muss früher erfolgen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in die soziale Öffnung der Hochschulen zu investieren, ist super angelegtes Geld . Dass Union und SPD entschieden haben, das
BAföG sechs Jahre lang nicht zu erhöhen, war eine falsche Entscheidung . So eine Hängepartie darf es nie wieder geben .

Das BAföG muss entlang steigender Lebenshaltungskosten und Preise erhöht werden, und zwar regelmäßig
und automatisch . So etwas sollte man im Gesetz festschreiben .

- Sie müssen es schon ertragen, dass wir Ihr Regierungsprojekt nicht „geil“ finden. Dass das Pinkwart-Gedenkstipendium der FDP die Menschen, die studieren, und
die Hochschulen nach wie vor nicht überzeugt, zeigt die
Evaluation eindeutig .

Ich komme zum Schluss . Die Deutschlandstipendien in die Hände der Stifter - ohne Bundesmittel -, ein
Stipendiensystem, das stärker auf Bildungsgerechtigkeit
setzt, und vor allem ein BAföG, das zum Leben reicht:
So schaffen wir mehr Chancengerechtigkeit für alle in
unserem Land; denn wir wollen das Studieren gerechter
finanzieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fakt ist, der Bund bewegt für die Hochschulen und die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen in dieser
Republik Milliarden: durch den Pakt für Forschung und
Innovation, durch den Hochschulpakt und durch den
Qualitätspakt Lehre.

Heute debattieren wir über zwei weitere zentrale Weichenstellungen für unsere Universitäten in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten. Ob neue Exzellenzinitiative oder
das Nachwuchsprogramm: Beide Bund-Länder-Vereinbarungen sind klassische politische Kompromisse. Weder
Jubelarien noch Meckerecke sind daher heute adäquat.

Der Beschluss der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz zur Exzellenzinitiative ist ambivalent und ambitioniert zugleich. Gut ist, dass es auch künftig ein Förderprogramm für Spitzenforschung an Universitäten gibt.

Die bisherigen Runden haben an den Universitäten neue
Kooperationen initiiert und eine Vielzahl innovativer
Projekte hervorgebracht. Davon ist jeder überzeugt, der,
wie ich, Exzellenzcluster besichtigt und sich mit SpitDr. Ernst Dieter Rossmann

zenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern über ihre
faszinierende Forschung austauscht .

Ich freue mich daher, dass die Überbrückungsfinanzierung für laufende Exzellenzprojekte endlich beschlossene Sache ist. Damit können Cluster weiter wirken. Diese
Verlässlichkeit war überfällig. Sie ist ein wichtiges Signal an die Spitzenforschung in Deutschland.

Es macht Sinn, die Spitzenförderung auf die beiden
Säulen Exzellenzcluster und Exzellenzuniversitäten zu
fokussieren; denn Graduiertenkollegs gehören künftig
zum professionellen Selbstverständnis jeder Universität.

Es macht auch Sinn, mehr Mittel in die 45 bis 50 Cluster
zu investieren als in die Spitzenstandorte. Und es macht
Sinn, die Förderhöhe pro Cluster zu variieren, da auch
die Kosten variieren. Allerdings ist die Voraussetzung,
zwei Cluster vorweisen zu müssen, um sich als Exzellenzuniversität überhaupt bewerben zu können, eine zu
hohe Hürde .

Für viele kleine, mittelgroße und aufholende Universitäten wird sich die Bedingung, zwei Cluster vorweisen
zu müssen, als Knock-out-Kriterium entpuppen, und das
halten wir für falsch.

Erfreulich ist, dass von der zweiten Förderlinie künftig - das ist einer der zentralen Verhandlungserfolge
unserer drei grünen Wissenschaftsministerinnen in der
GWK - acht bis elf sogenannte Förderfälle profitieren
können, also mehr Universitäten als bisher; denn das
passt viel besser zu unserer vielfältigen und facettenreichen Universitätsstruktur und erhöht die Chancen für exzellente Verbundanträge. Die Förderfantasien der Union
von drei deutschen Harvards sind damit vom Tisch, und
das ist auch gut so;

denn eine breite Spitze an Unileuchttürmen strahlt weltweit heller als ein einsames Licht.

An einer Stelle hakt es jedoch gewaltig. Exzellenzuniversitäten in eine Dauerförderung gemäß Artikel 91b
Grundgesetz zu überführen, sehen wir sehr, sehr kritisch. Eine exklusive Bundesliga mit Ewigkeitsperspektive nimmt der Exzellenzinitiative den wettbewerblichen
Charakter und raubt ihre Dynamik . Das ist geradezu widersinnig .

Diese Kritik ist keine exklusive der Grünen im Bundestag, sondern sie wird von mehreren Wissenschaftsministerinnen und -ministern der Länder geteilt. Hamburg
hat sich deswegen in der GWK bei der Verabschiedung
der Exzellenzinitiative enthalten. Ich habe den Eindruck,
dass Ministerin Wanka diese Kritik nicht hinreichend
ernst genommen hat. Dabei wissen wir doch alle miteinander: Dem Wissenschaftspakt müssen am Ende alle
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten einstimmig zustimmen,

von Kretschmann über Kraft bis Ramelow und Scholz.

Beim Nachverhandeln ist jetzt Eile geboten, damit der
enge Zeitplan nicht ins Wanken gerät. Eine Lösung muss
her. Derzeit werden ja auch Kompromisse ausgelotet.

Eine Lösung könnte aus meiner Sicht sein, die Exzellenzuniversitäten nach sieben Jahren neu auszuschreiben . Das motiviert und honoriert dann auch in Zukunft
die Spitzenleistungen aller Universitäten und erhöht
die Chancen, überhaupt reinzukommen. Das hält das
System offener und durchlässiger. Wir brauchen keinen
geschlossenen Uniklub, sondern Auf- und Abstiege plus
dauerhaft mehr Engagement für Exzellenz in Forschung
und in Lehre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, inwieweit die Exzellenzinitiative und das neue Nachwuchsprogramm unsere
Universitätslandschaft bereichern und weiterentwickeln
werden, werden wir wahrscheinlich erst in 10 bis 20
Jahren reflektieren können. Entscheidend für den Erfolg
ist, wie weit ein solcher Impuls wirklich trägt. Das gilt
vor allem für das neue Nachwuchsprogramm. Gemessen an dem, was auf dem Papier vereinbart ist, droht das
nur ein kurzer Kick zu werden; denn die 1 000 Tenure-Track-Professuren, die das Programm bundesweit
an Universitäten bringen soll, sind angesichts von rund
24 000 Professuren einfach eine kleine Hausnummer. Für
Nordrhein-Westfalen sind das etwas mehr als 200 Tenure-Track-Professuren, für Bremen 10, für das Saarland,
glaube ich, 1,7. Der Bedarf bleibt dank der Rekorde bei
den Studierendenzahlen weiter groß, übrigens nicht nur
an Universitäten, sondern auch an Fachhochschulen, die
beim Programm leider außen vor bleiben. Ich erinnere exemplarisch an den Wissenschaftsrat, der unlängst
7 500 zusätzliche Professuren bundesweit gefordert hat.
Vom Umfang her hat das Programm also keine Wucht,
und das bedauern wir .

Das Nachwuchsprogramm bringt auch insgesamt zu
wenig für Modernisierungen bei Personalstrukturen und
bei Personalentwicklung. Es gibt zwar einen 15-prozentigen Strategieaufschlag, den Universitäten auch - Zitat - zur „Weiterentwicklung der Personalstruktur des
wissenschaftlichen Personals“ nutzen können, von einem
großen Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs mit
verbindlichen und klaren Karriereperspektiven für deutlich mehr kann aber keine Rede sein. Unklare PerspektiKai Gehring

ven und wenig Planbarkeit bleiben für viel zu viele leider
Alltag. Das ist problematisch.

Es wird jetzt übrigens sehr darauf ankommen, die
Tenure-Track-Professuren gut auszustatten. Sie sollen ja
nicht auf einem Klappstühlchen sitzen; vielmehr sollen
sie entsprechende wissenschaftliche Mitarbeiter haben
und ihre wissenschaftlichen Leistungen entfalten können. Da müssen die Länder mit ran, sonst zahlen die Unis
zu viel drauf.

Schade ist, dass dem Programm eine explizite Förderung von Frauen fehlt. In Gesamtkonzepten darzulegen,
was eine Uni für die Verbesserung der Chancengleichheit zu tun gedenkt, ist im Vergleich zu harten Gleichstellungszielen und -kriterien an anderen Stellen einfach
zu schwammig .

Trotz dieser kritischen Punkte kann das Nachwuchsprogramm eine nachhaltige Weichenstellung bringen,
wenn es einen auf Dauer planbaren Pfad in Richtung
Professur etabliert; denn die Mechanismen in der Vereinbarung sind ganz klug, und das Kriterium der Zusätzlichkeit, auf das wir auch immer gepocht haben, überzeugt .
Es geht uns ja nicht nur um eine neue Personalkategorie.
Es müssen auch deutlich mehr Stellen on top vor Ort dabei herausspringen, und darauf werden wir gemeinsam
achten müssen .

Genau in diesem Sinne lohnt es sich weiterzudenken.
Ich meine, das Nachwuchsprogramm wird noch nachhaltiger wirken, wenn wir es mit einer besseren Grundfinanzierung der Hochschulen insgesamt verbinden; denn
auch nach 2020 werden mehr Erstsemester kommen, die
nicht nur einen Studienplatz, sondern auch Personalaufwüchse brauchen. Die Betreuungsrelationen in Deutschland sind jetzt schon alles andere als ein Ruhmesblatt,
und das müssen wir dringend verbessern . Wir brauchen
bessere Betreuungsrelationen.

Mehr Studienplätze und mehr Professuren durch eine
höhere Grundfinanzierung unserer Hochschulen durch
Länder und Bund - beides wollen und müssen wir angehen. Nur so lässt der Tenure-Track-Plan sich zu einem
echten Strukturimpuls entwickeln. Die Wissenschaftspakte entfalten nur dann ihre volle Wirkung, wenn endlich die mangelnde Grundfinanzierung aller Hochschulen
gesteigert wird, um mehr Chancen, mehr Personal und
bessere Wissenschaft für alle zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich
sehr, dass wir heute über den Antrag der Grünen diskutieren, den ersten parlamentarischen Vorstoß und Vorschlag
zu dem wichtigen Thema der Biosicherheit . Biosicherheit ist sicherlich kein Thema, das ständig im Fokus des
öffentlichen Interesses steht . Das liegt vor allem daran,
dass Entweichen und Entwenden oder der krasse Missbrauch jüngster Forschungsergebnisse durch Kriminelle
oder Terroristen bisher nicht stattfanden . Dazu kann man
nur sagen: Gott sei Dank!

Dennoch stehen Bedrohungen etwa für Luft und Trinkwasser durch Krankheitserreger im Raum . Dramatisieren
wäre hier genauso falsch wie Bagatellisieren . Wir müssen politisch Vorsorge treffen, damit diese Bedrohungen
und Sicherheitsrisiken nicht zur Realität werden .

Techniken zur Herstellung oder Veränderung von
Bakterien und Viren werden immer kostengünstiger und
einfacher . Dadurch wachsen auch Missbrauchsrisiken .
Denen müssen wir entschlossen entgegenwirken . Ein dafür geeignetes Instrument und der beste Weg ist aus unserer Sicht eine Kommission auf gesetzlicher Grundlage,
wie wir sie heute beantragen und wie es auch der Deutsche Ethikrat vorschlägt . Sie soll sich lediglich mit hoch
riskanten Projekten der Lebenswissenschaften befassen,
deren Missbrauch bzw . Dual Use ein hohes Schadensrisiko für Gesundheit und Leben bergen . Die Bundesregierung hat sich zu den Empfehlungen des Deutschen
Ethik rates, den sie selber beauftragt hat, bis heute nicht
klar positioniert . Das bedauern wir .

Andere Staaten sind hier längst weiter . So haben die
USA seit zehn Jahren eine Beratungskommission für
Bio security-Fragen .

Keiner hätte Zweifel daran, dass die Wissenschaftsfreiheit in den USA groß geschrieben wird . Der Aufwand in
Deutschland wäre übrigens überschaubar . Laut Ethikrat
handelt es sich in Deutschland um maximal zehn Fälle
pro Jahr, die dort zur Prüfung anstünden . Die Forschenden werden durch diese Expertise der Kommission definitiv entlastet, und zwar weit über individuelle HaftungsRené Röspel

fragen hinaus . Biosecurity-Fragen erfordern dringend
eine interdisziplinäre Perspektive und Expertise, die einzelne Universitäten oder auch einzelne Forschungslabore
nicht immer vorhalten können .

Ebenso wichtig ist die Einbindung auch der Zivilgesellschaft; denn Wissenschaftsethik, gerade in den Life
Sciences, berührt elementare Fragen, die nicht allein
innerwissenschaftlich geklärt werden sollten . Wenn die
Kommission von einem Vorhaben abrät, weil sie das Risiko für nicht verantwortbar hält, soll das Vorhaben eben
nicht mit öffentlichen Mitteln gefördert werden . Es geht
dabei also um ein wissenschaftsgestütztes Beratungsverfahren, definitiv nicht um Forschungsverbote, und diese 
smarte DURC-Kommission hilft, Wissenschaftsfreiheit
und ethische Verantwortung abzusichern und auszubalancieren . Das ist notwendig .

Natürlich bliebe auch mit dieser DURC-Kommission
die Wissenschaftscommunity selbst in der Verantwortung . Sie hat sich auf den Weg gemacht, um per Selbstverpflichtung Gefahren von Forschung zu minimieren. 
Das wurde schon geschildert . 2015 wurde der Ausschuss
von DFG und Leopoldina gegründet . Die größten Schwächen dieses Konstrukts sind aus unserer Sicht, dass es zu
unverbindlich bleibt . Es ist für die Hochrisikoforschung
zu unspezifisch, und der Kodex ist eben nicht auf Biosicherheit zugeschnitten . Deswegen reicht uns eine Selbstverpflichtung nicht aus.

Hochrisikoforschung ist immer mit ganz schwierigen
Abwägungen zwischen Forschungsfreiheit, gesellschaftlichem Nutzen und der Sicherheit der Bevölkerung, mit
Leben, mit Umwelt und Gesundheit verbunden . Diese
Abwägungen sind aber dann auch irgendwann zu treffen . Erst eine Kommission auf gesetzlicher Grundlage,
die wir hier im Bundestag schaffen würden, ist dafür
ausreichend demokratisch legitimiert und gewährleistet
dann auch, dass in schwierigen Fragen wissenschaftlich
einheitlich geurteilt wird .

Wenn Deutschland das Thema Biosecurity anpacken
würde, könnte dies übrigens positiv auf internationaler
Ebene ausstrahlen . Dann wären wir Vorbild . Die Bundesregierung muss sich dort und auf europäischer Ebene für einen völkerrechtlichen Vertrag über Grundlagen
und Grenzen verantwortlicher biosecurityrelevanter Forschung starkmachen . Das ist notwendig, dazu sollten wir
in Deutschland erst einmal anfangen .

Der globale Zugang zu Wissen wächst ständig . Biologische Sicherheitsrisiken machen an den Grenzen
definitiv nicht halt. Durch internationalen Terrorismus 
kommen neue Bedrohungen hinzu . Deshalb sind kluge
und klare Regelungen hierzulande und international in
diesem Bereich wichtiger denn je . Deswegen bitte ich
um Zustimmung zu unserem Antrag . Das bringt uns, der

Gesellschaft und der Wissenschaft einen deutlichen Sicherheitsgewinn .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Indien wird bisweilen unterschätzt, und das völlig zu Unrecht . Das Land steht an der Schwelle, ein richtig wirkungsmächtiger Global Player zu werden . Es ist darum
ein ganz wichtiges Signal, dass wir diese Debatte der
deutsch-indischen Zusammenarbeit in Bildung und Forschung widmen .

Sehr viele Projekte und Initiativen gibt es bereits, wie
unser gemeinsamer Antrag deutlich macht . Danke an
Simone Raatz für den Anstoß, danke den anderen Berichterstattern für das sehr konstruktive Miteinander . Es
ist gut, dass wir uns interfraktionell einig sind, Kooperationen zu verstetigen und Positives auszubauen .

Das Interesse an mehr Kooperationen in Bildung
und Forschung ist riesengroß; das haben unsere indischen Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner, von
NGOs bis hin zu Spitzenforschern, während der Delegationsfahrt unseres Ausschusses klar an uns herangetragen . Dieses Angebot nehmen wir gerne an .

Indien ist ein dynamisches und quirliges Land - aufstrebend, bildungsaffin, wissbegierig, innovativ und mit
immensen Potenzialen bei Technologie, Talenten und
Kreativität. Soziale Spaltung, eklatante Armut und Defizite bei Good Governance sind als Probleme erkannt und
müssen in Indien mit Nachdruck beackert werden . Als
aufstrebendes Schwellenland setzt Indien auf Wachstum
und Wohlstand und braucht vor allem in den Millionenmetropolen dringend mehr Umwelt- und Klimaschutz für
mehr Lebensqualität .

Indien ist die größte Demokratie der Welt - auch ein
sehr wichtiger Faktor . Damit schützt Indien demokratische Rechte und Werte, die zum Beispiel in China fehlen
und in Russland und der Türkei massiv unter Druck stehen, Werte wie Meinungs-, Presse- und Wissenschaftsfreiheit, die auch wir leben und unterstützen . Auch deshalb ist dieser Antrag so wichtig .

Denn diese Werte bilden den fruchtbaren Boden für eine
lebendige Zivilgesellschaft . Die Vielfalt und die immense Mehrsprachigkeit in Indien fördern kreatives Denken
und selbstbewusste Bürgerschaft . Dieser Weg wird sich
langfristig als viel erfolgreicher erweisen als der Weg einer Diktatur . Das macht den Austausch auch in der Außenwissenschaftspolitik umso wertvoller . Auch deswegen ist diese Antragsinitiative so wichtig, auch deswegen
haben wir sie gerne aktiv mitgestaltet .

Deutschland möchte ein verlässlicher Partner Indiens
sein . Wir bieten unsere Unterstützung bei der Bewältigung der großen Herausforderungen an, vor denen dieses
Land steht . Eine Herausforderung ist die große Nachfrage nach Energie . Über 300 Millionen Menschen in Indien
haben keinen zuverlässigen Zugang zu Strom . Das ist so,
als wenn in den gesamten USA das Licht ausginge . Im
Kampf gegen diese Energiearmut setzt Indien leider vor

allem auf Kohlekraft, obwohl die Regierung weiß, dass
dies zu noch mehr Smog und noch mehr Treibhausgasen
führt . Auch die Atomkraft ist wegen der Sicherheitsrisiken und der ungeklärten Frage der Endlagerung problematisch .

Umso erfreulicher und umso unterstützenswerter ist
es aber für uns als deutsches Parlament, dass die indische Regierung zunehmend auch auf erneuerbare Energien setzt . Bis 2022 will die indische Regierung Solaranlagen mit einer Leistung von 100 Gigawatt aufbauen .
Deutschland hat bereits einen bedeutenden Anteil an Erneuerbaren . Unsere Erfahrung mit der Energiewende und
mit verantwortlicher Energieforschung teilen wir gerne .
Ein Green New Deal wäre für die indische Gesellschaft,
Wirtschaft und Umwelt ein großer Gewinn .

Eine weitere Herausforderung sind neue Jobs . Pro Jahr
kommen 12 bis 13 Millionen Jugendliche auf den indischen Arbeitsmarkt; das muss man sich einmal vorstellen . Um die unterzubringen, um diesen jungen Menschen
Perspektiven zu geben, ist das duale System unserer Berufsausbildung mit seiner Verknüpfung aus Theorie und
Praxis ein sinnvoller Weg, zumal es in Indien so viele
kleinste, kleine und mittlere Unternehmen gibt . Das duale System kann helfen, kann Vorbild sein, eine flexible
und innovative Facharbeiterschaft auszubilden . Hierbei
bringen wir unsere Erfahrungen sehr gerne weiter ein .

Eine etablierte stabile Säule der deutsch-indischen
Freundschaft ist der Austausch von Studierenden und
Wissenschaftlern, und die Zahlen steigen . Mittlerweile
sind Inder die drittgrößte Gruppe unter den internationalen Studierenden hierzulande . Das ist überraschend und
beeindruckend . Umgekehrt geht noch etwas: Mehr Deutsche sollten in Indien studieren .

Zahlreiche Hochschulen sowie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen sind in Indien aktiv . Das Deutsche Wissenschafts- und Innovationshaus in Neu-Delhi
ist eine sehr wichtige Adresse für den Austausch, dessen Finanzierung wir auch künftig sicherstellen wollen .
Gleiches gilt für die Ausstattung der deutschen Schule in
Neu-Delhi . Zusammen mit der Initiative „Schulen: Partner der Zukunft“, PASCH, und dem Programm „Deutsch
an 1 000 Schulen“ wecken wir Interesse am modernen
Deutschland, das sich weltoffen und vielfältig präsentiert . Danke daher an alle Mittlerorganisationen, die hervorragend arbeiten und unser Bild als Wissensnation dort
prägen .

Wir wollen Freunde Deutschlands in der Welt gewinnen . Wir wollen die deutsch-indische Kooperation in Bildung und Forschung ausbauen . Gemeinsam sind unsere
beiden Demokratien stärker, Lösungen für die soziale

und ökologische Modernisierung unserer Welt und unserer Länder zu finden und zu etablieren. Unser Antrag
unterstreicht das breite bildungs- und forschungspolitische Fundament hierfür . Die erfreuliche Botschaft ist:
Regierung und Parlament sind sich einig, dass wir das
noch verbreitern wollen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

wir haben ein starkes und ein kreatives Wissenschaftssystem . Wer aber bei Forschung, Entwicklung und Innovation wirklich vorn mitspielen will, der darf sich nicht
auf den Lorbeeren der Vergangenheit ausruhen, liebe
Bundesregierung .

Die EFI hat ein ganz vielschichtiges Bild der deutschen Innovationslandschaft gezeichnet . In dieser Landschaft gibt es durchaus Erfolgsprojekte, aber auch etliche
Baustellen, die die Bundesregierung partout nicht angeht . Zu den Baustellen gehört die bessere Finanzierung
von Forschung und Entwicklung .

Schon  für  2010  hatte  sich  Deutschland  verpflichtet, 
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und
Entwicklung zu investieren . Dieses Ziel wird seit Jahren
systematisch verfehlt . Das muss sich endlich ändern .

Wir Grüne, die EFI, Wissenschaft und Wirtschaftsverbände fordern längst 3,5 Prozent, um mehr Kreativität zu
entfachen und um wieder Anschluss an die internationalen Innovationsspitzenreiter zu finden. Deutschland muss 
Land für mehr Ideen werden .

Zu den Baustellen gehört auch die fehlende steuerliche Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen . In der EU haben nur Estland und Deutschland
keine solche Förderung . Wissenschaftler fordern sie seit
Jahren . Am letzten Freitag hat Sie auch der Bundesrat
aufgefordert, mit diesem Instrument Forschungs- und
Entwicklungsanreize für KMU zu setzen . Also legen
Sie endlich los, liebe Koalition, oder folgen Sie unserem
grünen Gesetzentwurf oder der Entschließung des Bundesrates! Das wäre auch ein großer Gewinn für die Fachkräfteentwicklung .

Wir wollen Forschung mehr Richtung geben . Wie, das
beschreiben wir in unserem Antrag „Innovationspolitik
neu ausrichten - Forschen für den Wandel befördern“ .

Wer unser Land sozial, ökologisch und digital modernisieren will, der muss anders wirtschaften und der muss
auch anders forschen . Wissenschaft muss noch stärker
dabei helfen, die großen Herausforderungen zu bewältigen und die großen Menschheitsfragen zu lösen .

Wir wollen Forschungsfreiheit einen besseren Rahmen garantieren . Dazu gehören eine auskömmliche
Grundfinanzierung der Hochschulen statt Unterfinanzierung, faire statt prekäre Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft und auch die Beteiligung der Zivilgesellschaft;

denn es fehlt an Mut zu unkonventionellen Methoden
und Ansätzen . Es fehlen Frauen, junge Forschende, und
es gibt unterrepräsentierte Gruppen . All das hemmt Innovation, und das muss sich dringend ändern .

Mit mehr Vielfalt in der Wissenschaft können wir das
ganze Spektrum an Erfahrungen, Ideen und Kreativität
ausschöpfen . Daher ist Diversity bei Personal und bei
Forschungsansätzen so wichtig . Mehr Beteiligung im
Forschungsprozess und Bürgerwissenschaften sind dringender denn je notwendig - dafür sind die Reallabore

in Baden-Württemberg ein großartiges Beispiel -; denn
Forschung muss den Menschen stärker dienen .

Forschungspolitik muss neu gedacht werden . Wir
wollen, dass Nachhaltigkeit durchgängiges Prinzip der
Forschungsförderung wird und nicht länger ein Ziel unter vielen ist .

Ich glaube, nur so können wir die großen gesellschaftlichen Herausforderungen, ob das die Klimakrise, die
Energiefrage, die Ressourcenknappheit, Migration oder
Demografie  ist,  wirklich meistern;  nur  so  gelingen  die 
Modernisierung und Transformation unserer Wirtschaftsweise .

Und  wir  sagen:  Die  reine  Technikfixierung  Ihrer 
Hightechpolitik muss durch ein ganzheitliches Innovationsverständnis abgelöst werden . Denken Sie an Mikrokredite, Energiegenossenschaften, Carsharing, Transition
Towns, Foodsharing und Repair Cafés! Solche sozialen
und ökologischen Innovationen lösen ungeahnte positive
Dynamiken aus . Darauf sollten Sie stärker setzen .

Zaudern Sie daher nicht länger! Lassen Sie uns
Deutschland zum Pionierland für nachhaltige Innovationen machen . Dazu braucht es höhere Investitionen, bessere Rahmenbedingungen, gute Arbeitsbedingungen in
der Wissenschaft, eine nachhaltige Forschungsförderung
und damit endlich mehr Zukunftsorientierung in diesem
Land .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für Wissenschaft, Forschung und Lehre stecken
enorme Potenziale in der Digitalisierung . Um diese
Chancen nutzen zu können, bedarf es endlich eines bildungs- und forschungsfreundlichen Urheberrechts; denn
bessere Forschungs- und Wissenszugänge sind wichtige
Zukunftsmotoren für unsere Volkswirtschaft und Wissensökonomie .

Wissenschaft und Bildung dürfen nicht durch politische Trägheit und veraltete Strukturen behindert werden .
Tatsächlich passiert aber genau das .

Daher sagen wir: Der Modernisierungsstau im Urheberrecht gehört endlich überwunden .

Für uns alle sind Ausbildung oder Studium schon eine
Weile her . Dennoch wissen wir, wie wichtig der Zugang
zu digitalem Wissen bereits bei Schülerreferaten geworden ist . An den Universitäten sind digitale Semesterapparate nicht mehr wegzudenken . § 52a Urheberrechtsgesetz
ermöglicht die zustimmungsfreie Nutzung von geschützten Werken per öffentlicher Zugänglichmachung für
Lehr- und Forschungszwecke . Diese Regelung ist aber
schwer verständlich und hat auch ihre Grenzen . Wer sich
wirklich schlaumachen will, was er unter welchen Bedingungen darf oder nicht darf, scheitert oft am Dickicht von
Einzelgesetzen . Was fehlt? Es fehlt also eine umfassende und klare rechtliche Regelung, die leicht verständlich

und vermittelbar ist und so den Wissensfluss erleichtert.
Darum geht es uns .

Doch mit der wissenschaftsgerechten Reform des Urheberrechts quält sich die GroKo im Bund so ähnlich wie
die in Berlin beim BER .

Ein ums andere Mal wird die Eröffnung versprochen,
dann vertagt . Die Wissenschaftsschranke wird ein ums
andere Mal hier im Bundestag angekündigt, dann tut sich
wieder Jahre nichts .

Anders als beim BER lässt sich diese Baustelle einfach
fertigstellen . Folgen Sie unserem Antrag zur Einführung
einer allgemeinen Bildungs- und Wissenschaftsschranke .
Schließlich haben Sie genau dieses Instrument im Koalitionsvertrag verankert und versprochen und erst vor einem Jahr hier im Plenum erneut angekündigt . Also legen
Sie endlich los .

Ihre eigenen Gutachter von der Expertenkommission
für Forschung und Innovation bis zur BMBF-finanzierten HU-Studie attestieren Ihnen, in Forschung und Lehre
sowie bei Bibliotheken, Archiven und Museen durch Ihre
Untätigkeit in Sachen Wissenschaftsschranke für große
Rechtsunsicherheit zu sorgen . Das muss sich endlich ändern .

Das BMBF schreibt auf seiner Website: „Das Urheberrecht muss der Wissenschaft dienen“ . Stimmt, liebe
Ministerin Wanka; das ist aber nach wie vor nicht gesetzliche Realität . Seit über elf Jahren bleiben CDU-Wissenschaftsministerinnen Vorschläge schuldig . Damit
verschleppen Sie die Probleme . Es ist höchste Zeit, bei
dieser Frage dem Wissenschaftsstandort Deutschland zu
dienen .

Eine umfassende Bildungs- und Wissenschaftsschranke, wie wir sie wollen, würde es Lehrenden, Lernenden
und Forschenden erleichtern, publizistische Werke jedweder medialer Art für den nichtgewerblichen wissenschaftlichen Gebrauch generell genehmigungsfrei und
ohne Einschränkungen zu nutzen . In diesem Zuge könnte
auch die Verleihung digitaler Inhalte durch wissenschaftliche Bibliotheken ermöglicht werden, und zwar unabhängig davon, von welchem Ort die Ausleihe bzw . dann

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

die Nutzung erfolgt . Das wären wichtige Weichenstellungen für unsere Wissenschaft .

In der letzten Wahlperiode waren wir hier schon deutlich weiter: Die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ hatte mit Zustimmung aller Fraktionen
hier im Haus eine Bildungs- und Wissenschaftsschranke gefordert . Diese und weitere Vorarbeiten gilt es doch
jetzt endlich mal zu nutzen .

Ergänzt werden müsste die Wissenschaftsschranke um
weitere Verbesserungen, unter anderem beim Zweitveröffentlichungsrecht . Das stärkt Autorinnen und Autoren
von wissenschaftlichen Beiträgen, wenn sie ihre Beiträge
mit Open Access publizieren wollen . Auch dazu haben
wir Ihnen längst Vorschläge gemacht .

Der Koalition scheint für einen solchen Aufbruch im
Urheberrecht die Kraft zu fehlen .

Wir geben die Hoffnung aber nicht auf . Deshalb appelliere ich abschließend an Sie: Beenden Sie endlich die Zeit
verlorener Chancen für den Innovationsstandort und für
alle Lehrenden und Lernenden in Deutschland .

Legen Sie endlich einen Gesetzentwurf vor . Wenn Sie
die Zeit in der Sommerpause nutzen wollen, dann nutzen
Sie sie so, dass wir im September, spätestens im Oktober
über einen konkreten Gesetzentwurf von SPD und CDU/
CSU diskutieren können . Ich hoffe, dass da nicht so eine
Baustelle wie beim BER herauskommt,

sondern dass Sie es echt noch schaffen .

Selbst Schwarz-Gelb hatte solch eine Wissenschafts- und
Bildungsschranke schon einmal angekündigt . Das heißt,
seit Jahren diskutieren wir hier herum . Wissen wächst,
wenn es geteilt wird . Wir warten auf Ihren Gesetzentwurf .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Opposition hat viel gelobt; denn es ist schön, dass
der Bildungs- und Forschungsetat steigt . Dieser Aufwuchs steht in einer langen Tradition von anderthalb Dekaden hier im Deutschen Bundestag, und das ist gut .

Aber mehr Geld hilft nicht, solange Sie keine passenden Antworten auf zentrale Fragen geben . Was tun Sie
dagegen, dass Schulen, Berufsschulen und Universitätsgebäude vielerorts vor sich hinbröckeln oder Kinder in
ländlichen Räumen zwei Stunden im Schulbus hocken,
um zur Grundschule zu kommen, oder Flüchtlinge ewig
auf ihre Deutschkurse warten müssen?

Was tun Sie dagegen, dass die Lehre an den Hochschulen
vielfach von Lehrbeauftragten auf Mindestlohnniveau
geschultert wird? Was tun Sie dagegen, dass Bildungschancen von der Postleitzahl oder dem Namen der Kinder abhängen?

All das fragen die Menschen in unserem Land, und auf
all das erwarten sie Antworten, nicht nur von Ihnen als
Bundesforschungsministerin, sondern auch von Ihnen als
Bundesbildungsministerin, Frau Wanka .

Denn gewaltige Steuerüberschüsse und marode Bildungsinstitutionen passen einfach nicht zusammen in
einem Land der Dichter und Denker, und wir brauchen
deshalb auch weiterhin mehr Geld für Bildung und gezielte Investitionen in Forschung und Entwicklung, sonst
verpassen wir Zukunftschancen .

Wer unser Land sozial, ökologisch und digital modernisieren will - und das muss ja unser Anspruch sein -,
der muss anders wirtschaften und auch anders forschen .
Es ist unglaublich wichtig, Pioniere des Wandels zu unterstützen; denn nur mit nachhaltiger und transformativer
Wissenschaft lassen sich zum Beispiel die Klimakatastrophe und die Energiekrise abmildern . Wir Grüne wollen mehr soziale und ökologische Innovationen entfachen - die Bundesregierung wohl nicht, und das ist eine
verpasste Chance .

Unverständlich ist mir, dass Sie die kleinen und mittleren Unternehmen nicht entlasten . Diesen oft sehr innovativen und kreativen Mittelständlern wollen wir als
Grüne im Bundestag einen Steuerbonus auf Forschungsund Entwicklungsausgaben gewähren - so wie Ihre regierungseigene Expertenkommission für Forschung und
Innovation . Hören Sie doch endlich einmal auf sie - oder
wenigstens auf Herrn Riesenhuber und mich .

Dass Sie sich für die Bildungspolitik im Grunde nicht
zuständig erklären, geht einfach völlig an den Menschen
in unserem Land vorbei . Wenn die Eltern von Flensburg
bis Füssen nach mehr guten Ganztagsschulen für ihre
Kinder rufen, dann sollten Sie, Frau Wanka, sich nicht
mit beiden Händen die Ohren zuhalten,

sondern anpacken, damit es endlich eine neue Ganztagsschuloffensive gibt. Es versteht doch kein Mensch, dass

Swen Schulz der Bund die Nachmittagsbetreuung von Kindergartenkindern bezahlen darf, aber die für Schulkinder nicht .

Dieses groteske Kooperationsverbot in der Bildung muss
endlich weg . Hubertus Heils Aussage war ja nun streng
nach Verursacherprinzip: SPD und Union haben das Kooperationsverbot vor zehn Jahren eingeführt, und es wird
höchste Zeit, es endlich abzuschaffen.

Es geht nicht um den Wettbewerb zwischen 16 Bundesländern, sondern wir als Bildungsnation stehen in
Konkurrenz und im Leistungsfähigkeitswettbewerb mit
China, mit Nordamerika . Darauf müssen wir schauen,
und wir dürfen kein Kind in unserem Land zurücklassen .

Sie haben die Bund-Länder-Wissenschaftspakte angesprochen . Was aber fehlt, sind die großen Weichenstellungen . Seit fast zwei Jahren können Bund und Länder
dauerhaft Geld in die Hochschulen geben . Dann soll die
Bundesregierung auch endlich das Problem der stagnierenden Grundfinanzierung unserer Hochschulen adressieren und angehen, damit wirklich mehr dauerhafte Stellen
für wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
entstehen, damit es bessere Studienbedingungen für alle
Studierenden gibt und Hochschulbauten und -ausstattung
endlich auch auf der Höhe der Zeit sind . Nicht zu handeln, bedeutete hier einen weiteren Substanzverlust . Deswegen fordern wir ein Modernisierungsprogramm für die
Infrastruktur des Wissens . Das ist dringend notwendig .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wie steht es hierzulande im Jahr 2016 um die Chancengerechtigkeit in der Wissenschaft? Die Antwort ist eindeutig: Obwohl es viele erfolgreiche Frauen gibt, sind Wissenschaftlerinnen noch
immer unterrepräsentiert und strukturell benachteiligt .
Wir brauchen einen deutlichen Kulturwandel zugunsten

von Frauenkarrieren . Das sage ich als männlicher Feminist in dieser Runde sehr klar .

Denn es gilt: Je höher die Hierarchieebene und die Besoldungsstufe, desto dünner die Luft für qualifizierte Frauen . Nur 17 Prozent der C-4-Professuren sind in Frauenhand . Das ist eindeutig zu wenig .

Old Boy’s Networks, männlich geprägte Leistungsdefinitionen und Verhaltenscodes haben noch immer zu
viel Einfluss. Die Vereinbarkeit von Karriere und Kindern ist im Wissenschaftssystem nach wie vor ziemlich
mühsam . Infolgedessen verabschieden sich viele kluge
Frauen meist nach der Promotion aus der Wissenschaft .
Das ist schlecht für die Kreativität und schlecht für unsere Volkswirtschaft .

Dabei gab es vor zehn Jahren eine vielversprechende
Aufbruchsstimmung . Die internationale Gutachtergruppe in der Exzellenzinitiative war über die mangelnde
Gleichstellung an deutschen Universitäten entsetzt . Davon aufgeschreckt mahnte der damalige DFG-Präsident
Winnacker 2006 in einem Brief an die Universitäten, ihre
Gleichstellungsziele und -maßnahmen zu konkretisieren .
Er und der damalige Präsident der Leibniz-Gemeinschaft
Rietschel brachten sogar Quoten ins Gespräch, um der
Unterrepräsentanz von Frauen im Wissenschaftssystem
endlich beizukommen .

Immer stärker - später auch durch die DFG-Gleichstellungsstandards - wurde Gleichstellung explizit zum
Exzellenzkriterium, und sie galt als Voraussetzung für
gute Forschung . Besonders wirksam war die Ankündigung der DFG, dass eine schlechte Gleichstellungsperformance die Förderchancen schmälert . Das alles war
gut; denn exzellente Forschung fußt auf Vielfalt .

Chancengleichheit ist elementar für Qualität und Gerechtigkeit; da sollten wir uns doch alle einig sein .

Was ist aus den Aufbruchssignalen geworden? Die
Aufholdynamik bleibt noch immer weit hinter dem
Notwendigen zurück . Um besser voranzukommen, ist
die Antwort vielerorts die Kaskade . Ihre verbindliche
Verankerung hat meine Fraktion schon gefordert, als so
etwas wie ein Pakt für Forschung und Innovation noch
gar nicht denkbar war . Aber handelt es sich dort, wo die
Kaskade herangezogen wird, um ein verbindlich ausgestaltetes Instrument? Nein, leider Fehlanzeige . Das muss
sich ändern .

Die Antwort auf unsere Kleine Anfrage an die Bundesregierung dokumentiert, dass diese Koalition keinen
einzigen neuen Impuls zur Gleichstellung in der Wissenschaft initiiert hat . Für eine geschlechtergerechte Wissenschaft ist diese Legislatur eine der verpassten Chancen .

Beispiel eins . Bei der neuen Vereinbarung zur Exzellenzstrategie wurde das Thema Gleichstellung nicht stärker berücksichtigt .

Beispiel zwei . Das Professorinnenprogramm war in
der zweiten Runde völlig überzeichnet . Nachsteuerung
und Nachfinanzierung: völlige Fehlanzeige. Wir meinen,
bei der anstehenden Verlängerung sind die Mittel für das
Professorinnenprogramm klar aufzustocken .

Beispiel drei . Die familienpolitische Komponente bei
der Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes war
halbherzig .

Beispiel vier . Trotz des sehr ungünstigen Frauenanteils wurden in der letzten Dekade weder verbindliche
Steigerungsquoten eingeführt, noch gibt es wirksame
Anreize oder Sanktionen, wenn selbstgesetzte Gleichstellungsziele verfehlt werden .

Wir können es nicht länger hinnehmen, dass die
fortdauernde Benachteiligung von Frauen im Wissenschaftssystem Ungleichheiten reproduziert und exzellente Leistungen behindert . Deshalb brauchen wir eine
systematische und stärker institutionenübergreifende
integrierte Steuerung der Gleichstellung, verbindliche
Zielquoten, Anreize und Sanktionsmechanismen, aber
auch mehr Wirksamkeitsforschung .

In der letzten Legislaturperiode gab es eine sehr gute
gemeinsame Initiative der damaligen Oppositionsfraktionen SPD, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen .

Als es zu Regierungszeiten um die Umsetzung ging, Herr
Röspel, war wieder einmal Fehlanzeige bei den Sozialdemokraten, und das ist schade .

Ich freue mich, dass die Linksfraktion mit ihrem Antrag die Debatte darüber heute erneut angestoßen hat .
Lassen Sie uns über Ihre und unsere Forderungen im
Ausschuss weiter diskutieren . Echte Gleichstellung ist
überfällig .

Vielen Dank .

 Da Herr Lengsfeld leider keine Frage zugelassen hat

und Ihre Redezeit so kurz ist, möchte ich Sie jetzt unheimlich gerne fragen, wie Sie als SPD-Bundestagsabgeordneter zum Vorschlag von Hubertus Heil stehen, der
gestern im Handelsblatt erklärt hat, dass er einen Forschungsbonus für KMU will. Vieles, was er dort äußert,
kommt mir sehr bekannt vor und ist mit unserem grünen
Gesetzentwurf, der heute zur Diskussion steht, in Einklang zu bringen.

Wenn ich mir die Wahlprogramme von CDU/CSU
und SPD angucke, dann wird klar: Sie hätten sich schnell
zusammentun und einen kleinen Änderungsantrag zu
unserem Gesetzentwurf stellen können. Dann gäbe es ab
jetzt eine steuerliche Forschungsförderung für KMU in
der Republik.

Wenn man aber Sie und Herrn Lengsfeld reden hört, hat
man den Eindruck, Sie sind dagegen.

Sie kündigen ein Jahr vor der Bundestagswahl etwas
an, was vielleicht am Sankt-Nimmerleins-Tag kommt.
Deshalb frage ich Sie: Stehen Sie hinter den Vorschlägen von Hubertus Heil zur steuerlichen Forschungsförderung? Wie ist das: Bekommen Sie gemeinsam mit dem
Koalitionspartner noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf hin?

 Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie es

jetzt auch der Opposition gestatten, Fragen zu stellen nach vier Regierungsfraktionären .

Frau Ministerin, der Bildungsbericht macht überdeutlich, dass es massive regionale Unterschiede und regionale Ungerechtigkeiten gibt . Das gilt für Kita-, Schulund Ausbildungsangebote in der Republik . Also nicht nur
die soziale Herkunft, sondern auch die Postleitzahl des
Wohnortes entscheidet über die Chancen von Kindern
und Jugendlichen in dieser Republik . Es darf einfach
keine abgehängten Gegenden und keine abgehängten
Stadtteile in Deutschland geben, in denen die Kinder und
Jugendlichen schlechtere Chancen haben als anderswo .
Ich glaube, dieser Bildungsbericht zeigt: Da muss mehr
passieren .

Deshalb frage ich Sie: Welche Maßnahmen wird die
Bundesregierung jetzt einleiten bzw . neu ergreifen, um
diesem verschärften Strukturproblem der massiven regionalen Disparitäten entgegenzuwirken? Seit der Einigung am Freitag haben Sie diesbezüglich ja neue Möglichkeiten .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht hier um
das BAföG,

um eines der größten Sozialgesetze dieser Republik .
Mein Vorredner, Herr Kaufmann, hat sich in der Debatte
offensichtlich zum Teil verlaufen bzw . vergaloppiert .

Ich möchte Sie als Koalition daran erinnern, dass
durch Ihre BAföG-Novelle der Bund seit zwei Jahren für
die Berufsausbildungsförderung allein zuständig ist . Das
heißt, man braucht hier auch keine Bund-Länder-Debatte
oder Bildungsfinanzierungsdebatte zu führen.

Vielmehr geht es um die Zukunft des BAföG in dieser
Republik . Das BAföG ist das Bildungsgerechtigkeitsgesetz Nummer eins, und es ist das Finanzierungsinstrument für Bildungsaufstieg und Zugangschancen . Es ist
ein Rechtsanspruch, kein Almosen . Es geht nicht um
Bund-Länder-Debatten, sondern um die Frage, wie die
Zukunft der jungen Generation gestaltet wird . Wir wollen das BAföG beherzt ausbauen, damit es nichts an Attraktivität einbüßt .

Dem BAföG durch sechs Nullrunden eine Schrumpfkur zu verpassen, war eine eklatante Fehlentscheidung
von Union und SPD . Diese wollen wir Grüne gemeinsam
mit der Linksfraktion korrigieren . Unsere Alternative ist
klar: Auch 2017 muss es mehr BAföG für Schüler, Schülerinnen und Studierende geben .

Die sechs Jahre ohne BAföG-Erhöhung haben die Bildungsfinanzierung geschwächt. Ganze zwei Studierendengenerationen mussten zuschauen, wie ihre finanzielle
Situation von Semester zu Semester immer schlechter
geworden ist . Ungefähr 130 000 Schüler und Studierende sind seit 2011 aus dem Kreis der Berechtigten herausgerutscht . Das ist die traurige Bilanz unionsgeführter BAföG-Politik . Das ist nicht gut für unser Land der
Dichter und Denker .

Zwar bekommen Studierende und Schüler ab diesem
Semester mehr Geld; aber die Anpassung hielt mit der
Preis- und Einkommensentwicklung nicht Schritt . Trotz
Anpassung ist das BAföG 2016 weniger wert als das
2010 . Das ist schlechte Politik .

Diese schlechte Politik hat konkrete Folgen . Nehmen
wir eine Familie mit Vater, Mutter und zwei Kindern .

Gerade gab es glücklicherweise eine Lohnerhöhung . Auf
die Freude folgt schnell der Kater: höhere Steuern . Dann
fällt wegen der Freibetragsgrenzen auch noch das BAföG
für die Kids weg . Aber gerade mit der Aussicht auf eine
verlässliche Studienfinanzierung steht oder fällt die Entscheidung für oder gegen ein Studium .

Wir sagen: Gerecht geht es in Deutschland erst dann zu,
wenn Zugangs- und Bildungschancen nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen .

Auch hier im Bundestag gibt es viele Arbeiterkinder; ich gehöre dazu . Es ist für unsereins nicht völlig
selbstverständlich, sich für ein Studium zu entscheiden .
Die soziale Öffnung der Hochschulen für Kinder von
Nichtakademikern muss endlich bundesweit selbstverständlich werden .

Deshalb ist es so wichtig, zum Studium zu motivieren
und für eine Studienfinanzierung zu sorgen, die zum Leben ausreicht . Das BAföG muss substanziell verbessert
werden . Deshalb fordern wir unter anderem:

Erstens . Die Fördersätze und die Freibeträge vom Einkommen der Eltern müssen um jeweils 10 Prozent steigen .

Damit würden endlich mehr Schüler und mehr Studierende BAföG-berechtigt .

Zweitens . Wir wollen, dass Wohnkosten angemessen
erstattet werden . Wir wollen die Mietkostenpauschale
staffeln und sie an regionale Durchschnitte anpassen;
denn Wohnen ist in München, Köln und Chemnitz unterschiedlich teuer .

Drittens . Statt jahrelanger Hängepartien und Regierungswillkür in Serie

wollen wir im BAföG-Gesetz Indizes für eine dynamische, regelmäßige und automatische Erhöhung von Fördersätzen und Freibeträgen einführen . Das ist doch nicht
so schwer .

Das geht beim Arbeitslosengeld, bei der Rente und auch
bei den Abgeordnetendiäten . Warum also nicht bei den
Studierenden? Die automatische Anpassung bringt Berechenbarkeit ins BAföG . Das ist uns wichtig .

Der Bund finanziert das BAföG nun zu 100 Prozent.
Darum hat der Bundestag die Freiheit, jede künftige
BAföG-Reform alleine auf den Weg zu bringen . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, diese
Wahlperiode ist weiß Gott noch nicht zu Ende - man
muss fast sagen: leider -; Sie haben noch ein Jahr Zeit .
Dieses Jahr sollten Sie für ein weiteres BAföG-Plus nutzen . Wir wollen mehr derjenigen zum Studium ermuntern, deren Eltern wenig verdienen, deren Eltern nicht
studiert haben oder die eingewandert sind . All das könnten wir zügig beschließen . Union und SPD müssten sich
nur einen Ruck geben .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Letzte Woche war ich in einer Grundschule in meiner
Heimat Essen anlässlich des bundesweiten Vorlesetags,
der alljährlich großartigen Aktion der Stiftung Lesen. Ein
Pferd namens Milchmann habe ich vorgelesen. Die Viertklässler waren begeistert und haben mich mit Fragen gelöchert: Was tun Sie für den Tierschutz? Was macht der
Bundestag für Flüchtlinge? Wie sieht Ihr Arbeitsalltag
aus? Bei den Kids waren mir gute und ehrliche Antworten ganz besonders wichtig.

Bei einer Frage war das besonders schwer, nämlich:
Was macht der Bundestag für Schulen? Der eine oder
andere hier im Haus hätte wohl mit ordnungspolitischen

Grundsätzen oder föderaler Prinzipienreiterei geantwortet. In leichter Sprache: Is’ nicht meine Aufgabe. - Aber
das ist aus meiner Sicht weder eine gute noch eine ehrliche Antwort.

34 Milliarden Euro beträgt der Sanierungsstau an den
Schulen, schätzt der Deutsche Städte- und Gemeindebund - eine gewaltige Summe, zweimal so viel wie der
Bund 2017 für Bildung und Forschung insgesamt ausgeben will. Allein schon vor diesem Hintergrund verblassen die großen Aufwüchse der Bildungs- und Forschungsausgaben der letzten 15 Jahre.

Dieser krasse Sanierungsstau treibt mich um, und das
muss auch eine Bundesbildungsministerin Wanka endlich umtreiben, sonst soll sie sich nur noch Forschungsministerin nennen.

Die erwähnte Grundschule in Essen war auch dank
Schüler-, Eltern- und Lehrerengagements durchaus gut in
Schuss. Aber anderenorts wird in Räumen unterrichtet, in
die es hineinregnet, in denen der Schimmel blüht und wo
die Kinder sich ekeln, auf die Toilette zu gehen. So etwas
muss schnell geändert werden.

Wenn das Problem so flächendeckend und so milliardenschwer ist, dann bringt man Eltern und alle Steuerzahler mit Aussagen wie „Das ist nicht meine Aufgabe“
zu Recht in Rage. Mit einem Investitionsstau in dieser
Größe wird Deutschland kein Innovationsspitzenreiter.

Wir müssen mehr investieren in gute Bildungsinfrastruktur von der Kita bis zur Volkshochschule.

Wir haben konjunkturelles Glück: keine Massenarbeitslosigkeit und Steuerüberschüsse. Das ist eine gute
Ausgangslage, Deutschland zu modernisieren und die
krasse soziale Kluft auch durch mehr Bildungsgerechtigkeit endlich zu kitten.

Umso enttäuschender ist es, dass Union und SPD diese gute Ausgangslage wenig nutzen; sie versemmeln
vielmehr eine Chance nach der nächsten. Sie haben die
Chance verpasst, mit uns gemeinsam das unsägliche
Kooperationsverbot in der Bildung gänzlich abzuschaffen. Entscheidend ist doch, dass Kinder und Jugendliche
bundesweit von guter Bildung profitieren, unabhängig
von ihrer sozialen und regionalen Herkunft, ob mit deutschem Pass oder mit Fluchterfahrung.

Deswegen wollen wir, dass Bund, Länder und Kommunen für die Bildung unter Wahrung der Länderhoheit
gemeinsam Verantwortung übernehmen können, kooperativ statt konfrontativ. Bildung integriert und stimuliert;
daher dürfen Chancen nicht von der Postleitzahl abhängen.

Sie haben die Chance verpasst, für bessere Infrastrukturen in Bildung, Ausbildung und Hochschulen zu sorgen. Wir wollen gute Infrastrukturen für die Wissensgesellschaft und stärker in diese investieren. Wir haben im
Haushalt ein 10-Milliarden-Euro-Sanierungsprogramm
für die Schulen und ein Sanierungsprogramm in gleicher
Höhe für die Universitäten und Fachhochschulen vorgeschlagen. Das sollte gemacht werden, das brächte Fortschritt.

Sie haben die Chance verpasst, das BAföG nachhaltig
zu stärken. Ihre Reform hat jahrelanges Nichtstun und
Nullrunden lediglich leidlich kompensiert. Ein Plus für
Studierende und ein Plus für Bildungsgerechtigkeit, das
geht anders. Wir wollen dagegen das BAföG noch 2017
um 10 Prozent erhöhen und danach regelmäßig und automatisch. Das muss jetzt kommen.

Sie haben die Chance verpasst, die Forschung von kleinen und mittleren Unternehmen zu stimulieren. Die Investitionsaktivität der KMU fällt seit Jahren. Wir wollen
ihnen einen Steuerbonus gewähren. Das wollen auch Ihre
Wahlprogramme, Ihre Expertenkommission Forschung
und Entwicklung und auch unser aller Alterspräsident,
Herr Riesenhuber. Die steuerliche Forschungsförderung
endlich zu beschließen, wäre ein Push für F-und-E von
KMU und eine Weihnachtsfeier für uns Grüne und Herrn
Riesenhuber.

Es ist eine verpasste Chance, bei der Forschungsförderung alleine auf Hightech zu fokussieren anstatt auf die
großen globalen Herausforderungen. Demografie, Klimakrise, Energiewende sind im vollen Gange, und das
beschäftigt die Leute. Von Digitalisierung bis Dekarbonisierung: Wir brauchen mehr kreative Antworten aus der
Wissenschaft. Wir wollen die Chancen dieser Veränderung herausarbeiten und Deutschland ökologisch, nachhaltig und sozial modernisieren.

Im letzten Haushalt dieser Koalition gibt es nix extra für bessere Studienbedingungen oder sichere Karrierewege für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
sondern Ministerin Wanka hangelt sich von Pakt zu Pakt.
Das Problem der stagnierenden Grundfinanzierung der

Hochschulen lässt sie aber ungelöst. Auch das ist eine
verpasste Chance.

Zurück in meine Essener Grundschule. Ein Neunjähriger fragte mich: Wie ändert sich die Welt mit Präsident
Trump? - Ich kann nur mutmaßen, war meine Antwort,
und ich versuchte, ihn zu beruhigen: Im Bundestag sitzt
keine Fraktion, die sich von Vorurteilen leiten lässt und
Fakten komplett leugnet.

In der Tat, diesen Konsens haben wir weitestgehend. Wir
werden nicht zulassen, dass unter der Parole „Lügenwissenschaft“ Wissenschaftsfeindlichkeit und postfaktische
Diffamierung von Forscherinnen und Forschern um sich
greifen; denn das macht unser Land kaputt. Wissenschaftsfreiheit ist ein Wert und ein Kennzeichen einer
freien und demokratischen Gesellschaft hierzulande und
weltweit.

Wir stehen inmitten dieser fundamentalen Auseinandersetzung, und wir stehen vor der Herausforderung,
unser Land gemeinsam zusammenzuhalten. Wir müssen
der klaffenden sozialen Spaltung mit einem neuen Wohlstands- und Aufstiegsversprechen entgegenwirken. Der
dafür notwendige Bildungsaufbruch steht noch aus. Wir
wollen ihn 2017 einläuten, damit unser Land weniger
Abgehängte und mehr Dichter und Denker hervorbringt
und damit wir eine starke Demokratie und eine starke soziale Marktwirtschaft bleiben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Linksfraktion, in einer Debatte über den Europäischen Forschungsraum nur über nationale Fehler zu
lamentieren, offenbart Ihr ganzes Haltungsproblem zur
Europäischen Union .

Die Europäische Union und Deutschland als große Volkswirtschaft und Wissensnation haben in diesen herausfordernden Zeiten eine immense politische Verantwortung .
Wenn wir vielerorts wachsenden Populismus und zunehmende Wissenschaftsfeindlichkeit feststellen, dann können manchmal Zweifel aufkommen, wie wir als Europäische Gemeinschaft zusammen die Kurve kriegen . Solche
Zweifel dürfen aber nicht zu Selbstblockade, Fatalismus

und Gleichgültigkeit führen . Vielmehr braucht es die
Haltung „Jetzt erst recht“ für ein besseres Europa.

Europa braucht Ideenreichtum und die Kreativität aller Bürgerinnen und Bürger . Gerade in der Forschungsund Innovationspolitik wäre daher eine Rückkehr zu nationalen Egoismen und Kleinstaaterei verheerend .

Denn wir brauchen wissensbasierte und zukunftsweisende Lösungen für die großen gesellschaftlichen und globalen Herausforderungen unserer Zeit . Nur gemeinsam
schaffen wir es - den Ergebnissen der Klimaforschung
folgend -, mehr Druck für internationalen Klimaschutz
und die europäische Energiewende Richtung Erneuerbare, Einsparung und Effizienz auszuüben. Nur gemeinsam
können wir im internationalen Wettbewerb bestehen und
dabei auch hohe ethische und bürgerrechtliche Standards
durchsetzen, ob bei Big-Data-Datenschutz, der Technikfolgenabschätzung beim autonomen Fahren oder Dual-Use-Problemen . Solche klaren Ziele und Prioritäten
geben den Menschen in Europa Orientierung, Zuversicht
und Motivation . Wir wollen eine Innovationsunion und
einen Europäischen Forschungsraum . Auch so kann Europa wieder mehr Optimismus entfachen .

Die Koalition lobt sich in diesen Tagen gerne über den
grünen Klee, weil das nationale 3-Prozent-Ziel erreicht
sei .

Dazu können wir nur sagen: Endlich! - Deutschland
hatte sich schon gemäß den Lissabon-Zielen für 2010
verpflichtet, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu investieren . Die EFI fordert
ebenso wie wir seit Jahren, 3,5 Prozent anzupeilen, um
wieder zu den Innovationsspitzenreiterländern aufzuschließen . Nachdem Sie nun 6 Jahre zu spät die 3 Prozent erstmalig erreicht haben, erklären Sie diese in Ihrem
Antrag zur Untergrenze für ganz Europa . Wie soll das
bitte schön funktionieren? Einerseits haben Sie Europa
einen Spar- und Austeritätskurs aufgedrückt, andererseits fordern Sie von finanzschwächeren Staaten eine
FuE-Quote, die selbst wir als stärkste Volkswirtschaft
gerade erst erreicht haben . Das ist ebenso fragwürdig wie
unrealistisch . So kommen wir zu keinen nachhaltigen
und chancengleichen Aufstiegspfaden in ganz Europa . In
den Mittelpunkt der Debatte muss doch gehören, wie wir
die krasse Forschungs- und Innovationskluft zwischen
Mitgliedstaaten und Regionen endlich schließen . Darauf
geben Sie keine Antworten .

Eine starke öffentliche Forschungsförderung durch
die EU und die Mitgliedstaaten ist für die Innovationsfähigkeit unverzichtbar . Dies gilt vor allem für die

Grundlagenforschung . Heute berät der Bundesrat über
einen Antrag der Länder Nordrhein-Westfalen - größtes,
schönstes und wichtigstes Bundesland -,

Bremen und Brandenburg zur Zwischenevaluation von
„Horizont 2020“. Wir teilen die darin formulierte Sorge
um die zukünftige Förderung der Grundlagenforschung .
Veränderungen der Förderstruktur dürfen nicht zu deren
Lasten gehen . Wir brauchen ein exzellentes Wechselspiel
von erkenntnis- und anwendungsorientierter Forschung;
denn ohne Neugier und Experimentierfreude ist Technologietransfer einfach undenkbar .

In Ihrem Antrag vermisse ich schmerzlich, die Menschen in den Mittelpunkt zu rücken . Sie sind es doch, die
dank ihrer Kreativität eine Innovationsunion überhaupt
bauen können . Die Perspektiven von Forscherinnen und
Forschern, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern,
Azubis und Studierenden der Generation Erasmus, Gründerinnen und Gründer sind ein blinder Fleck Ihres Antrags, und das ist seine größte Schwäche .

Diese und weitere Themen wären es wert gewesen,
mit einem gemeinsamen, interfraktionellen Antrag angegangen zu werden . Diese Chance hat die Koalition leider
nicht genutzt . So hätten wir unter anderem das klare Nein
zu EU-Forschungsmitteln für die Atomenergie gemeinsam an die EU-Kommission richten können - das wäre
sicherlich ein tolles Signal vom gesamten Bundestag
gewesen - und die Forderungen insgesamt klarer priorisieren können, als es in Ihrem 13-seitigen Antrag der
Fall ist .

Wir werden uns bei der Abstimmung über den Koalitionsantrag enthalten und versprechen, auch 2017 bei
der Suche nach gemeinsamen Lösungen für Europa nicht
nachzulassen, sondern jetzt erst recht dafür zu ackern .

Besinnliche Feiertage und bis bald in 2017 .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An diesem Tag einer tiefen Zäsur in den USA diskutieren
wir über die Perspektiven der Friedens- und Konfliktforschung  hierzulande.  Ich  finde  das  durchaus  passend. 
Denn  das Verstehen  von Konfliktursachen,  das Verhindern von Konflikten und Kriegen, mehr Prävention, Rationalität und Gedankenaustausch tun den internationalen
Beziehungen gut . Anders gesagt: Postfaktische Einfalt
darf die internationale Politik nicht bestimmen; denn es
geht letztlich um den Erhalt des friedlichen Zusammenlebens von uns allen . Die Politik ist auf wissenschaftlich
fundierte Informationen und Empfehlungen angewiesen .
Für uns Grüne ist deshalb klar: Wir müssen die Friedensforschung besser ausstatten und systematisch stärken .

Die Regierung hat die Expertise der Friedens- und
Konfliktforschung in den vergangenen Jahren zu wenig 
berücksichtigt . Das muss sich dringend ändern . Die Ergebnisse der Friedensforschung müssen endlich stärker
in der Regierungsarbeit auf allen Ebenen Leitschnur werden .

Politische Tatkraft und Weisheit können dadurch nicht
ersetzt werden . Aber die Forschung kann uns Parlamentariern und auch den Regierungsmitgliedern wichtige
Entscheidungshilfen in sehr unsicheren Zeiten geben .
Genannt seien die verschärften Herausforderungen des
internationalen Terrorismus und asymmetrischer Kriegsführung, Attacken auf unsere digitalen Infrastrukturen
und Verteilungskonflikte - Verteilungskonflikte aufgrund 
von Ressourcenmangel, von Klimakrise, aufgrund einer
unfairen Handelspolitik oder der wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich; Kollege Lenkert hat hierzu auch
schon ausgeführt .

Notwendig sind dafür mehr interdisziplinäre und
vernetzte Forschungsansätze, wie sie in dieser Woche
im Forschungsausschuss auch mit Blick auf Flucht und
Flüchtlinge diskutiert wurden .

In ihrem Antrag listet die Koalition die wichtigsten
Forschungsinstitute im Bereich Frieden und Konflikt auf. 
Das ist verdienstvoll . Wir vermissen allerdings konkrete
Aussagen zu strukturellen Verbesserungen und zu den
Zukunftsperspektiven dieser Institute und ihrer künftigen
Finanzierungsstruktur . Die Finanzierungslücken sind eklatant - vor allem, wenn renommierte Institute wie die
Deutsche Stiftung Friedensforschung auf Zinszahlungen
aus ihrem relativ kleinen Stiftungskapital angewiesen
sind . Das muss sich dringend bessern .

Denn die unsichere Finanzierung ist auch eine wichtige Ursache dafür, dass der wissenschaftliche Nachwuchs
in diesem so wichtigen Forschungsfeld nur schwer Fuß
fassen kann . Die Friedensforschung ist leider ein Musterbeispiel dafür, wie unsichere Beschäftigungsperspektiven zur Abwanderung hochqualifizierter Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler führen . Diesen
Verlust an Expertise dürfen wir uns nicht länger leisten .

Wir begrüßen, dass der Wissenschaftsrat mit der
Evaluation der Friedensforschungsstrukturen beauftragt
wurde . Aus den Ergebnissen müssen wir dann aber tatsächlich auch Konsequenzen ziehen, vor allem zur Stärkung der Friedensforschung in Deutschland .

Verbesserungsbedarf sehen wir auch bei der europäischen und internationalen Vernetzung . Es ist gut, dass
die Deutsche Stiftung Friedensforschung zumindest kleine Pilotprojekte im internationalen Raum startet . Mehr
ist momentan nicht drin, weil die Stiftung an ihrem Limit
arbeitet . Das hat sogar der Bundesrechnungshof festgestellt und bemängelt . Und das sollten Sie doch ernster
nehmen, meine Damen und Herren . Das hätten Sie mit
Ihrem Antrag doch ändern können .

Friedensförderung  und  Konfliktprävention  sind  für 
uns Querschnittsaufgaben . Es geht dabei auch um den
Ausbau der Friedenspädagogik, um zivile Krisenprävention etwa durch den Ausbau von Austauschprogrammen,
Freiwilligendiensten und interdisziplinären internationalen Studiengängen . Gerade bei Letzterem könnte sich das
BMBF auch deutlich mehr anstrengen .

Friedensforschung muss unabhängig sein . Friedensforschung muss auch immer unbequem sein . Gerade sie
kann Ursachen für Konflikte aufdecken, die andere nicht 
sehen können oder sehen wollen - beispielsweise den
Zusammenhang zwischen steigenden Rüstungsexporten
und Fluchtursachen .

Wir sollten dies als Parlament wertschätzen und berücksichtigen . Dem Koalitionsantrag merkt man aber an
genau diesen Stellen an, dass sich die Autorinnen und
Autoren der Koalition hier nicht grün sind .

Uns als Grünen geht es nicht nur um die Methoden
der Friedensforschung, sondern es geht uns um Inhalte,
um bessere Strukturen und um höhere Finanzmittel . Gerade zu diesen wichtigen Bereichen schweigen Sie sich
in dem Antrag weitestgehend aus .

Wegen dieser Unzulänglichkeiten und Unklarheiten
können wir Ihrem Antrag leider nicht zustimmen - so
verdienstvoll es ist, dass Sie sich dem Thema überhaupt
widmen; wahrscheinlich auch, um Kürzungswünschen
von Frau Wanka etwas entgegenzuhalten .

Gleichwohl freuen wir uns auf die gemeinsame Zusammenarbeit an diesem so wichtigen Thema . Spätestens
wenn die Evaluationsergebnisse des Wissenschaftsrates
vorliegen, sollten wir zu substanzielleren Antworten für
den Ausbau der Friedensforschung in Deutschland kommen; denn in einer Welt, die immer stärker aus den Fugen
geraten  ist, braucht es Konflikt- und Friedensforschung 
mehr denn je .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beratungsgegenstand dieser Debatte ist ein Wohlfühlantrag der Koalitionsfraktionen zur Wissenschaftskooperation mit Subsahara-Afrika nach dem Strickmuster: Fördere Gutes und
rede darüber .

In der Tat, der Antrag ist eine beeindruckende Leistungsschau über die Aktivitäten deutscher Wissenschaftsorganisationen in Afrika . Ihnen gebührt unser Dank .

Weniger beeindruckend ist, dass die Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD nur wenige eigene Ideen
eingeflochten haben, wie sie die Wissenschaftskooperation in Zukunft stärken wollen .

Gar enttäuschend sind die Lücken in Ihrem Antrag . Dabei stürzt sich das halbe Bundeskabinett auf das Thema
Afrika: Entwicklungsminister Müller hat seit wenigen
Tagen eine Skizze für einen Marshallplan für Afrika,
Forschungsministerin Wanka ihre eigene Afrika-Strategie und Innenminister de Maizière seine Flüchtlingsabschreckungsagenda .

Anstelle dieses konfusen Durcheinanders erwarten
wir von der Ministerin und den Ministern und von den
einzelnen Bundesministerien den Willen und die Fähigkeit zur Kooperation, zu echter und funktionierender
interministerieller Zusammenarbeit . Wir brauchen keine Egotrips einzelner Kabinettsmitglieder, sondern eine
wirklich konsistente Afrika-Strategie, die Partnerschaft
auf Augenhöhe und auf Herzenshöhe bringt .

Wissenschaft, Forschung und Innovation leisten wichtige Beiträge zur nachhaltigen gesellschaftlichen, ökologischen und ökonomischen Entwicklung der Länder
Afrikas . Ob Wohlstand, Chancen des Einzelnen, Frieden,
Stabilität, Good Governance: Bildung und Wissenschaft
sind Hebel und Schlüssel für die nachhaltigen Entwicklungsziele, die SDGs der Vereinten Nationen . Dafür muss
aber die Basis stimmen, also die Grundbildung .

In vielen Ländern Afrikas gibt es hier Fortschritte .
Immerhin acht von zehn Kindern aus Ländern Subsahara-Afrikas besuchten 2015 eine Grundschule . Im Jahre
2000 waren es nur 60 Prozent . Das Entwicklungsziel
liegt aber weiterhin bei 100 Prozent: Alle Kinder sollen
zur Schule gehen und hinterher tatsächlich lesen, schreiben und rechnen können . Das muss unser gemeinsames
Ziel sein .

Dieses Bekenntnis fehlt in Ihrem Antrag, und das ist
schlecht .

Was mich weiter stört, sind die blinden Flecken . Das
Bildungs- und Forschungsministerium ist in 39 von 54
Ländern Afrikas aktiv . Da geht noch etwas . Das gegenseitige Interesse an Kooperation ist hoch und wächst weiter . Die Stärken zu stärken und sich gleichzeitig blinden
Flecken zuzuwenden, das schließt sich doch nicht aus .
Warum Sie ausgerechnet die Maghreb-Staaten komplett
ausklammern, bleibt Ihr Geheimnis .

Gerade Bildung und Forschung könnten die Länder
Nordafrikas zu sicheren Staaten entwickeln und der jungen Generation Perspektiven und damit Bleibegründe
verschaffen.

- So lange ist die Legislaturperiode nicht mehr .

- Schauen wir einmal . Wir sind gespannt .

Etwas mehr als die Hälfte der Afrikanerinnen und Afrikaner, die im Ausland leben, will wieder in ihre Heimatländer zurückkehren, wenn denn die Bedingungen
stimmen . Das sollten wir unterstützen; denn es muss
gehen um Nord-Süd- und Süd-Süd-Austausch, um zirkuläre Migration und Brain Circulation . Es darf nicht um
Braindrain und Abwerbung gehen .

Aber wie sind die Bedingungen? Dazu eine kleine
Geschichte . Mouhamed Moustapha Fall forscht im Senegal an einem deutschen Forschungslehrstuhl, gefördert
von der Alexander-von-Humboldt-Stiftung . Er sammelt
Daten zu Fischfang und Fischvorkommen und will ein
mathematisch präzises Modell entwickeln, das prognostiziert, wie viele Fische die Fischer vor Ort fangen können, ohne den Beständen zu schaden . Das ist ein durchaus tolles Projekt. Wenn allerdings die EU-Fangflotten
das Meer quasi leerfischen, beißt sich die Katze in den
Schwanz . Ich will sagen: Mit Wissenschaft alleine lösen
wir die Entwicklungsprobleme vor Ort nicht . Es braucht
eine ressort- und themenübergreifende Afrika-Strategie,
idealerweise noch mit den europäischen Partnern zusammen .

In der nächsten Woche findet der EU-Gipfel in Valletta statt . Es wäre das falsche Signal, dort einseitig die
Abwehr von Flüchtlingen zu verabreden . Fluchtursachen
in Afrika zu bekämpfen, das ist der richtige Ansatz . Das
muss aber heißen, gemeinsame strukturelle Reformen zu
verabreden in Bereichen wie Handel, Landwirtschaft,
Fischerei, Klimaschutz, Abrüstung und nicht zuletzt in
Bildung und Wissenschaft .

In Afrika keimt immer mehr Hoffnung, bis hin zur
Aufbruchstimmung . Deutschland muss aus meiner Sicht
alles dafür tun, dass daraus eine wirklich robuste Entwicklung zum Wohle aller Menschen auf dem afrikanischen Kontinent wird . Da könnte Deutschland Antreiber
sein, statt hinterherzuhecheln .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Staatssekretär, das ist eine sehr

überraschende Information, die Ihre Verzögerungstaktik bei der Erstellung des BAföG-Berichtes ganz klar
dokumentiert. Die Erstellung und Veröffentlichung des
BAföG-Berichtes sind gesetzlich alle zwei Jahre vorgeschrieben . Das haben Sie für diese 25 . Novelle schon
außer Kraft gesetzt und verschoben . Es war der übliche
Modus, dass man den BAföG-Bericht in diesem Zweijahresrhythmus im Januar oder spätestens im Februar
vorlegt. Jetzt wird es nach Ihrer Aussage offensichtlich
dreieinhalb Jahre dauern, bis der nächste BAföG-Bericht
erscheint .

Ist denn dann in dem Bericht, der so verzögert kommen wird, wenigstens sichergestellt, dass die Einkommens- und Preisentwicklung für den gesamten Berichtszeitraum ab Herbst 2014 dargestellt wird? Das ist
unheimlich wichtig, da etliche, nämlich über 100 000,
junge Menschen aus dem BAföG-Bezug herausgefallen
sind . Also: Wird der gesamte Zeitraum seit dem letzten
Bericht erfasst oder nur zwei Jahre?

 Herr Staatssekretär, meine Überraschung bestand

nicht darin, dass Sie diesen BAföG-Bericht einmalig
auf das Jahr 2017 verschieben, sondern darin, dass Sie
ihn nicht im Januar oder Februar fertigbekommen, weil
Sie erst im August die statistischen Basisdaten erhalten,
sodass in dieser Legislatur offensichtlich nicht mehr mit
einem BAföG-Bericht zu rechnen ist . Für mich stellt sich
die Frage, ob Sie mit schlechten Zahlen rechnen . Oder
können Sie zusichern, dass unmittelbar nach Verkündung
der statistischen Basisdaten durch das Statistische Bundesamt im August dann im September, noch vor der Bundestagswahl, ein entsprechender BAföG-Bericht veröffentlicht wird? Das wäre sehr wichtig . Denn wir haben
von den Gewerkschaften und Studierendenverbänden
einen alternativen BAföG-Bericht vorgelegt bekommen,
der genauso aufgebaut ist wie der BAföG-Bericht der
Bundesregierung, und dieser enthält eklatante Hinweise
darauf, wie viele Studierende in den letzten Jahren nicht
in den BAföG-Bezug hineingekommen sind und wie
dringend notwendig eine weitere Erhöhung noch vor der
Bundestagswahl wäre .

 Vielen Dank, dass Sie die wahnsinnig erschreckenden

und dramatischen Zahlen hier referiert haben . Wir Grüne im Bundestag haben gefordert, dass die internationale
Stärkung und der Schutz der Wissenschaftsfreiheit Eingang finden in die neue Internationalisierungsstrategie
der Bundesregierung . Dieser Forderung haben Sie leider
nicht entsprochen . Sie haben als Bundesregierung in dieser neuen Internationalisierungsstrategie aber immerhin
deutlich gemacht, dass Bildung, Wissenschaft und Forschung eine stabilisierende Wirkung haben können .

Erleben wir in der Türkei oder auch in anderen entwickelten Ländern aber derzeit nicht das krasse Gegenteil,
nämlich eine Destabilisierung des Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungssystems, auch mit sehr nachteiligen Auswirkungen auf die gesamte Entwicklung des
Landes, also eine allgemeine Destabilisierung? Und wie
will die Bundesregierung jetzt ganz konkret auf diese
neue massive Entlassungswelle im Wissenschafts- und
Forschungsbereich der Türkei reagieren?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Haben Sie wie
ich am vergangenen Samstag den Spiegel gelesen? Da
stand - Zitat -:

Die Studentenzahlen steigen, doch der Anteil der
BAföG-Empfänger sinkt …

Das ist eine alarmierende Meldung . Das BAföG ist das
Finanzierungsinstrument für Bildungsaufstieg . Das müssen wir hegen und pflegen.

Wir Grüne beantragen im Bundestag daher hier und heute, das BAföG noch in dieser Wahlperiode, also noch
vor der Bundestagswahl, zu erhöhen und zu verbessern .
Studierende sollen sich ihrem Studium widmen können,
anstatt ständig zwischen Hörsaal und Nebenjobs zu pendeln . Das BAföG muss zum Leben reichen .

Die Rednerinnen und Redner der Koalition werden
gleich natürlich sagen: Wir haben das BAföG doch erst
im letzten Jahr erhöht . - Ja, das war nach sechs Nullrunden auch bitter nötig .

Das Problem ist: Ihre Erhöhung hält nicht mit der Preisund Einkommensentwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland Schritt .

Daher ist das BAföG 2017 weniger wert als 2010 .

Wir wollen die schleichende Schrumpfkur und den Attraktivitätsverlust beim BAföG endlich stoppen .

Eigentlich hätten wir in diesen Tagen den BAföG-Bericht der Bundesregierung diskutiert . Drei Jahre sind seit
der Vorlage des letzten Berichtes vergangen . In der gestrigen Fragestunde erfuhr ich vom BMBF: Vor September
wird das nichts mehr mit der Veröffentlichung. Vielleicht
wird es noch irgendwann etwas in diesem Jahr .

Diese Verzögerungstaktik ist ein schlechtes Omen für
eine transparente BAföG-Politik, erst recht für zügige
Reformen . So geht das nicht, liebe Koalitionäre!

Zum Glück sind Gewerkschaften und Jugendverbände
in die Bresche gesprungen und haben einen Alternativen
BAföG-Bericht vorgelegt . Für diese Arbeit herzlichen
Dank!

Der Alternativbericht offenbart schonungslos die
schlechte Lage und Lücken beim BAföG . Bedarfssätze
und Freibeträge sind zu niedrig . Die Wohnkostenpauschale reicht hinten und vorne nicht . Es dauert zu lange, bis das BAföG auf geänderte Lebensrealitäten von
Studierenden reagiert . Aus diesen Befunden wollen wir
schnell die notwendigen Konsequenzen ziehen .

Was wollen wir konkret? Die Fördersätze müssen
um 6 Prozent steigen . Dann können Studierende bis zu
780 Euro erhalten . Die Einkommensfreibeträge wollen
wir um mindestens 3 Euro - Entschuldigung! -, um
3 Prozent erhöhen .

- Nein, wir machen es nicht so, wie Sie es mit Ihrer komischen Kindergelderhöhung gemacht haben . Mit den
paar Euro mehr haben Sie sich so was von blamiert .

Die Einkommensfreibeträge müssen um 3 Prozent erhöht werden, damit der Kreis derjenigen, die überhaupt
BAföG-berechtigt sind, erweitert wird .

Angesichts explodierender Mieten in den Universitätsstädten und studentischer Wohnungsnot wollen wir,
dass die tatsächlichen Wohnkosten erstattet werden, und
zwar regional gestaffelt; denn Wohnen ist in Chemnitz
oder Köln unterschiedlich teuer .

- Ja, es ist wirklich schwer . - Wir freuen uns über jeden
Studierenden an jedem Studierendenort in dieser Republik .

Aber man muss doch zur Kenntnis nehmen, wie sich die
Mietpreise entwickelt haben . Dass Sie sozial so blind
sind, spricht ganz klar gegen die Union .

Wahrscheinlich ist das bei den Geflüchteten genauso;
sie sollen aus unserer Sicht nämlich schneller BAföG bekommen .

Wir wollen für ausgewählte Gruppen die Teilzeitförderung ermöglichen . Außerdem soll das BAföG mit einer
bundesweit einheitlichen und funktionstüchtigen Software endlich problemlos online beantragt werden können .

Unser BAföG-Maßnahmenbündel wäre ein echter Gewinn für Schülerinnen und Schüler sowie Studierende,
die sich dann voll auf ihre Bildung konzentrieren könnten . Es wäre auch ein Gewinn für unser Land; denn unser
Wohlstand beruht auf Bildung und Qualifizierung.

Das BAföG hat in seiner 45-jährigen Geschichte vielen jungen Menschen aus einkommensarmen Elternhäusern das Studium ermöglicht . Damit das auch in Zukunft
so bleibt, muss das BAföG regelmäßig und automatisch
erhöht werden .

Jetzt, wo wir als Bund zu 100 Prozent für das BAföG
zuständig sind, lässt sich ein solcher automatischer Anpassungsmechanismus noch einfacher im Gesetzesblatt
verankern und damit willkürliches Regierungshandeln
beim BAföG beenden . Das BAföG muss erhöht werden,
und zwar regelmäßig .

Jetzt sind Sie von der Union und der SPD an der Reihe .
Sie müssen Farbe bekennen, ob Sie für mehr Bildungsgerechtigkeit sind und sich gleich als BAföG-Parteien feiern oder ob Sie durch Nichtstun in den nächsten Monaten
dafür sorgen, dass das Schrumpfen beim BAföG schon
zum nächsten Semester wieder losgeht .

Unser Forderungskatalog ist klar: Wir wollen mehr Bildungsgerechtigkeit .

 Es ist ja schön, dass Sie für sich eine Parallelwelt und

irgendwie Narrenfreiheit in Anspruch nehmen . Aber Sie
haben ja dazu aufgefordert, weitere Fakten zu bringen .

Ich möchte Sie, Herr Kaufmann, noch einmal darauf hinweisen, dass es durchaus eine Vereinbarung seitens des Bundes mit den Ländern gegeben hat, dass die
BAföG-Entlastungsmittel für Schulen und Hochschulen
und für den Bildungsbereich allgemein zur Verfügung
gestellt werden sollen. Das ist richtig; wir finden es auch
sinnvoll . Jetzt haben Sie gerade zum x-ten Mal den Ländern - und einzelnen besonders - vorgeworfen, dies nicht
getan zu haben .

- Aber dann müssen Sie jetzt einmal zur Kenntnis
nehmen, dass Ihre eigene Bundesregierung in regierungsamtlichen Dokumenten des Bundesfinanzministeriums schreibt - das ist übrigens Bundestagsdrucksache 18/8973 -:

Die Auswertung der vorliegenden Daten stützt die
Annahme, dass die frei gewordenen Mittel den Bildungs- und Wissenschaftshaushalten der Länder zugutekommen .

Das sagt das Bundesfinanzministerium. Das heißt,
Herr Schäuble hat das geprüft und ist der Überzeugung,
dass die Länder die Mittel verantwortlich eingesetzt haben . Deshalb frage ich Sie: Ist das jetzt ein Riesenpopanz, den die Koalition oder die Union hier einmal mehr
aufbaut,

oder lügt die Bundesregierung? Eine Seite von beiden
muss ja hier Unrecht haben .

Der zweite Punkt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Groß war zu Beginn dieser Wahlperiode die Einigkeit im
Hohen Haus, dass Nachwuchswissenschaftlerinnen und
-wissenschaftler klarere Karriereperspektiven, bessere
Arbeitsbedingungen und mehr Familienfreundlichkeit
benötigen .

Das war eine sehr günstige Ausgangslage, um Großes zu
bewegen .

Diese Chance haben Union und SPD verspielt .

Für faire statt prekäre Wissenschaftskarrieren zu sorgen, ist nun mal ein Marathonlauf, aber der Koalition ist
schon nach 100 Metern die Puste ausgegangen .

Bessere Bedingungen in der Wissenschaft bleiben auf der
Strecke, und das ist schlecht; denn wir dürfen kein Talent
vergraulen .

Kurzatmig ist ihr sogenanntes Nachwuchsprogramm .
Bei 1 000 Tenure-Track-Professuren an Universitäten
bleiben unklare Perspektiven und wenig Planbarkeit für
viel zu viele Alltag . Auch fehlt Ihrem Tenure-Track-Programm eine explizite Förderung von Frauen, während
zugleich die Zukunft des Professorinnenprogramms völlig ungewiss ist . Für dauerhafte Karrierewege neben der
Professur sorgen Sie nicht, und die Tenure-Track-Professuren sind viel zu wenig lukrativ und attraktiv für viele
Universitäten .

Die Fachhochschulen haben Union und SPD gleich
jahrelang vergessen,

obwohl sie besonders damit zu kämpfen haben, Professorinnen und Professoren zu gewinnen . Ein Nachwuchsprogramm für die FHs gibt es noch nicht . Machen Sie das
doch endlich! Wer regiert denn? Fazit: Mit Ihrem Nachwuchsprogramm müssen Sie noch mal ins Trainingslager .

Schnappatmung bekomme ich allerdings bei Ihrer Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes .

Es fehlt noch eine systematische Untersuchung . Sie
kommt erst 2020, also fast am Ende der nächsten Legislaturperiode,

obwohl man schon jetzt weiß - das haben die Anhörungen gezeigt -, dass Ihre Novelle nicht vernünftig wirken
kann und viel zu große Hoffnungen damit verbunden
werden .

Mindestvertragslaufzeiten sind Fehlanzeige,

und undefiniert ist zum Beispiel, was unter Qualifizierung zu verstehen ist

und was eine angemessene Befristungsdauer für einen
Qualifizierungsschritt sein soll.

Damit werden sich noch viele Anwälte und auch findige Personaler in den Chefetagen der Wissenschaft zu
beschäftigen haben . Durch solche Schwammigkeiten

verfehlen Sie das eigentliche Ziel, einen klaren rechtlichen Rahmen für bessere Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft zu schaffen.

Beim WissZeitVG hilft weder Trainingslager noch
Doping, sondern nur eine Novelle, die klare Mindestvertragslaufzeiten, einen Wegfall der Tarifsperre und eine
echte Familienkomponente bringt .

Gänzlich außer Sichtweite ist das Ziel, die Grundfinanzierung der Hochschulen zu verbessern . Es ist echt
problematisch, sich von Pakt zu Pakt zu hangeln;

denn das erschwert es den Hochschulen, zusätzliche verlässliche Dauerstellen für Daueraufgaben zu schaffen.

Es wird noch besser . Beim neuen Unionspapier schrillen bei mir sämtliche Alarmglocken, weil Sie offensichtlich die Axt an den Hochschulpakt legen wollen .

Wenn Sie das tun, dann reißen Sie mutwillig Löcher in
die Finanzierung der Universitäten und vor allem der
Fachhochschulen vor Ort . Nicht mit uns! Wir brauchen
eine verlässliche Grundfinanzierung.

Auch künftig wollen viele junge Menschen studieren .
Der Studierendenberg wird nicht zum Tal, sondern zu einem Hochplateau . Wir wollen diesen jungen Menschen
Freiräume ermöglichen, anstatt sie zu versperren . Deshalb sind und bleiben eine ausreichende Zahl an Studienplätzen und gute Studienbedingungen unser Anspruch .

Über 90 Prozent der Verträge in der Wissenschaft über 90 Prozent! - sind befristet . Über die Hälfte dieser
Verträge hat eine unsäglich kurze Laufzeit von unter einem Jahr .

Nur 22 Prozent der Promotionen werden abgeschlossen .
Über 10 Prozent der Promovierenden verdienen weniger
als 826 Euro im Monat .

Sie sind also armutsgefährdet . Diese niederschmetternden Zahlen aus dem Bundesbericht Wissenschaftlicher
Nachwuchs mahnen: Da müssen wir ran! Dieses BefrisKai Gehring

tungsunwesen muss enden . So können wir mit Talenten
für die Wissensgesellschaft jedenfalls nicht umgehen .

Deswegen ist es dringend notwendig, schnell zu
weiterführenden Schritten zu kommen . Jetzt stehen ein
vernünftiges Wissenschaftszeitvertragsgesetz für mehr
Sicherheit an, um gut forschen zu können, ein Personalprogramm für die Fachhochschulen, eine bessere Grundfinanzierung für die Hochschulen und auch mehr Verantwortungsbewusstsein in der Wissenschaft für die eigenen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in puncto Personalentwicklung und Karrierewege .

Diesen Marathon gilt es zu laufen . Wir sind dazu bereit . Das, was Sie vorgelegt haben, ist wirklich Stückwerk . Das Befristungsunwesen lässt sich damit leider
nicht überwinden . Deshalb: Da muss mehr passieren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Welt ist aus den Fugen geraten: Akute Hungerkatastrophen, schleichende Klimakrise, Kriege und KonflikDr. Daniela De Ridder

te bringen Elend . Terror destabilisiert Länder, Staaten
zerfallen . 65 Millionen Menschen sind weltweit auf der
Flucht . Papst Franziskus spricht von der größten Tragödie seit dem Zweiten Weltkrieg .

Weltweit versuchen autoritäre nationalistische und
fremdenfeindliche Kräfte, aus Krisen und Orientierungslosigkeit Kapital zu schlagen . Ihr giftiges Rezept: Ausgrenzung, Abschottung und Renationalisierung . Das ist
unvereinbar mit unserer global vernetzten Welt, in der
wir leben und die wir weiter wollen .

Anstatt den Kopf in den Sand zu stecken, wollen wir
die Globalisierung aktiv und fair gestalten:

in Verantwortung für alle Menschen in Deutschland und
nicht auf Kosten von Menschen anderer Länder und Regionen .

Bildung und Wissenschaft öffnen Kooperationen auch
mit Ländern, deren Türen vernagelt sind . Denn transnationale Bildung richtet sich nicht an die Regime, sondern
stellt den einzelnen Menschen - den Forscher, die Lehrkraft, den Schüler, die Studentin - in den Mittelpunkt .

Die UNESCO-Verfassung von 1945 zeigt unseren
Auftrag . Zitat:

Da Kriege im Geist der Menschen entstehen, muss
auch der Frieden im Geist der Menschen verankert
werden .

Das ist unser Wertefundament, wenn wir über Internationalisierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung
sprechen .

Mobilität und Austausch sind Grundlage für einen
konstruktiven Dialog und wesentlich für Völkerverständigung und Vielfalt . Es geht nicht darum, den Großteil
der Wissenschaftler und Fachkräfte auf Dauer ins Land
zu holen, sondern es geht um zirkuläre Migration, um
Brain Circulation . Denn Abwerbung oder Headhunting würden die Entwicklungschancen ärmerer Länder
schmälern . Es wäre falsch, Internationalisierung nur zu
betreiben, um Deutschland Wettbewerbsvorteile zu verschaffen . Nein, es geht um so viel mehr .

Nachhaltig ist Austausch, von dem alle Partner profitieren, vor allem auch in der arabischen Welt und auf
dem afrikanischen Kontinent . Genau das ist Grundlage
für unseren deutschen Ansatz einer transnationalen Bildung . Wir wollen Kooperation auf Augenhöhe und, ja,
auch auf Herzenshöhe .

Deutschland ist unter den Top Five der Zielländer internationaler Studierender, und das ist super . Die Zahl der
ausländischen Wissenschaftler in Deutschland wächst .
Auch das ist super .

Umgekehrt haben wir aber noch Luft nach oben . Daher wollen wir die Zahl der Auslandsaufenthalte von Studierenden und Azubis aus Deutschland in der Welt noch
deutlich steigern .

Gerade Finanzierungssorgen halten junge Leute allzu oft
von Auslandsaufenthalten ab . Daher wollen wir ein besseres Auslands-BAföG und mehr Stipendien, damit mehr
Menschen aus einkommensarmen Familien den Schritt
ins Ausland wagen . Wir wollen Weltoffenheit für alle .

Eine international anerkannte Stärke Deutschlands ist
unser traditionsreiches System der Berufsausbildung . Es
ist bei weitem nicht makellos, aber relativ krisenfest und
verschafft uns eine vergleichsweise niedrige Jugendarbeitslosigkeit . Dennoch lässt es sich nicht leicht kopieren
und exportieren .

Nach drei Jahren Europäischer Ausbildungsallianz
sind zum Beispiel in Italien gerade einmal 40 Ausbildungsplätze entstanden . So gut unser Modell auch sein
mag, sollten wir uns doch ehrlich machen: Es ist kein
Exportschlager,

sondern eher eine Blaupause . Es braucht echte Initiativen
gegen Jugendarbeitslosigkeit, die besser zu den jeweiligen Traditionen der Länder passen .

In vielen Ländern sind die Hochschulen Ausbildungsstätten . Allerdings hapert es vielerorts an der Verbindung
von Theorie und Praxis . Warum also nicht stärker unser
Modell der Fachhochschulen bewerben, deren Stärke
genau diese Verbindung ist? Das brächte den Fachhochschulen genau den Internationalisierungsschub, den sie
leisten können und wollen . Wegweisend ist die Absicht,
eine deutsch-ostafrikanische Fachhochschule zu gründen: ein vielversprechender Vorstoß des DAAD, den wir
unterstützen und der hoffentlich Schule macht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Internationalisierung schreitet voran: Wir haben unglaublich engagierte
Mittlerorganisationen und Stiftungen, die weltweit Türen öffnen . Wir haben Studierende und Wissenschaftler,
die in die Welt hinausziehen, um zusammen mit anderen

neue Erkenntnisse zu gewinnen . Ihnen allen gebührt unser Respekt und Dank .

Uns allen muss zugleich bewusst sein, dass die Arbeit dieser Akteure schwerer geworden ist . Immer länger
wird die Liste der Länder, in denen Journalisten, Andersgläubige, Andersdenkende und Wissenschaftler entlassen, verfolgt, drangsaliert und eingekerkert werden . Die
Forderung „Free Deniz!“ ist eindringliche Chiffre für den
Kampf für Pressefreiheit und die Freilassung aller inhaftierten Journalisten in der Türkei und weltweit .

Genauso braucht es Freiheit und Schutz für türkische
Wissenschaftler, die den Appell für den Frieden unterzeichnet haben . Vor massiven staatlichen wie nichtstaatlichen Repressionen, Angriffen und Übergriffen ist
keine Profession mehr sicher . Besonders bedroht sind
Geistes- und Sozialwissenschaftler, weil sie als Antreiber
gesellschaftlichen Wandels gelten . Umso wichtiger sind
Programme für gefährdete Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler wie die Philipp-Schwartz-Initiative der
AvH-Stiftung . Wir sollten dieses Engagement verstetigen
und deutlich ausbauen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Neben dem akuten Schutz für Gefährdete kommt es
darauf an, die weltweite Stärkung der Wissenschaftsfreiheit zum zentralen Ziel der Internationalisierungsstrategie zu machen . Das fehlt uns . Es fehlt an systematischem
Wissen, wie es in unterschiedlichen Ländern um Wissenschaftsfreiheit und Gefährdungen von Studierenden
und Forschern bestellt ist . Diesen blinden Fleck muss die
Bundesregierung beseitigen . Ob in der Türkei, in China,
Russland, im Iran, im Irak oder in Ägypten, dort und anderswo fürchten kritische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler um ihre Freiheit, ihren Beruf, ihr Wohlergehen, manchmal sogar um ihr Leben . Es reicht nicht aus,
diese Lage „mit Sorge“ zu beobachten . Es braucht hier
deutlichen diplomatischen wie politischen Druck .

Niemand will Austausch und Kooperation direkt abbrechen, wenn sich die Lage in einem Land immer weiter
verschlechtert . Für Ernstfälle bedarf es aber klarer Leitlinien für die Zusammenarbeit, vor allem um denen den
Rücken zu stärken, die die internationalen Kooperationen gestalten .

Weltweit schrumpfen Budgets für die Wissenschaft .

Der gefährliche Trend der Wissenschaftsdiffamierung
nimmt zu . Auch hierzulande werden wissenschaftliche
Fakten wie der Klimawandel oder Genderforschungsergebnisse diskreditiert, lächerlich gemacht oder geleugnet .

Eine Fake- und Abschottungspolitik à la Trump und der
antieuropäische Brexit stellen Freizügigkeit und Kooperation von Wissenschaft auf eine mehr als harte Probe .
Das sind Herausforderungen, denen wir uns gemeinsam
aktiv stellen müssen .

Bildung und Wissenschaft spielen die Schlüsselrolle,
um die Globalisierung zu gestalten . Bildung kommt soft
daher . Aber sie hat eine ungemeine Kraft . „Eine Schule, ein Buch, ein Kind können die Welt verändern“ - so
hat es die Kinderrechtsaktivistin Malala auf den Punkt
gebracht . Bildung und Wissenschaft lehren Angstmacher
das Fürchten; denn es durchkreuzt ihre Pläne, die eigene
Verbohrtheit zu Intelligenz zu erklären . Bildung ist ein
Menschenrecht, ein Grundnahrungsmittel für eine starke
Zivilgesellschaft - in Deutschland, in Europa und in der
ganzen Welt . Es lohnt sich, dafür gemeinsam zu streiten
und zu werben .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Ich glaube, was angemessen ist, hier

anzusprechen, das entscheidet noch jeder für sich selber .
Ich habe mich ja vor allem für das Thema Wissenschaftsfreiheit starkgemacht . Dazu habe ich von Ihnen noch
nicht viel gehört .

Da Sie Afrika, auch Subsahara-Afrika, angesprochen
haben, wollte ich Sie fragen: Wieso fehlt eigentlich der
gesamte Bereich Bildung, insbesondere Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung, im Marshallplan mit Afrika
von CSU-Minister Müller komplett? Wieso ist das eine
Leerstelle, wo Sie doch immer wieder betonen, dass man
in dieser Bundesregierung so toll zusammenarbeitet? Im
Marshallplan mit Afrika fehlt völlig, den Bereich Wissenschaft und Forschung zu adressieren und zu benennen
und das, was wir hier heute diskutieren, auch dort einzubringen . Gibt es da noch Maßnahmen der Koalitionsabgeordneten? Wird dieser Plan noch erweitert, oder bleibt
er so? Das ist eine echte Leerstelle, ein echtes Problem .
Das zeigt, dass interministerielle Zusammenarbeit offensichtlich nicht funktioniert, während wir hier wieder über
Interdisziplinarität gesprochen haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu meinem Vorredner sage ich sehr klar: Wir
haben allen Anlass, über Bildungschancen und die soziale Schieflage beim Zugang zur Hochschule einmal mehr
zu debattieren. Der Mangel an Gerechtigkeit ist weiter
das Hauptproblem des deutschen Bildungssystems.

Warum Kollege Schipanski im Namen der Unionsfraktion das deutsche Bildungskastensystem verteidigt
und so etwas wie ein Bundesparadies Deutschland aufmalt, ist mit Fakten nicht zu erklären.

Gerecht - sowohl chancen- als auch leistungsgerecht geht es in Deutschland nämlich erst dann zu, wenn Zugangschancen zu Universitäten und Fachhochschulen
nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern abhängen.

Ob IGLU, PISA, Befragungen von Studienberechtigten:
Alle Studien kommen zu dem Schluss: Die Mission „Bildungsgerechtigkeit und Durchlässigkeit für alle“ ist noch
nicht erfüllt. Wir haben ein Übermaß an sozialer Auslese,
und das muss sich ändern.

Von 100 Akademikerkindern studieren 77. Von
100 Kindern, deren Eltern keinen Hochschulabschluss
haben, schaffen nur 23 den Sprung an die Hochschule.
Der sogenannte Bildungstrichter ist die wohl bekannteste
Grafik aus der Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks. Seine Bekanntheit wurde dem Bildungstrichter
jetzt offensichtlich zum Verhängnis. In der nächsten Sozialerhebung soll er fehlen; das BMBF hat ihn rausgekegelt. Ein Unding, meine Damen und Herren!

Anstatt den engen Zusammenhang von Chancen und
sozialer Herkunft unter den Tisch zu kehren, möchte ich,
dass Politik in Bund und Ländern dafür sorgt, dass dieser Zusammenhang aufgelöst wird. „Chancen für alle“
und „Jedes Talent optimal fördern“, das sind und bleiben
richtige Ziele.

In den letzten Jahren gab es einige Rekorde bei den
Studierendenzahlen. Dennoch ist die soziale Öffnung
der Hochschulen weiter eine große Aufgabe. Zuallererst
brauchen wir dafür auch nach 2020 ausreichende Studienplätze; denn auch nach Ende des Hochschulpaktes

werden viele Studieninteressierte erwartet. Der Nachfolger vom Hochschulpakt muss ausreichend Studienplätze
bringen, Lehre und Studienbedingungen verbessern und
auch die soziale Infrastruktur auf dem Campus stärken.
Das steht an.

Aus Studienanfängern sollen erfolgreiche Absolventen statt Abbrecher werden, und zwar egal mit welchem
Abschluss. Der Bachelor ist nämlich nicht nur eine Fernsehsendung, sondern auch ein ernstzunehmender erster
akademischer Abschluss.

Mit ihm gibt es in der Mehrzahl der Fächer sehr gute
Einstiegsbedingungen in den Arbeitsmarkt. Darum: Wir
brauchen keinen Masterzwang, wir brauchen Masterstudienplätze für alle, die ein Masterstudium wollen.

Das drückt im Übrigen auch die NCs runter.

Ohnehin gilt es, keine Barrikaden vor dem Campus
aufzutürmen. Mich und viele andere Studierende der
ersten Generation hätten Studiengebühren vom Studium
abgehalten.

Deshalb sagen wir als Grüne im Bundestag und im Landtag NRW klar Nein in Richtung FDP und CDU. Die wollen im größten Bundesland Studiengebühren wieder für
alle einführen.

Das träfe ein Viertel aller Studierenden bundesweit. Die
Campusmaut soll in der Mottenkiste bleiben; da, wo wir
sie zu Recht hingesteckt haben.

Studieren öffnet Horizonte; das wissen eigentlich alle.
Dennoch ist es für Arbeiterkinder nicht selbstverständlich, sich für ein Studium zu entscheiden; denn es gibt
sie immer noch, diese gewisse Ehrfurcht vor der fremden
Welt der Wissenschaft. Es gilt, eigene Schranken im Kopf
zu überwinden. Häufig helfen dabei Mutmacher. Bei mir
war es meine Grundschullehrerin, Frau Hennecke. Sie
sagte: Kai, du hast das Zeug fürs Gymnasium und zum
Studium. - Wir brauchen mehr Leute in der Republik wie

diese Frau Hennecke und mehr Unterstützung für Mutmacherinnen und Mutmacher wie sie.

Darum bin ich wirklich froh, dass Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen ein Talentscouting-Programm aufgelegt
hat. Diese tolle Idee der Westfälischen Hochschule in
Gelsenkirchen hat als ganz kleines Projekt angefangen.
Weil es wirkt, wird es nun schrittweise auf ganz Nordrhein-Westfalen ausgeweitet. Von Arbeiterkind e.V. bis
Talentscouting - wir sagen: mehr davon, mehr Ermutigung, mehr Mentoring.

- Ich rede zum Antrag der Linken und zu grünen Vorschlägen, falls Sie das nicht gemerkt haben. Talentscouting ist eine tolle Idee. Das sollten Sie sich einmal
angucken; denn es gibt ja noch eine Bundesbildungsministerin, auch wenn man das manchmal gar nicht mehr
merkt.

Es ist wichtig, für ein Studium zu motivieren, und es
ist richtig, für eine Studienfinanzierung zu sorgen, die
zum Leben reicht. Das BAföG muss substanziell verbessert werden. Dass das BAföG 2017 weniger wert ist als
2010, ist ein Fehler der jetzigen Koalition aus Union und
SPD, den wir Grüne schleunigst korrigieren wollen.

Auch das wäre ein Gewinn für Zugänge, und deshalb gibt
es Anträge von Linken und von Grünen, noch 2017 das
BAföG zu erhöhen. Das ist wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in
Deutschland eine unheimlich vielfältige Wissensgesellschaft mit vielen kreativen Köpfen. Wenn wir künftig
noch stärker darauf setzen, alle Talente zu fördern, dann
brächte das ein Plus für die Chancen jedes Einzelnen und
für den Wohlstand in unserem Land insgesamt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die gefährlichste Weltanschauung ist die derer, die die Welt nie
angeschaut haben .“ Das wusste schon Alexander von
Humboldt . Europa ist ein Stabilitätsanker in einer Welt
mit Krisen und Konflikten, ein Kontinent der Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit, mit garantierten Menschen- und
Freiheitsrechten .

Das Einigungswerk steht unter Druck . Europafeindliche und nationalistische Strömungen stellen europäische
Werte und die Union infrage .

Ich sage für uns sehr klar: Ausgrenzung, Abschottung und
Renationalisierung führen in die Sackgasse, und sie sind
unvereinbar mit unserer europäischen Gemeinschaft .

Auch wenn die Brexit-Verhandlungen in den nächsten
Jahren viel Kraft binden werden, sollten wir nicht aufhören, die europäische Integration voranzutreiben und
unsere universellen Gemeinschaftsrechte zu verteidigen;
denn Europa muss sozialer, ökologischer, demokratischer und sicherer werden .

Bei so manchem Schatten gibt es aber auch viel Licht .
Für viele ist Europa eben doch selbstverständlicher Alltag, insbesondere in den Grenzregionen . Ich will mir jetzt
einen Seitenhieb auf die Maut ersparen, um die Einigkeit
hier nicht zu stören .

Aber wissen Sie: Gerade die Jugend - und damit die Zukunft - Europas lebt und schätzt Europa mit seiner Vielfalt, den Freiräumen und den Chancen . Im Rahmen der
europäischen Bildungsprogramme sind in der Vergangenheit über 7 Millionen Menschen zum Leben und Lernen in ein anderes EU-Land gegangen - eine echte Erfolgsstory . Daher auch von uns herzlichen Glückwunsch

zum 30 . Geburtstag! Wir meinen, wer Europa auf diese
Weise erfährt, kennt seinen Wert .

Wir Grünen im Bundestag und die Koalitionsfraktionen legen heute Anträge vor, mit denen wir dafür sorgen wollen, dass Bildung stärker zur europäischen Einigung beiträgt . Ich sehe auch in dieser Debatte sehr viel
Einigkeit . Eine fraktionsübergreifende Initiative wäre
ein großartiges Zeichen ins Land und auch in Richtung
Brüssel gewesen . Deshalb: Schade, dass das nicht möglich war . Ich sage sehr klar: Wir Grüne stehen weiter für
einen einvernehmlichen Antrag des gesamten Hohen
Hauses bereit;

denn wir alle wollen einen Chancenkontinent .

Wir wollen, dass Erasmus+ noch besser läuft . Es wird
noch viel zu sehr als Programm für Studierende wahrgenommen . Es ist wichtig, seine Anwendungsmöglichkeiten in allen Bildungsbereichen sichtbarer zu machen
und bei Azubis, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrkräften viel aktiver für die Teilnahme an Erasmus+ zu
werben . Gerade junge Auszubildende gehen noch viel
zu selten ins Ausland . Sowohl in den Berufsschulen als
auch bei den Arbeitgebern ist noch Überzeugungsarbeit
zu leisten, dass es auch für den Betrieb von Vorteil ist,
wenn Azubis und auch die Beschäftigten eine Zeit lang
ins Ausland gehen . Wir fordern deshalb die Wirtschaftsverbände auf, gerade kleine und mittlere Unternehmen
für Erasmus+ zu gewinnen . An die Bundesregierung gerichtet sage ich: Vereinfachen Sie endlich die Anträge!

Jugendliche aus finanzschwächeren Elternhäusern
sind leider noch unterrepräsentiert . Ein besseres BAföG
und mehr Stipendien würden wirken . Auch da kann der
Bund nachlegen; auch dazu kann man sich verabreden .
Wer ins Ausland geht, soll sich sicher sein können, dass
seine anderswo erbrachten Leistungen und Abschlüsse
hierzulande auch anerkannt werden . Mobilität darf nicht
von der Herkunft und nicht vom Konto abhängen .

Unterrepräsentiert sind auch Jugendliche aus manchen EU-Ländern und -Regionen . Die Teilnahmestaaten
sollten darum endlich Ideen entwickeln, wie die Menschen in allen europäischen Regionen von Erasmus+
besser profitieren können. Statt eingefahrener Ströme nur
in eine Richtung oder nur zwischen bestimmten Staaten
wollen wir vielfältige Mobilität; denn genau das macht
Europa aus . Mobilität ist für alle da . Nur das ist gerecht .

Mehr europäischer Austausch ist ein Baustein für ein
zusammenwachsendes Europa . Erasmus+ überzeugt die
Menschen von den Vorzügen der europäischen Einigung und ist damit eine ganz konkrete Antwort auf die
Schwarzmaler und die nationalen Egoisten . Bildung
schafft Identität, auch europäische Identität, und öffnet
europaweit Türen, Köpfe und Herzen, ob hierzulande, in
Frankreich, in süd- oder osteuropäischen Ländern . Wir
tun, glaube ich, gut daran, die Begeisterung der Generation Erasmus für Europa gemeinsam zu stärken und
weiterzuverbreiten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist der „Tag des wissenschaftlichen Nachwuchses“ . Das hat er mehr als verdient; denn er ist kreativ,
hoch motiviert und hoch engagiert . Allerdings sind die
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft nach wie vor
nicht attraktiv genug, und das muss sich dringend ändern .

Bis zu 93 Prozent sind laut Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs befristet beschäftigt, in der
übrigen Arbeitswelt sind es etwas mehr als 8 Prozent .
Selbst wenn man berücksichtigt, dass ein hohes Maß an
Mobilität und Flexibilität in der Wissenschaft üblich ist,
muss man festhalten: Die Beschäftigungsbedingungen
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind aus
dem Ruder gelaufen . Selbst gestandene Leute müssen
sich noch Jahre nach ihrer Promotion von Halbjahresvertrag zu Halbjahresvertrag hangeln . Lehre wird immer
mehr von prekär Beschäftigten geleistet . Die Situation
von Lehrbeauftragten und Privatdozenten ist skandalös .
Auf der Strecke bleibt die Planbarkeit der wissenschaftlichen Karriere - die Familienfreundlichkeit sowieso . Das
Befristungsunwesen in der Wissenschaft müssen wir mit
Entschlossenheit wirksam bekämpfen .

Es gibt viele Möglichkeiten, die Bedingungen für den
wissenschaftlichen Nachwuchs zu verbessern . Es ist absolut enttäuschend, dass Union und SPD keine davon

wirklich überzeugend genutzt haben . Nach unendlich
langen Debatten haben Sie eine aus grüner Sicht untaugliche Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes beschlossen . Mindestvertragslaufzeiten? Fehlanzeige! Und
was beispielsweise unter dem Begriff „Qualifizierung“ zu
verstehen ist, was eine sogenannte „angemessene Befristungsdauer“ bei einem Qualifizierungsschritt sein soll,
das bleibt im Gesetz undefiniert. Durch solche Schwammigkeiten und Hintertürchen verfehlen Sie das eigentliche Ziel, einen klaren rechtlichen Rahmen für bessere
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft zu schaffen.

Weil die Novelle wohl kaum wirken wird,

dürfen wir auch nicht bis 2020 mit der Evaluation des
WissZeitVG warten .

Sie haben in die Novelle sogar hineingeschrieben: Erst
2020 wird evaluiert . Das würde richtig knapp werden,
wenn man in der nächsten Legislatur

- wenn man denn gründlich sein will - die schlimmsten
Fehlentwicklungen beheben will . 2020 muss die Überarbeitung des vergeigten Gesetzes stehen, nicht erst die
Evaluation .

Wir brauchen mehr Dauerstellen für Daueraufgaben,
klare Mindestvertragslaufzeiten, einen Wegfall der Tarifsperre und eine echte Familienkomponente, damit Kinder und Wissenschaftskarrieren endlich vereinbar sind .

In den letzten Debatten haben Sie so getan, als wenn Sie
das schon erledigt hätten .

Ein zweites Feld, wo Union und SPD Möglichkeiten
versemmelt haben, ist die Modernisierung der Personalstrukturen . Mit den Wissenschaftspakten, allen voran
der Exzellenzinitiative, haben wir in den letzten Jahren
viele Promovierende angezogen . Nicht alle werden im
Wissenschaftssystem bleiben, aber unser Anspruch muss
doch sein, die besten Köpfe aus dieser Gruppe dauerhaft für die Wissenschaft gewinnen zu können, statt sie
zu vergraulen . Andernfalls wäre das Geld für die ganzen
Wissenschaftspakte nicht nachhaltig genug angelegt;
denn Wissenschaft wird von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern gemacht .

Immerhin: Es gibt ein Programm für 1 000 zusätzliche
Tenure-Track-Professuren an Universitäten - das ist nur
ein Bruchteil der Juniorprofessuren, die schon von RotGrün eingeführt wurden -, und ob dieses Ten ure-TrackProgramm funktioniert, das muss sich erst erweisen . Die
Hochschulen sind davon nicht so begeistert . Und so oder

so: Es bleiben unklare Perspektiven und wenig Planbarkeit für viel zu viele andere im Alltag .

Von einem „Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs“ in Gänze kann sowieso keine Rede sein, weil andere Personalkategorien wie insbesondere der Mittelbau
außen vor bleiben . Die Fachhochschulen haben Union
und SPD erst einmal auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
vertröstet . Ich denke, das ist viel zu viel Alibi, viel zu viel
Kosmetik und viel zu wenig wirklich beherztes Handeln .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wären schlecht
beraten, wenn Sie sich darauf verlassen, dass sich Nachwuchswissenschaftler aufgrund von Motivation und
Selbstlosigkeit endlos ausbeuten lassen . Wenn es im Wissenschaftssystem jenseits der Promotion immer weniger
verlässliche Perspektiven gibt, ist der Gang ins Ausland
oder in die Wirtschaft die logische Konsequenz. Damit
gefährden wir das deutsche Wissenschaftssystem insgesamt . Das darf nicht sein .

Neugierde und Lust auf Fragen und Zweifel treiben
die Wissenschaft voran, und dafür braucht es Vielfalt .
Ein wichtiger Aspekt sind daher Gleichstellung und
Geschlechtergerechtigkeit in der Wissenschaft . Wir
brauchen mehr Frauen in der Spitze der Wissenschaft .
Auch das wollte die Koalition voranbringen; aber auch
auf diesem Feld herrscht auf der ganzen Linie schlichtweg Enttäuschung . Nichts ist geworden aus der Ansage
im Koalitionsvertrag, in den Programmen verstärkt die
Einhaltung von Gleichstellungsstandards zu verankern .
Beim Pakt für Forschung und Innovation, bei der neuen
Exzellenzstrategie und auch im Tenure-Track-Programm
fehlen klare und harte Gleichstellungsziele . Beim Professorinnenprogramm ist, na ja, immerhin eine Absichtserklärung herausgekommen . Die Bilanz der Gleichstellungspolitik ist nach vier Jahren Koalition insgesamt
ernüchternd .

Ich hoffe und setze auf die nächste Wahlperiode. Ein
vernünftiges WissZeitVG steht an, damit man mit Sicherheit gut forschen kann . Ein Personalprogramm für die
Fachhochschulen steht an. Eine bessere Grundfinanzierung für die Hochschulen steht an . Es geht auch um mehr
Verantwortungsbewusstsein in der Wissenschaft für die
eigene Mitarbeiterschaft in puncto Personalentwicklung
und Karrierewege . Nachwuchswissenschaftlerinnen und
-wissenschaftler benötigen eine Entfristungsoffensive,
klare Karriereperspektiven, mehr Zeit zum Forschen  Vielen Dank, Herr Staatssekretär . - Diesem Begrüßen

kann ich mich nur anschließen . Zur Einordnung in die
Debatte ist es, glaube ich, wichtig, zu erwähnen, dass
ein wissenschaftsfreundliches Urheberrecht seit vielen
Jahren diskutiert wird . Wir Grüne haben im Bundestag
eine umfassende Wissenschaftsschranke im Urheberrecht mehrfach beantragt . Im Regierungsentwurf wird
jetzt mit sieben Schrankenregelungen gearbeitet . Das ist
sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung .

Dieses Bemühen darf aber nicht weiter verwässert
werden . Die Kabinettsmitglieder Maas und Wanka sind
offenkundig dafür, die Wissenschaftspolitiker sind alle
dafür, und die Allianz der Wissenschaftsorganisationen
ist dafür . Plötzlich sind aber Herr Kauder als Fraktionsvorsitzender der Union und einige Rechtspolitiker der
Unionsfraktion dagegen .

Deshalb möchte ich Sie fragen: Wie sieht jetzt der weitere Verhandlungsprozess auf Spitzenebene der Koalition
aus, damit der Gesetzentwurf tatsächlich noch kommt?
Mit welchem Ergebnis rechnen Sie? Bis wann kommen
Sie zu einem Abschluss? Kommen Sie in dieser Wahlperiode noch zu Potte und damit zu einem Zwischenschritt
nach einer jahrelangen Diskussion?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Danke an meinen Vorredner, an die Aufwüchse bei Bildung und Forschung seit 1998 zu erinnern. Wichtig ist: Dieses Wachstum muss jetzt auch weitergehen.

Ich habe mich ja gefragt: Was will uns die Bundesregierung eigentlich mit dieser Debatte kurz vor dem Ende
der Wahlperiode sagen? Aus ökologischer Sicht könnte
man Sie für die Wiederverwendung Ihrer Imagebroschüren loben. Dabei haben Sie jedoch nicht auf deren politisches Verfallsdatum geachtet. So hat uns Wirtschaftsstaatssekretär Machnig kurz vor dieser Debatte Ihre
gestoppten Ideen zur steuerlichen Forschungsförderung
geschickt. Notwendig und überfällig wäre stattdessen ein
abgestimmter Gesetzentwurf des Kabinettstrios Zypries,
Wanka und Schäuble. Unser Innovationsstandort könnte schon so viel weiter sein, wenn Sie sich als Koalition
nicht ständig selbst blockieren würden.

Ohne steuerliche Forschungsförderung drosseln Sie
die Kreativität und Wettbewerbsfähigkeit der kleinen
und mittleren Unternehmen. Sie hemmen Innovation, wir
wollen Sie entfachen.

Denn als Grüne im Bundestag waren wir die erste Fraktion, die einen sofort umsetzbaren Gesetzentwurf für einen
KMU-Forschungsbonus vorgelegt hat. Gestern hat der
Bundestag unseren Antrag zur Gründungsförderung deRené Röspel

battiert - ein weiterer grüner Beitrag für mehr Innovation
in diesem Land. Bei Ihnen erleben wir hierbei Fehlanzeige und Leerstellen, und das ist schlecht.

Dieses Unvermögen steht symptomatisch für Ihre innovationslose Innovationspolitik, Frau Wanka.

Beispiel Hightech-Strategie: Neues wird dort kaum
gewagt, altes Wachstumsdenken dominiert. Sie verharren bei einem engen wirtschafts- und technologiefixierten Innovationsansatz. Wir wollen unsere Republik zum
Pionierland für technische und für sozialökologische Innovation machen. Darin liegen Chancen.

Nachhaltigkeit und die Ausrichtung auf große globale Herausforderungen müssen endlich Leitschnur für die
Hightech-Strategie werden.

Beispiel Klimaforschung: Wir alle kritisieren, dass
Präsident Trump aus dem globalen Klimaschutz aussteigt. Warum lässt die Koalition aber seit Jahren die
Chance verstreichen, ein Rahmenprogramm zur Klimafolgenforschung auf die Beine zu stellen? Wir haben
ein solches Rahmenprogramm eingefordert. Es wäre
ein ökologisches wie wissenschaftliches internationales
Leuchtturmprojekt. Die UN-Klimaschutzziele und das
Pariser Klimaabkommen machen das dringend notwendig. Der Bedarf liegt auf der Hand. Sie sind auch hier
Tu-nichts-Koalition.

Beispiel Digitalisierung: Außer Reden wenig gewesen. Wir sagen: Industrie 4.0 braucht Bildung 4.0. Moderne digitale Infrastruktur ist in Schulen und Hochschulen leider weiter Mangelware. Unsere Republik wird seit
zwölf Jahren von CDU-Forschungsministerinnen regiert
und ist in dieser Zeit ein digitales Entwicklungsland geblieben. Frau Wanka, Sie sind versetzungsgefährdet.

Genauso ist es beim wissenschaftsfreundlichen Urheberrecht. Es wird seit Jahren diskutiert, wurde von der
Enquete-Kommission empfohlen. Die Wissenschaftscommunity braucht endlich Schrankenregelungen und
keine Blockade der CDU/CSU-Rechtspolitiker auf den
allerletzten Metern. Geben Sie sich einen Ruck, anstatt
den Regierungsentwurf zu schreddern. Die Maas-Novelle wäre für Lehrende und Lernende ein Schritt in die
richtige Richtung. Er muss jetzt kommen, und zwar ohne
weitere Verwässerungen der Union.

Beispiel finanzielle Prioritäten: Statt Klein-Klein muss
Forschungsförderung auf starke, von Neugier getriebene

Grundlagenforschung sowie große Herausforderungen
ausgerichtet sein, zum Beispiel Forschen gegen Klimawandel, gegen Hunger, gegen Fluchtursachen, gegen armutsassoziierte Krankheiten und Ressourcenknappheit.
Hier wären Gelder viel besser angelegt als in Milliardengräbern wie ITER zur Kernfusionsforschung.

Wir müssen raus aus der Atomforschung und rauf mit
Forschung für erneuerbare Energiesysteme. So würden
Bundesmittel sinnvoll und verantwortungsvoll für die
Zukunft eingesetzt.

Mich macht in diesen Tagen fassungslos, dass Sie als
Koalition auf den letzten Metern hohe Milliardensummen für Korvetten-Kriegsschiffe und Panzer ausgeben
wollen

anstatt für Kitas, Schulen und Labore. Das ist ein Unding, meine Damen und Herren.

Das sage ich auch, weil wir als Ausschussmitglieder
alle wissen, dass die Unionsfraktion seit Jahren, seit
zwölf Jahren, eine massive Stärkung der Friedens- und
Konfliktforschung verhindert. Auch das ist ein Unding.

Wir sagen: Das umstrittene 2-Prozent-Ziel bei Verteidigung darf doch nicht das wichtige 3,5-Prozent-Ziel
für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen in der
Bedeutung überholen. Investieren in unsere Investitionsund Wissensgesellschaft muss klar Priorität haben.

Was brauchen wir noch, um mehr Innovationen zu
entfachen?

Erstens - das wird vielleicht manche in der Union
verwundern -: mehr Bildungsgerechtigkeit. Bildung und
Teilhabe aller an unserer Wissensökonomie sind unerlässlich. Unser Land wird nicht nur gerechter, sondern
auch kreativer und innovativer, wenn wir niemanden zurücklassen und wenn wir den Fachkräftemangel ernsthaft
bekämpfen, zum Beispiel bei den technischen Berufen.
Das steht jetzt an.

Zweitens: mehr Pluralität, Vielfalt und Interdisziplinarität in der Forschung. Das erweitert Horizonte. Beispiel:
Die Finanzwissenschaften haben bei der Vorhersage der
globalen Finanzkrise versagt. Deshalb tut mehr Pluralität
not.

Drittens. Wir brauchen mehr Forschung jenseits des
Mainstreams. Ein Beispiel: Wir wollen die Methoden

zum Ersatz von Tierversuchen endlich massiv stärken,
um Tierleid zu reduzieren.

Wir haben die Ideen, mehr Bürgerwissenschaften, Citizen Science, zu puschen und einen Experimentiertopf
für die „Daniel Düsentriebs“ und Tüftler der Republik zu
schaffen, um auch unkonventionelle Ideen zu generieren.
Auch das wäre etwas Neues.

Viertens. Es braucht mehr Freiräume und eine garantierte Wissenschaftsfreiheit. Dazu braucht es hierzulande
mehr Planungssicherheit, also eine verlässliche Grundfinanzierung unserer Hochschulen, anstatt sich immer von
Pakt zu Pakt zu hangeln. International müssen wir gegen
jedwede Wissenschaftsfeindlichkeit und -diffamierung
ankämpfen, weil so etwas Kooperation erschwert. Ob
Massenentlassungen von Wissenschaftlern in der Türkei,
verfolgte Forscher in Despotien, Trumpismus, Brexit
oder Ungarn: Gängelungen von Forscherinnen und Forschern dürfen nirgends um sich greifen, zum Grundrechteschutz und aus Innovationsgründen.

Fünftens. Wir brauchen klare Karriereperspektiven für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler statt ein weiteres Befristungsunwesen.

Ihre Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes

wird alle Ziele verfehlen.

Schlechte Arbeitsbedingungen im Wissenschaftssystem
und die Frustrierung von Talenten sind aber auch innovationsfeindlich, genauso wie die Unterrepräsentanz
von Frauen in Spitzenpositionen der Wissenschaft. Daher wollen wir einen Aufbruch für mehr Personal an den
Hochschulen und Forschungseinrichtungen, für „mehr
Dauerstellen für Daueraufgaben“ jenseits der Professur
und im Mittelbau sowie mehr Diversity und Geschlechtergerechtigkeit in der Wissenschaft. Denn Ideen, die unsere Welt verbessern, entstehen in klugen Köpfen, und
die brauchen bessere Bedingungen.

Zusammengefasst: Unsere Republik muss zum Pionierland für sozial-ökologische Innovationen werden.
Dazu gehören viele neue Impulse wie die genannten,
super Bedingungen für Wissenschaftsfreiheit, gute Forscherkarrieren und Vielfalt sowie eine bessere Finanzierung von Forschung und Entwicklung. Was diese Koalition nicht geschafft hat, müssen wir in der nächsten
Wahlperiode mit einem Modernisierungsschub nachholen. Denn Zukunft wird aus Mut, Neugier und Kreativität
gemacht.

 Vielen Dank . - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Auch für mich ist heute ein großartiger Tag,
nicht so sehr wegen dieses Gesetzentwurfs, sondern wegen der Abstimmung über die Ehe für alle .

Bis zum letzten Sitzungstag dieser Wahlperiode mussten Lehrende und Lernende, Forscherinnen und Forscher
auf die Schlussberatung des Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetzes warten . Vor allem durch die Digitalisierung unserer Wissensgesellschaft hat sich hier ein
großer Modernisierungsstau gebildet, den Ihre Reform
leider nur teilweise auflöst. Seit zehn Jahren stehen die
kleinteiligen, hochkomplizierten Regelungen des Urheberrechtsgesetzes für Bildung und Forschung in der Kritik, und das zu Recht . Zwar wurde im Koalitionsvertrag
versprochen, eine Bildungs- und Wissenschaftsschranke
einzuführen; diese Vereinbarung lösen Sie heute aber nur
maximal halbherzig ein . Was lange währte, wurde leider
nicht gut genug .

Wir Grüne im Bundestag setzen uns dafür ein, die
Chancen der Digitalisierung optimal zu nutzen . Deshalb
fordern wir seit Jahren die Einführung einer allgemeinen
Bildungs- und Wissenschaftsschranke . Damit könnten
Nutzungs- und Vergütungsregeln klar und verständlicher
gefasst werden . Das wäre der bessere Weg, um das Urheberrecht für Forschung, Lehre und Lernen im digitalen
Zeitalter fit zu machen.

Leider haben Sie in den letzten Jahren all unsere Initiativen für ein wissenschaftsfreundlicheres Urheberrechtsgesetz abgelehnt, und das war zukunftsblind .

- Das war zukunftsblind .

Anstelle einer generellen Regelung werden mit Ihrem
Gesetz einige Erlaubnistatbestände erweitert . Das ist
durchaus ein Fortschritt für Bildung und Wissenschaft,
den wir grundsätzlich unterstützen; denn diese Schrankenregelungen sind natürlich besser als keine .

Ihrem Ursprungsentwurf hätten wir sogar zustimmen
können . Er war kein großer Wurf, hätte aber die Basis für
einen fairen Interessenausgleich gelegt . Bei den Beratungen in der Koalition hat er jedoch eine Unwucht bekommen, und das nicht aus fachlichen Gründen . Unionsfraktionschef Kauder wollte offenbar den Börsenverein und
einige Zeitungsverlage bedienen, die vor massenhafter
Enteignung gewarnt haben, als er auf der Titelseite der
Bild-Zeitung auf den letzten Metern barsch in die Beratungen des Gesetzes eingriff . Ihm und seinen Rechtspolitikern ist die Beschränkung des Gesetzes auf Fachpublikationen zu verdanken . Das ist für Medienanalysen zum
Beispiel in den Geistes- und Sozialwissenschaften ein
Rückschritt und erschwert den Zugang von Schüler- und
Lehrerschaft zu Zeitungsartikeln für Unterricht, Hausaufgaben und Co . Das war unnötig, und das ist schlicht
schade .

Als wäre diese Verschlechterung nicht schlimm genug, machen Sie plötzlich erneut den Kardinalfehler bisheriger Regelungen, die Gültigkeit des Gesetzes auf fünf
Jahre zu begrenzen . Diese Befristung produziert Rechtsunsicherheit, und die lehnen wir klar ab .

Es hätte doch wirklich gereicht, eine Evaluation der
Gesetzesfolgen vorzusehen . Ein automatisches Auslaufen der gesetzlichen Erlaubnisregeln ist aber ein dicker
Fauxpas .

Es ist schade, dass die Koalition sich einseitig Lobbyinteressen beugt, statt auszutarieren . Neben Befristung
und kleineren Eingrenzungen, die Sie vorgenommen haben, haben Sie aus dem Ursprungsentwurf gestrichen,
dass 25 Prozent eines Werkes genehmigungsfrei nutzbar
sind . Nun sind es nur 15 Prozent . Ein unnötiger Rückschritt ohne fachlich fundierte Gründe!

Von den guten Verbesserungsvorschlägen aus der Wissenschaft, unter anderem aus der Anhörung des Rechtsausschusses, zum Beispiel zur Öffnungsklausel, haben
Sie dagegen keinen einzigen übernommen . Auch das ist
sehr schade . So haben Schulen und Hochschulen auf den
letzten Metern des Gesetzgebungsverfahrens das Nachsehen, und es bleibt ein gewisser Nachgeschmack . Das
zeigt: Man kann sich nie darauf verlassen, dass Große
Koalitionen große politische Würfe hinbekommen, selbst
dann nicht, wenn sie im Koalitionsvertrag stehen .

Ihre befristeten Erlaubnisregeln sind ein halbherziger
Zwischenschritt . Dem großen Wurf sind Sie abermals
nicht gerecht geworden . Er ist vertagt, er ist verschoben
auf die nächste Wahlperiode . In spätestens fünf Jahren
muss eine nachhaltige und langfristige Lösung in Kraft
treten . Ansonsten würden wir als Bildungsnation und als
Wissensgesellschaft zurückfallen .

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal vielen Dank an die Linksfraktion, das Thema Kooperationsverbot so frühzeitig in der neuen Wahlperiode aufzusetzen.

Seit 2006 ist es dem Bund untersagt, Schulen direkt zu unterstützen. Unser Grundgesetz verunmöglicht leider, dass Bildungseinrichtungen vor Ort vom Bund flächendeckend mitfinanziert werden können. Dieses Kooperationsverbot haben uns CDU, CSU und SPD im Rahmen der Föderalismusreform I eingebrockt. Das war ein Rückschritt für ein kreatives Land der Dichter und Denker. Es war ein Fehler der damaligen Großen Koalition. Wir Grüne kämpfen seit elf Jahren dafür, ihn zu korrigieren.

Unser Ziel ist eine Ermöglichungsverfassung, die mehr Kooperationskultur zwischen Bund und Ländern im Bereich Bildung bringt. Das wäre ein Weg zu mehr Chancengerechtigkeit für alle Schülerinnen und Schüler, egal woher jemand kommt und wo jemand wohnt.

Das Kooperationsverbot hat ganz konfuse Regeln für die Bund-Länder-Zusammenarbeit bei Bildung gebracht. Die Nachmittagsbetreuung von Kindergartenkindern darf der Bund mitfinanzieren, die von Schulkindern nicht. Für die energetische Sanierung von Schultoiletten sind Bundesgelder möglich, nicht aber, wenn eine Kommune dabei die Klodeckel austauscht. Das ist absurd, das ärgert Eltern, und das schreit nach einer Erneuerung unseres Bildungsföderalismus. Die Menschen wollen beste Bedingungen für gute Bildung – bundesweit.

Einige hier im Saal waren so wie ich schon 2006 bei den Debatten zur Föderalismusreform I dabei. Wir Grüne im Bundestag haben uns dem Kooperationsverbot damals widersetzt. Heute sieht man leider, dass die damaligen Befürchtungen eingetreten sind. Das Fundament einer Bildungsrepublik bröckelt, wenn es in Schulen reinregnet, wenn Lehrkräfte fehlen und die Qualität auseinanderklafft.

Enorme Steuerüberschüsse im Bund, zugleich unterfinanzierte Bildungseinrichtungen vor Ort – das ist für eine der stärksten Volkswirtschaften weltweit ein absurder Befund und zukunftsvergessen. Gute Bildung für alle ist so wichtig, dass sie gesamtstaatliche Verantwortung braucht.

Einzelne Ministerpräsidenten favorisieren, dass der Bund mehr Umsatzsteuerpunkte an die Länder abgibt. Das überzeugt mich nicht; denn so wäre nicht garantiert, dass die Mittel in den Schulen vor Ort ankommen. Geld allein schafft auch keine Kooperationskultur, sondern es sind vor allem gemeinsame Vorhaben und Vereinbarungen.

Der bundesweite Schub für Ganztagsschulen kam erst in Gang, als SPD und Grüne mit den Ländern 2003 das Ganztagsschulprogramm aufgelegt haben; und das war gut so.

Wir wollen diese Kooperation zwischen Bund und Ländern im Idealfall mit einer Reform des Artikel 91b neu entfachen; denn es braucht gemeinsame Antworten auf bundesweite Herausforderungen wie Bildungsgerechtigkeit, Inklusion, Integration und Digitalisierung.

Das Kooperationsverbot von 2006 hat sich als praxisfern erwiesen. 2009, 2014 und 2017 wurde es jeweils halbherzig gelockert, erst für die Hilfe bei Naturkatastrophen und Konjunkturpakete, dann für die Wissenschaftszusammenarbeit, zuletzt für die Förderung der Bildungsinfrastruktur nur in finanzschwachen Kommunen. Dass für Schulen nach wie vor keine flächendeckende Unterstützung des Bundes möglich ist, steht der Chancengleichheit und der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse entgegen. Der nächste Schritt muss daher die restlose Abschaffung dieser Kooperationshürde sein, um den Weg für kluge Bund-Länder-Vereinbarungen freizumachen.

Für eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und im Bundesrat muss man weiter trommeln, weil das schlichtweg vernünftig ist. In den Jamaika-Sondierungsgesprächen waren die FDP und wir Grüne im Übrigen sehr nahe daran, diese Hürde zu kippen.

Denn CDU und CSU mussten erkennen, dass es alles andere als trivial ist, einen guten Weg zu finden, den im Oktober 2016 verkündeten DigitalPakt Schule in der Fläche umzusetzen.

Das Platzenlassen der Sondierungen durch die FDP hat uns einer Riesenchance beraubt, die Union bei dieser Frage zu bewegen, und das bedauern wir.

Wir werden nun leider nicht erfahren, ob SPD und Linke der Vorlage einer Jamaika-Koalition zur Änderung der Verfassung zugestimmt hätten.

Ich halte das jedoch für denkbar, weil es vielen hier um die Sache geht. Daher sage ich für uns Grüne im Bundestag: Wir waren und wir bleiben gesprächsbereit, wenn es um das restlose Kippen der Kooperationshürde geht. Nicht nur wir wollen eine Ermöglichungsverfassung für bessere Bildung. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf dem Papier ist das BAföG das zentrale soziale Förderinstrument für Bildungsgerechtigkeit. In der Realität bleiben immer mehr der fast 3 Millionen Studierenden in Deutschland außen vor. Wie soll ich meinem Kind das Studium finanzieren? Das darf keine unbeantwortete Frage in unserem wohlhabenden Land sein. Kein junger Mensch soll wegen Verschuldungssorgen oder Finanzierungsengpässen auf ein Studium verzichten müssen.

Deswegen legen wir Grüne im Bundestag heute einen Antrag für eine zügige BAföG-Novelle vor. Gleiche Chancen beim Zutritt zum Campus müssen uns endlich mehr wert sein.

Das BAföG ist in den letzten Jahren in eine Schieflage und Vertrauenskrise geraten. Wenn die GroKo ihre Politik fortsetzt, kommen BAföG-Empfänger bald auf die Rote Liste als eine vom Aussterben bedrohte Art.

Nur noch 18 Prozent aller Studierenden beziehen BAföG-Leistungen. So kann es nicht weitergehen. Das BAföG muss kräftig rauf, und zwar sofort.

Die 25. BAföG-Novelle, die Union und SPD hier vor einem Jahr noch als großen Erfolg gefeiert haben, hat sich als Flop und als Bluff erwiesen. Statt der versprochenen 110 000 zusätzlich Geförderten gehen die Zahlen weiter in den Keller. Das räumt die Regierung auch im BAföG-Bericht ein: minus 16,7 Prozent bei den Geförderten allein zwischen 2012 und 2016.

Dieser Rückgang setzt sich auch fort, seitdem die BAföG-Novelle ganz in Kraft trat. Das BAföG ist vom Sturz- in einen Sinkflug übergegangen. Studierende und Schüler brauchen daher dringend eine Trendwende für Chancengerechtigkeit.

Aus Sicht von uns Grünen im Bundestag gelingt diese Trendwende in einem Zweischritt. Zuerst brauchen wir eine sofortige Reparaturnovelle, die zum nächstmöglichen Semester greift. Wir wollen darin unter anderem die Fördersätze für Studierende um mindestens 10 Prozent anheben, die Einkommensfreibeträge der Eltern um mindestens 10 Prozent erhöhen, die Wohnkosten gemäß der regionalen Staffelung des Wohngeldgesetzes erstatten, Studierende, die pflegen, besser unterstützen und das BAföG künftig regelmäßig, automatisch und damit auch planbar erhöhen. All diese Änderungen bringen einen schnellen Schub, damit das BAföG endlich wieder vernünftig ausgestaltet ist. Das ist überfällig.

Nach der schnellen Reparaturnovelle wollen wir eine echte Strukturreform. Bei uns heißt das Zwei-Säulen-Modell; andere haben andere Modelle. Wir wollen, dass der Bundestag eine Reformkommission einrichtet und bis 2020 neue Modelle zur Stärkung der Bildungs- und Studienfinanzierung erarbeitet, die Brücken bauen zum lebenslangen Lernen und zur Weiterbildung. Wir wollen eine Finanzierung, die zum Leben und Lernen reicht, und Studierende stärker unabhängig von den Eltern fördern.

Mit einer neuen GroKo droht auch beim BAföG ein Weiter-so, anstatt über neue Wege nachzudenken. Laut Koalitionsvertrag soll erst 2021 die Zahl der Geförderten wieder auf das heutige Niveau steigen. Das ist ein wirklich ärgerliches Signal an finanzschwächere Familien in Deutschland, die beste Bildung für ihre Töchter und Söhne wollen. Unser Signal dagegen ist: mehr Tempo für mehr Chancen.

In der letzten BAföG-Debatte hier im Bundestag haben Sie, Herr Kaufmann und Herr Kaczmarek, Reformbedarf eingeräumt, wollten aber erst den nächsten BAföG-Bericht abwarten. Dieser liegt seit Dezember vor, und die Zahlen sind eine Blamage für die GroKo und eine Hiobsbotschaft für Studierende. Bitte nehmen Sie eine ehrliche Neubewertung vor, und wagen Sie einen großen Wurf.

Ich bin mir sicher, dass nicht nur wir Grüne, sondern auch FDP- und Linksfraktion einer echten, gerechten Reform aufgeschlossen gegenüberstünden. Gute Vorschläge für eine bessere Bildungs- und Studienfinanzierung gibt es genug. Jetzt muss es endlich rangehen ans Werk.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Ihnen, Frau Ministerin, alles Gute für Ihr Zukunftsministerium.

Sehr geehrte Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, was Sie als GroKo gegen das Auseinanderdriften von Arm und Reich, von Bildungsgewinnern und Abgehängten, gegen Klimakrise und Artensterben tun, das kann ich meinen Patenkindern nicht erklären.

Grüner Anspruch ist, die Zukunft unserer Wissensnation zu gestalten. Ihr Koalitionsvertrag ist zukunftsvergessen und nicht enkeltauglich.

Bildung und Forschung sind Quelle künftigen Wohlstandes, können Chancengerechtigkeit ermöglichen und sind Voraussetzung für eine innovative, kreative und auch weltoffene Gesellschaft. Der Koalitionsvertrag entwickelt hierzu keinen Spirit, und Ihre Vereinbarungen bleiben Stückwerk.

Was Deutschland stattdessen braucht, ist eine beherzte Strategie zur Bildungsrepublik und zum Innovationsspitzenreiterland.

Die Union regiert seit zwölf Jahren

und hat seitdem den digitalen Wandel verpennt.

Viele Schulen verharren im Kreidezeitalter. Es fehlt an schnellem Internet, an digitalen Lehrmaterialien, an geschulten Lehrkräften und an Medienkompetenzförderung für Kids. Schon vor zwei Jahren haben Sie den DigitalPakt Schule angekündigt; aber elementare Fragen bleiben weiter ungelöst: Wie passt ein Fünfjahrespakt zur Daueraufgabe Digitalisierung? Wie geht es mit Datenschutz und Datensicherheit voran? Wer übernimmt Wartung und Ersatz der Geräte?

Keinesfalls dürfen die Kommunen damit alleingelassen werden oder dürfen ihnen gar die Kosten aufgebürdet werden.

Der digitale Wandel unserer Bildungseinrichtungen lässt sich jedenfalls mit befristeten Finanzmitteln oder Flugtaxen, wie Frau Bär sie plant, nicht nachhaltig gestalten.

Im Koalitionsvertrag fehlt uns ein Masterplan für Bildungsgerechtigkeit.

Der enge Zusammenhang von Chancen und sozialer Herkunft ist die Achillesferse unseres deutschen Bildungssystems. Warum fehlt in Ihrem Koalitionsvertrag das Thema Schulsozialarbeit? Warum fehlt ein ambitionierter Plan zur Stärkung benachteiligter Schulen in armen Quartieren? Wo bleibt eine Offensive für Integration durch Bildung für Zugewanderte und Geflüchtete und für Inklusion als Menschenrecht?

Auch Ihr angekündigter Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter schafft mehr Fragen als Klarheit; denn Betreuung ist nicht gleich Bildung. Ganztägiges Lernen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf enden eben nicht nach der vierten Klasse.

Wenn Sie den Rechtsanspruch einfach ins Sozialgesetzbuch VIII schreiben, dann dürfen Sie die Familien und auch die Kommunen mit den Kosten und der Umsetzung nicht alleinlassen; das wäre das Mindeste.

Wir sagen: Es braucht bundesweit und dauerhaft gute Ganztagsschulen. Abgehängte dürfen wir uns nicht erlauben. Chancen für alle und jedes Talent optimal fördern müssten Ihr zentrales Ziel sein.

Chancen- und Talentförderung par excellence könnte eigentlich das BAföG leisten. Umso ärgerlicher ist, dass die GroKo das BAföG weiter in die Bedeutungslosigkeit herunterwirtschaften will.

Sie wollen zuwarten und erst 2021 etwas tun. Wir sagen: Das BAföG muss sofort und zackig verbessert werden. Sie müssen hier klotzen statt kleckern und das BAföG regelmäßig erhöhen.

Genauso wichtig ist, endlich etwas gegen die Wohnungsnot in Hochschulstädten zu tun. Studieren und Ausbildung müssen besser finanziert werden, und bezahlbares Wohnen für Studis und Azubis ist unerlässlich.

Angehen müssen wir die Ausbildungslosigkeit viel zu vieler Jugendlicher. Nur noch 20 Prozent der Betriebe bilden aus. Mehr als 1,2 Millionen Menschen zwischen 20 und 29 Jahren sind ohne Berufsabschluss. Das sind Probleme, die Bund und Länder gemeinsam mit den Gewerkschaften und Arbeitgebern lösen müssen.

Ihre geplante Enquete-Kommission zur Stärkung der beruflichen Bildung und Sicherung des Fachkräftebedarfs mag eine Idee sein. Es darf aber keinesfalls das Risiko wachsen, dass weitere Jahre ins Land gehen, ohne dass die längst bekannten Strukturprobleme der beruflichen Bildung angegangen werden, weil wir noch auf die Ergebnisse der Enquete-Kommission warten müssen.

Nötig ist zackig eine Ausbildungsgarantie für alle Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft.

Nötig sind gute Ausbildungsvergütungen und im späteren Arbeitsleben gute Löhne und Weiterbildungsfinanzierung;

denn über 5 Millionen Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung verdienen weniger als 10 Euro pro Stunde. Da ist es doch kein Wunder, dass akademische Abschlüsse attraktiver erscheinen als berufliche. Deshalb fordern wir eine Offensive gegen den Fachkräftemangel. Junge Menschen brauchen mehr Ausbildungs- und mehr Studienplätze, und Deutschland braucht mehr Meister und mehr Master.

Im letzten Jahrzehnt hat der Bund mit den Ländern über die Wissenschaftspakte viele Milliarden an die Hochschulen und die außeruniversitären Forschungseinrichtungen gegeben. Das größte Problem, die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen, bleibt dennoch ungelöst. Wir begrüßen sehr, dass die Jahresetats der außeruniversitären Forschungseinrichtungen auch künftig um 3 Prozent steigen sollen. Die Hochschulen brauchen aber ebenso verlässliche Aufwüchse;

sonst geht die Spaltung weiter. Der Bund-Länder-Hochschulpakt muss nicht nur verstetigt, sondern sogar aufgestockt werden, damit alle Universitäten und Fachhochschulen beste Studien-, Lehr- und Arbeitsbedingungen bieten können.

Unverantwortlich ist, dass Sie nichts für die bauliche Modernisierung der Infrastrukturen des Wissens tun wollen. Es ist überfällig, dass der Bund mehr Geld für die Schulen gibt. Aber es ist bitter, dass Sie die Hochschulen mit einem Sanierungsstau mit einem Volumen von 35 Milliarden Euro alleinlassen. Das können die Länder nicht allein schultern. Wir werden hier auf Lösungen pochen.

Der Koalitionsvertrag wirft viele Fragen auf: Warum verstecken Sie die Potenziale von Bildung für nachhaltige Entwicklung? Was soll der Nationale Bildungsrat eigentlich bringen, auch als Mehrwert gegenüber KMK und Allianz für Aus- und Weiterbildung? Kommt die steuerliche Forschungsförderung tatsächlich? Sie war schon in drei Koalitionsverträgen angekündigt. Deshalb fehlt uns hier der Glaube.

Wir hoffen aber, dass die KMU endlich etwas bekommen. Wie sehen die konkreten Schritte aus, um das 3,5-Prozent-Ziel bei Forschung und Entwicklung zu erreichen? Alles das bleibt offen.

Grüner Anspruch ist, dass Deutschland künftig weltweit zu den Spitzenländern für Bildungsinvestitionen und -gerechtigkeit zählt und Pionierland für technische, soziale und ökologische Innovationen wird; denn das höchste Gut in unserem Land sind alle Menschen, die hier leben, ihre Talente, ihre Chancen. Für sie wollen wir das Beste. Darum muss noch mehr in Bildung, Forschung und Wissenschaft investiert werden.

Vielen Dank.

 

Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, der Berufsbildungsbericht dokumentiert einmal mehr verlässlich die zentralen Probleme und Herausforderungen bei der beruflichen Bildung. Fast alle diese Probleme begleiten uns auch schon die 13 Jahre, in denen das Bildungs- und Forschungsministerium von der CDU geführt wird. Die Themen „Ausbildungsabbruch“ und „hohe Vertragslösungsquote“ wurden hier bereits problematisiert. Ich möchte vor allem eine ganz besorgniserregende Entwicklung ansprechen: Die Zahl der Ausbildungslosen wächst. Mittlerweile haben 14,3 Prozent der 20- bis 34-Jährigen gar keine abgeschlossene Ausbildung. Wir wissen, welche Folgen das hat: Es drohen Arbeitslosigkeit oder prekärste Beschäftigungsformen. Es entsteht eine Hochrisikogruppe, die bei den Arbeitsagenturen vor Ort landen würde. Dieses Wachstum bei der Ausbildungslosigkeit auf die genannte Quote von 14,3 Prozent muss uns daher sehr umtreiben. Deshalb interessiert mich: Wie erklären Sie sich, dass diese Zahl im Vergleich zum Vorjahr so deutlich gestiegen ist? Wie wollen Sie als Bundesregierung diese bedenkliche Entwicklung nicht nur stoppen, sondern möglichst umkehren? Da geht es um ein ganz zentrales Feld. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns Grüne im Bundestag ist klar: Das Grundrecht auf Religionsfreiheit muss für alle Menschen gelten, hierzulande und weltweit, unteilbar und universell.

Daraus folgt: Wir müssen Hass auf Juden bekämpfen. Wir müssen Hass auf Muslime bekämpfen. Wir müssen Hass auf Christen bekämpfen. Wir wenden uns gegen jede Diskriminierung und Verfolgung von Gläubigen, Glaubensgemeinschaften, religiösen Minderheiten und Konfessionslosen – egal wo. Anschläge auf Kirchen, Synagogen, Moscheen oder Tempel sind gleichermaßen widerlich, und die Täter gehören bestraft.

Es darf auf keinen Fall passieren, dass wir uns in einen Krieg der Religionen hineinhetzen lassen. Mit der Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich Papst Franziskus aus seinem Schreiben Evangelii Gaudium:

Der interreligiöse Dialog ist eine notwendige Bedingung für den Frieden in der Welt und darum eine Pflicht für die Christen wie auch für die anderen Religionsgemeinschaften.

Recht hat er.

Wir müssen auf Dialog und die Stärke des Rechts statt auf Hass und Populismus setzen.

Die AfD hingegen macht das genaue Gegenteil. Sie spielen Religionen gegeneinander aus. Sie sprechen Menschen wegen ihrer Religionszugehörigkeit oder wegen der Herkunft ihrer Eltern ja sogar die deutsche Staatsangehörigkeit ab.

Wir sagen: Jede einzelne Diskriminierung, auch aufgrund der Religion, ist eine zu viel und gehört geächtet.

Sie von der AfD glauben doch wohl selber nicht, dass Sie auf Ihrer furchtbaren Stippvisite bei Großmufti Hassun im kriegszerstörten Syrien auf gleiche Menschenrechte und Religionsfreiheit gepocht haben.

Ich sage auch klar: Keine religiöse Schrift steht in unserer Demokratie über dem deutschen Grundgesetz, keine! Und es gibt keine Religion, die über einer anderen steht. Deshalb darf es in der deutschen Außen-, Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik keine Verfolgten erster und zweiter Klasse geben, so wie die AfD es offenbar will.

Ja, Christen sind eine vielerorts verfolgte religiöse Gruppe. Sie werden Opfer von Terrortruppen wie Boko Haram oder von Anschlägen, wie die Kopten in Ägypten. In Myanmar wurden in den letzten Monaten mehrere Tausend Angehörige der muslimischen Rohingya-Minderheit getötet; mehr als 700 000 Menschen mussten fliehen. Die AfD schweigt dröhnend dazu, wohl deshalb, weil Muslime in ihrem Weltbild Täter sind und keine Opfer. Aber unsere Welt ist nicht so schwarz-weiß.

Die Weltgemeinschaft muss überall dort einschreiten und helfen, wo Menschenrechte verletzt werden. Religionsfeindlichkeit gehört genauso wie aggressiver religiöser Fanatismus, der Menschenrechte mit Füßen tritt, konsequent bekämpft. Um dabei erfolgreich zu sein, braucht es alle: Christen, Muslime sowie Anders- oder Nichtgläubige.

Dazu gehört auch, Verfolger zu bestrafen. Es ist jedoch völlig abwegig, Christenverfolgung exklusiv zu sanktionieren. Genau das fordert die AfD aber. Wer Grundfreiheiten so selektiv handhabt, steht nicht auf der Basis internationalen Völkerrechts.

Ich kann Ihnen meine Einschätzung nicht ersparen: Religiöse Fundamentalisten und rechte Nationalisten der AfD haben verdammt viel gemeinsam: Beide haben massive Probleme, religiösen Pluralismus und gesellschaftliche Vielfalt anzuerkennen, und sie bringen anderen Religionen keinen Respekt entgegen.

Ihr Abgeordneter Glaser hat gefordert, dem Islam das Grundrecht auf Religionsfreiheit zu entziehen. Das ist maximal schäbig und spaltet. Mit dieser Muslimfeindlichkeit unterhöhlt die AfD unsere Religionsfreiheit und damit die Werte unseres Grundgesetzes, auf die wir stolz sind.

Von der AfD werden im Übrigen tagtäglich christliche Werte wie Nächstenliebe und Toleranz verächtlich gemacht, wenn Sie Flüchtlinge, Schwerstbehinderte, Muslime, Schwule und viele andere Minderheiten abwerten und sie zu Sündenböcken erklären.

Und dann ist die AfD auch noch pikiert, wenn sie mit ihrer unchristlichen Gesinnung auf Kirchentagen nicht besonders erwünscht ist. Merken Sie es eigentlich noch?

Zum Schluss: Zu Deutschland gehören Christentum, Judentum, Islam sowie über 200 weitere Weltanschauungen, und immer mehr Menschen leben ganz ohne Religion. Beenden wir endlich die spaltenden Diskussionen darüber, welche Religion dazugehört. Kümmern wir uns lieber noch stärker darum, wie wir in Deutschland und in der Welt Fundamentalismus bekämpfen und in Frieden und Freiheit zusammenleben.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Grüne im Bundestag haben wir unser BAföG-Paket im Februar dieses Jahres vorgelegt, um das BAföG wieder zum Bildungsgerechtigkeitsgesetz Nummer eins zu entwickeln. Jetzt zieht die Linksfraktion nach. Das ist wichtig und richtig; denn die Studienfinanzierung hängt ganz schön in den Seilen. Das belegt vor allem der BAföG-Bericht von Dezember 2017: dass die letzte Novelle voll verpufft ist. Das ist ein Armutszeugnis für die letzte GroKo.

Wenn Union und SPD so lahm weitermachen wie bisher, droht das BAföG gänzlich abzustürzen. Darum wollen wir eine 180‑Grad-Wende. Das BAföG muss wieder fitgemacht werden, bedarfsdeckend und armutsfest sein und endlich deutlich mehr Studierende und Schüler erreichen. Es darf in unserem wohlhabenden Land und auch Sozialstaat einfach nicht mehr vorkommen, dass ein Studium an Geld scheitert oder dass junge Leute aus Sorge vor Verschuldung von vornherein auf ein Studium verzichten. Unser Land lebt von gut ausgebildeten Menschen. Deswegen wollen wir Vorfahrt für Bildungsaufstieg.

Doch was macht die alte neue GroKo: Es gibt folgenlose Lippenbekenntnisse. „Leistung und Talent“ sollen „über die persönliche Zukunft entscheiden, nicht die soziale Herkunft“, so heißt es im Koalitionsvertrag.

Das ist richtig. Mit der Umsetzung ist dann aber erst einmal wieder Pustekuchen. So schnell werde das nichts mit einer BAföG-Erhöhung, sagt Bildungsministerin Karliczek in Interviews.

Aber so leicht geben wir nicht nach. Das BAföG muss rauf, und zwar sofort.

Wer aus einer Familie kommt, die einkommensarm ist oder in der noch nie zuvor jemand studiert hat, der braucht Ermutigung und Unterstützung, um sich für ein Studium zu entscheiden, ideell wie finanziell. In so einer Ausgangslage braucht man gute Beratung, beste Studienbedingungen und statt studienzeitverlängernder studentischer Nebenjobs ein BAföG, das zum Leben reicht.

Wir müssen beim BAföG schneller handeln. Zuerst braucht es eine sofortige Reparaturnovelle, die zu diesem Wintersemester greift. Geht es nach uns Grünen, müssen die Fördersätze und Freibeträge vom Einkommen der Eltern sofort um mindestens 10 Prozent steigen.

Auch wollen wir die BAföG-Sätze künftig regelmäßig automatisch und damit planbar für alle erhöhen. Diese Änderungen bringen einen schnellen Schub, damit wieder mehr als die kläglichen 18 Prozent der Studierenden vom BAföG profitieren.

Nicht einmal ein Fünftel aller Studierenden bekommt noch BAföG,

und darum brauchen wir nach der schnellen Reparaturnovelle ein grundlegendes Update der Studienfinanzierung, das klotzt statt kleckert. Mehr Elternunabhängigkeit ist uns da auch wichtig. Wir wollen, dass alle Studierenden eine Basissicherung unabhängig vom Elterneinkommen erhalten, indem Kindergeld und Kinderfreibeträge künftig direkt an die studierenden Kinder gehen.

Das andere Standbein unseres Zwei-Säulen-Modells ist der Bedarfszuschuss als starke soziale Komponente. Diesen Zuschuss können Studis aus ärmeren Familien beantragen, und beide Zuschüsse müssen nicht zurückgezahlt werden, sodass mit dem Zwei-Säulen-Modell die Angst vor Verschuldung der Vergangenheit angehören wird.

Gleichzeitig sichert der Bedarfszuschuss, dass zielgenau diejenigen unterstützt werden, die es von zu Hause aus nicht so dicke haben. Das wäre gerecht, innovativ und ein großer Wurf für Bildungsteilhabe.

Dem Vorschlag, den die Linken hier vorlegen, fehlt diese Zielgenauigkeit. Warum will die Linksfraktion einem Studenten, der von seinen Eltern ein Auto oder eine Eigentumswohnung geschenkt bekommt, genauso 1 200 Euro überweisen wie einer Studentin aus einem Hartz‑IV-Haushalt?

Das leuchtet überhaupt nicht ein. Söhne und Töchter reicher Eltern brauchen das nicht. Studierende armer oder Mittelschichtseltern brauchen’s. Privilegierte mit Milliarden weiter zu privilegieren – das lehnen wir als Grüne im Bundestag ab.

Diese krasse soziale Schieflage im deutschen Bildungssystem aufzulösen, hat für uns oberste Priorität, und es ist allerhöchste Zeit, für Studierende und Schüler eine Trendwende für Bildungsgerechtigkeit zu schaffen und potenzielle Bildungsaufsteigerinnen und Bildungsaufsteiger zu erreichen.

Ich frage mich, wann wir endlich über die Novelle der Großen Koalition reden, die Sie heute schon wieder angekündigt haben. Union und SPD müssen zackig und deutlich liefern, statt folgenlose Bekenntnisse abzugeben. Hören Sie auf die Opposition als Wegweiser! Die Studierenden im Land müssen raus aus der Warteschleife.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2015 haben Union, SPD und wir Grüne den Bericht zur weltweiten Religions- und Weltanschauungsfreiheit auf den Weg gebracht. Heute debattieren wir die erste Ausgabe. Sie zeigt: Religiöse Verfolgung hat viele Formen, religiöse Minderheiten werden vielerorts unterdrückt, und Anhänger nahezu jeder Religion sind irgendwo auf der Welt sowohl Verfolgte als auch Verfolger.

Für uns Grüne im Bundestag sage ich klar: Wir wenden uns gegen jede Diskriminierung und Verfolgung von Gläubigen, Glaubensgemeinschaften, religiösen Minderheiten und Konfessionslosen – egal von wem und egal wo.

Deutschland und die Weltgemeinschaft müssen überall dort einschreiten und helfen, wo Menschenrechte – dazu gehört elementar die Religionsfreiheit – verletzt werden. In vielen Ländern und Regionen ist Verfolgung aufgrund der Religionszugehörigkeit leider bitterer Alltag. Neben Christen und Juden sind die muslimischen Rohingya, die Ahmadiyya, die Bahai, die Jesiden, Schabak, Aleviten, Schiiten, Sunniten, Uiguren und Tibeter betroffen. Diese und andere gehören geschützt;

denn Religions- und Weltanschauungsfreiheit muss für alle gelten und nicht selektiv für eine Mehrheitsreligion.

Die Zahl der Anschläge auf jüdische und muslimische Gotteshäuser in Deutschland nimmt zu. Pegida und AfD hetzen gegen Muslime. Juden werden auf der Straße angegriffen. All dem müssen wir uns entgegenstellen. „Berlin trägt Kippa“ war gelebte Zivilcourage und ein starkes Signal gegen den ekelerregenden Antisemitismus. Wir brauchen mehr solcher Signale;

denn wir wissen aus unserer Geschichte, dass der Hass auf eine bestimmte Religion Ausdruck einer Denkweise ist, die Gewalt jedweder Minderheit zur Folge haben kann. Deshalb ist Grundkonsens aller Demokratinnen und Demokraten: Wehret den Anfängen.

Unser Grundgesetz schützt die Grund- und Freiheitsrechte aller. Das ist eine weltweit wichtige Botschaft. Deshalb sind wir Grüne Verfassungsschützer im allerbesten Sinne.

Ich bin Christ. Ich bin Jude, wenn jemand Juden diskriminiert. Ich bin Moslem, wenn jemand Muslime diskriminiert. Ich bin Atheist, wenn jemand Atheisten diskriminiert. Religionsfreiheit ist kein Gnadenbrot oder Exklusivrecht für wenige. Religion ist das Recht, seinen Glauben frei zu bekennen. Religionsfreiheit ist das Schutzrecht für Religion und vor Religion. Beide Rechte müssen gekannt und durchgesetzt werden.

Der vorliegende Bericht hat Defizite. Die Lage der Religionsfreiheit weltweit wird nicht systematisch genug analysiert. Die Lage hierzulande bleibt ausgeblendet. Diese Defizite sollten beim zweiten Bericht beseitigt werden.

Menschenrechtsbasierte Außenpolitik beginnt ganz klar vor der eigenen Haustür. Wir Deutschen können im Ausland am glaubwürdigsten für Religionsfreiheit eintreten, wenn wir sie auch im eigenen Land leben und an Verbesserungen arbeiten. Dies kann nicht allein durch staatliche Stellen erfolgen oder den jeweiligen Religionsgemeinschaften allein aufgebürdet werden. Das gelingt nur gemeinsam mit einer starken Zivilgesellschaft und im interreligiösen Dialog.

Religion ist sehr individuell, persönlich und emotional. Sie kann sehr, sehr segensreich wirken, aber auch politisch instrumentalisiert werden. Es ist offensichtlich, dass Bayerns Ministerpräsident Markus Söder mit seinem Kreuzzwang das christliche Symbol zum Gegenstand eines billigen Wahlkampfmanövers macht.

Zu Recht empört viele Christinnen und Christen die parteipolitische Vereinnahmung ihres wichtigsten religiösen Symbols. Söder missachtet die Neutralitätspflicht unseres Staates und sendet ein Signal der Ausgrenzung. Bei Söder und Seehofer ist unsere Verfassung offenbar in schlechten Händen. Ja Herrgott, ist die CSU von allen guten Geistern verlassen?

Wer hierzulande das Christentum überhöht, wird kaum glaubwürdig gegen Christendiskriminierung in anderen Ländern angehen können. Nur wenn wir das Recht auf Glaubensfreiheit aller Menschen ernsthaft wertschätzen, können wir Brücken bauen und den Dialog über Menschenrechte vertiefen.

Als Menschenrechtspolitiker setze ich mich dafür ein, dass Moscheen in Deutschland gebaut werden dürfen. Genauso streite ich dafür, dass die Kopten ihre Kirchen in Ägypten bauen dürfen oder das Bibelverbot in Saudi-Arabien endlich aufgehoben wird. Es gibt verdammt viel zu tun.

Deutschland muss weltweit für Menschenwürde, Pluralismus und den Schutz vor Diskriminierung eintreten. Neben religiösen Rechten gehören die Rechte ethnischer, sozialer, geschlechtlicher und sexueller Minderheiten genauso dazu, und die Bundesregierung muss diese immer wieder verteidigen.

Eine Aufsplitterung des Menschenrechtsschutzes auf verschiedene Beauftragte sehen wir äußerst kritisch. Sie haben als Koalition einen Religionsfreiheitsbeauftragten ernannt. Wann, bitte schön, ernennen Sie zum Beispiel Beauftragte für Presse- und Meinungsfreiheit, für Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, für Wissenschafts- und Kunstfreiheit,

für Kinderrechte, für Frauenrechte, für LGBTI-Rechte? Jede Aufteilung des Menschenrechtsschutzes ist willkürlich.

Mit neuen Doppelstrukturen zwischen der Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt und einem Religionsbeauftragten im BMZ drohen Reibungsverluste. Besser wäre eine umfassende Stärkung des Amtes der Menschenrechtsbeauftragten gewesen. In anderen Staaten haben Menschenrechte sogar Ministerrang.

Zum Schluss: Unsere Aufgabe im In- und Ausland ist es, uns jeder Form des religiösen Fundamentalismus zu widersetzen und die Werte der Aufklärung hochzuhalten. Genau dafür steht Europa. Europa ist kein exklusiver christlicher Klub, sondern ein multireligiöser Kontinent.

Europa und Deutschland bedeuten Vielfalt. Ich weiß: Für Fundamentalisten und Nationalisten ist das schwer erträglich. Aber auch aus dieser Erkenntnis heraus streiten alle Demokratinnen und Demokraten gegen menschenfeindliche und religionsfeindliche Tendenzen und für Menschenrechte und Freiheit. Lassen Sie uns diesen Einsatz weiter verstärken.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Ministerium für Bildung und Forschung müsste eigentlich das Gerechtigkeits- und Innovationshaus schlechthin sein.

Die Wirklichkeit ist leider eine ganz andere: Bildung und Forschung haben keine Priorität bei der kleinen GroKo. 46 Milliarden Euro wollen Union und SPD per Gießkanne in dieser Wahlperiode zusätzlich ausgeben. Nur kümmerliche 6 Milliarden Euro davon sind für Bildung und Forschung, Hochschulen und Digitalisierung vorgesehen. Was für ein Armutszeugnis!

Wir wollen, dass Deutschland bei Investitionen in Bildungsgerechtigkeit, Forschung und Innovation spitze wird.

Wir sagen: Zukunft darf nicht von Herkunft abhängen.

Ich möchte beispielhaft drei Fragen ansprechen, die Sie beim Thema Bildungsgerechtigkeit nicht beantworten.

Erstens. Beim BAföG geht es weiter bergab. Knapp 20 Millionen Euro weniger sind in Ihrem Haushalt dafür eingeplant. Das zentrale Instrument für Bildungsaufstieg verkümmert Jahr um Jahr mehr. Das ist blamabel. Noch in diesem Haushalt muss endlich die Trendwende kommen. Das BAföG muss zum Wintersemester rauf!

Zweitens. Ministerin Karliczek schweigt zum Megathema „Integration durch Bildung“. Wir alle, Länder, Kommunen, Lehrkräfte, Erzieherinnen und Erzieher, Ehrenamtler vor Ort, ackern weiter daran, dass Integration gelingt. Die Programme für Geflüchtete an Hochschulen sind ein Erfolg, der Freude macht. Aber es braucht mehr Sprachkurse und Integrationsförderung von der Kita bis zur Uni. Je entschlossener wir in Chancen für alle investieren, desto mehr Erfolgsgeschichten schreiben Menschen, die Deutschland ihre alte und neue Heimat nennen. Bildung ist das A und O für Integration. Also anpacken und weiterfinanzieren, Frau Ministerin!

Drittens. Nichts vorzuweisen hat Frau Karliczek, wie sie die duale Ausbildung konkret stärken will. Dabei wachsen Ausbildungslosigkeit, Ausbildungsabbrüche, Vertragslösungsquoten und Warteschleifen, nicht aber die Finanzmittel für Berufsbildung. Es braucht mehr als schöne Worte über Ausbildung. Jugendliche brauchen eine Offensive, damit mehr Betriebe ausbilden und alle einen guten Ausbildungsplatz finden.

Stillstand auch beim DigitalPakt Schule, verkündet 2016. Nun wollen Union und SPD erst einmal unser Grundgesetz ändern, bevor überfällige digitale Mittel fließen können. Legen Sie endlich einen Zahn zu, liebe GroKo, und sprechen Sie mit der Opposition, wie wir unsere Verfassung gemeinsam für beste Bildung fit machen; denn nur mit uns gibt es die erforderliche Zweidrittelmehrheit.

Wir sagen: Bund und Länder sollen hürdenfrei zusammenarbeiten dürfen zum Wohle der Chancen aller Kinder durch verlässliche dauerhafte Finanzierung, mehr Qualität und Vergleichbarkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, rund 17,5 Milliarden Euro sollen in diesem Haushalt für Bildung und Forschung ausgegeben werden. Mehr als doppelt so viel geht schon jetzt für Waffen, Rüstung und Verteidigung drauf. Anstatt den Verteidigungsetat weiter aufzublähen, müssen wir mehr investieren, unter anderem in multilaterale Diplomatie, zivile Krisenprävention, in Friedens- und Konfliktforschung. Deutschland muss Wissenschaftsnation und Friedensmacht sein. Das muss sich im Forschungsetat niederschlagen,

erst recht, weil selbst Bündnispartner krasse Irrwege einschlagen. So hat US-Präsident Trump in diesen Tagen das NASA-Klimaprogramm gestrichen, das Daten zum Ausstoß von Treibhausgasen aufzeichnet. Das findet nur die AfD gut. Aber das ist doch ein völlig irres Motto: Wenn du dein Fieber loswerden willst, wirf einfach dein Thermometer weg! – Wir erwarten von der Bundesregierung Widerspruch und beherztes eigenes Handeln. Dem wissenschaftsfeindlichen Kahlschlag der USA müssen wir mit einem forschungspolitischen Aufbruch hierzulande kontern.

Damit meine ich nicht Ihren neuen Haushaltstitel für künstliche Intelligenz, für den Sie null Euro – null Euro! – in diesen Haushalt eingestellt haben. Ich meine, als kreatives Land der Wissenschaft müssen wir unsere leistungsstarke Landschaft universitärer und außeruniversitärer Forschung deutlich stärken. Als Grüne im Bundestag fordern wir mehr Forschung zur Lösung großer globaler gesellschaftlicher Herausforderungen, technologieoffen und im Einklang mit den nachhaltigen Entwicklungszielen und Klimaschutzzielen. Also, los Frau Ministerin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz bester Ausgangslage kommen Investitionen in Bildung und Forschung einfach zu kurz. Ich habe Zweifel, dass die kleine GroKo ernst macht, wirklich 3,5 Milliarden Euro des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben. Es ist auch ein großer Fehler, dass Sie sich im Koalitionsvertrag vom 7-Prozent-Ziel für Bildung verabschiedet haben. Unseren Kindern können wir ein unterfinanziertes Bildungssystem nicht zumuten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierungsparteien sind mitten im Wettlauf um die Frage, wie man Deutschland von der Welt abschotten kann. Das ist das falsche Rezept für ein zukunftsfähiges Deutschland. Sich abzuschotten, erstickt den freien Geist, doch genau der macht unsere Gesellschaft erst offen und innovativ. Darum streiten wir für Offenheit und Neugier. Aufklärung lassen wir von der AfD nicht zurückdrehen.

Brennende Probleme gibt es genug: Kinderarmut, Bewältigung der Klimakrise, Umsetzung der Energiewende, Mangel an bezahlbarem Wohnraum und eben der Kampf für eine gerechtere Bildungspolitik. Es wird Zeit, sich endlich um die wahren Herausforderungen zu kümmern und die Fortschrittlichkeit Deutschlands und Europas in den Mittelpunkt zu rücken.

Die konstruktive Opposition im Bundestag macht ihre Arbeit. Nach uns Grünen und den Linken hat nun auch die FDP Ideen für eine bessere Bildungs- und Forschungspolitik zu Papier gebracht. „Bildung und Forschung in den Mittelpunkt stellen“ – bei dem knalligen Titel erwarten wir ein wahres Feuerwerk an Vorschlägen, werden aber doch enttäuscht.

Zu Recht stellt die FDP fest: „Bildung ist die soziale Frage unserer Zeit.“

Allerdings fehlen der FDP Konzepte, um dafür zu sorgen, dass Bildungschancen nicht länger vom Wohnort oder vom Bildungsabschluss oder vom Migrationshintergrund der Eltern abhängen.

Mit FDP-Ladenhütern wie dem dreigliedrigen Schulsystem, dem Deutschlandstipendium, den Studienkrediten und Co lässt sich das jedenfalls nicht erreichen. Ob Paul, ob Ali, ob Lisa oder Cindy – sie alle haben das Zeug zu besten Leistungen. Chancengerechtigkeit für alle, von klein auf und lebenslang, und jedes Talent optimal fördern – das sind unsere Ziele.

Gut ist, dass auch die FDP für eine grundlegende Reform des Bildungsföderalismus eintritt. Wir tun das schon lange: 2005 haben sich Grüne im Bundestag der Einführung des Kooperationsverbotes in der Bildung widersetzt. Seitdem wollen wir Kooperationshürden in Gänze abschaffen und die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern durch eine Reform des Grundgesetzartikels 91b neu entfachen, für mehr Qualität, Gerechtigkeit und Leistungsfähigkeit.

Am Ende kommt es aber auf Union und SPD an, wenn es darum geht, ob wir gemeinsam die Verfassung für beste Bildung fit machen; denn nur mit uns in der Opposition gibt es die erforderliche Zweidrittelmehrheit. An der Verfassung nur für den dauerangekündigten DigitalPakt Schule so ein bisschen rumzuschrauben, reicht uns jedenfalls nicht. Es braucht gemeinsame Antworten auf bundesweite Herausforderungen wie Bildungsgerechtigkeit, Integration, Inklusion und Digitalisierung, und das geht nur mit einer vernünftigen Verfassung.

100 Tage ist Bildungsministerin Karliczek im Amt. Heute fehlt sie einmal mehr auf der Regierungsbank.

Sie war eine große Überraschung am Kabinettstisch. Visionäre Ziele fehlen ihr allerdings, und konzeptionell ist sie bisher völlig blank geblieben. Das muss sich dringend ändern.

Denn es gibt Baustellen zuhauf. Integration durch Bildung ist Megathema im Alltag, aber Randthema bei dieser Bundesregierung. Bildungsgerechtigkeit: bei Ministerin Karliczek gar kein Thema. Wir als Grüne wollen eine Offensive für Schulen in sozialen Brennpunkten. Berufliche Bildung: Die versprochene Stärkung bleibt bislang bloße Ankündigung. Wir wollen eine Ausstattungsoffensive für Berufsschulen. Tatenlos ist die Ministerin bei Ausbildungslosigkeit viel zu vieler Jugendlicher.

Statt Warteschleifen weiter zu verwalten oder, wie die FDP es will, einigen Betrieben ein Exzellenzschild an die Tür zu nageln, brauchen wir für alle eine Ausbildungsgarantie und einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung.

Gute Ausbildungsbedingungen, gute Ausbildungsvergütungen, gute Löhne und mehr Weiterbildungsangebote sind das A und O, damit berufliche Bildung dauerhaft attraktiv ist. Legen Sie damit endlich los!

Bei Forschung und Innovation belässt es die Ministerin bei Interviews, während ich mich bei der FDP über ein allzu enges Forschungsverständnis schon wundere. Forschung verfolgt erst mal keinen direkten Zweck; es geht nicht nur um Patentzahlen. Wissenschaft braucht Freiheit – hierzulande wie weltweit.

Forschung für den Wandel, das ist unser Ideal, um die großen gesellschaftlichen und globalen Herausforderungen wissensbasiert zu bewältigen. Wir setzen auf wissenschaftlichen Fortschritt, der Deutschland zum Pionier für soziale und ökologische Innovationen macht; denn wir brauchen dringend bahnbrechende Innovationen und Gründergeist, um bei der sozial-ökologischen Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft entscheidend voranzukommen und auch die UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung zu erreichen; sonst sieht es bei der Zukunftsfähigkeit nämlich verdammt düster aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Hochschulen, Universitäten und Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind übrigens die Herzkammern des deutschen Wissenschaftssystems. Daher habe ich im FDP-Antrag die Hochschulpolitik vermisst – eine hochproblematische Leerstelle nicht nur bei der FDP, sondern auch bei der Bundesbildungsministerin: nichts zum Sanierungsstau an den Hochschulen, nichts zu der schwierigen Lage auf dem Wohnungsmarkt für Studierende, nichts zur Verbesserung des BAföG.

Wir sagen: Wenn die außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu Recht auch künftig Jahr für Jahr Aufwüchse bekommen, dann darf man den Hochschulen das nicht verwehren. Wir wollen eine Dynamisierung des Hochschulpaktes, damit sich die Schere zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen nicht weiter öffnet. Das ist gut für ein besseres Studium in Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in ihrer Antrittsrede hat Ministerin Karliczek die Bedeutung von Bildung und Forschung beschworen. Wenn sie das ernst nimmt, darf sie sich nicht länger damit abfinden, dass ihr Politikfeld unterfinanziert ist. Sie braucht endlich zukunftsweisende Ideen. Wer Innovationen will, muss selbst innovativ regieren. Als Grüne im Bundestag kämpfen wir weiter für Chancen für alle, für gute Bildung, kreative Forschung, sozial-ökologische Innovationen; denn Deutschland braucht mehr Ideen, mehr Meister und mehr Master.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2008 hat Bundeskanzlerin Merkel die Bildungsrepublik Deutschland ausgerufen. Zehn Jahre später warnt CDU/CSU-Fraktionschef Kauder vor einem Bildungsnotstand: eine ehrliche Selbstkritik und erschütternde Bilanz nach 13 Jahren unionsgeführter Bildungspolitik im Bund.

Herr Kauder, wir nehmen Sie gern beim Wort: Lassen Sie uns mehr für beste Bildung und beste Forschung bewegen. Der Haushalt 2019 wäre dafür die erstbeste Gelegenheit.

Schauen wir auf die nackten Zahlen: Rund 18 Milliarden Euro umfasst der Etat für Bildung und Forschung für das Jahr 2019. Das ist wahrlich kein Kleckerbetrag; er ist stetig gestiegen seit 1998. Aber im internationalen Vergleich spielen wir damit nicht in der Champions ­League, sondern um den Abstieg. Aus Verantwortung für die Menschen in Deutschland müssen wir mehr in den Aufstieg durch Bildung investieren: 7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Bildung und 3,5 Prozent in Forschung, da wollen wir hin. Dafür braucht es den Willen zur Veränderung und Lust auf Innovation.

Ob bei der Internationalisierung, der Digitalisierung oder der Bildungsgerechtigkeit – nur gemeinsam kommen Bund, Länder und Kommunen weiter. Es ist allerhöchste Zeit, das Kooperationsverbot in der Bildung restlos abzuschaffen. Dann könnten wir endlich gemeinschaftlich anpacken.

Unser Land braucht eine Ermöglichungsverfassung für bessere Bildung, und es braucht eine Bundesbildungsministerin, die für Bildung brennt und streitet.

Wo müssten Sie denn endlich ran, Frau Karliczek? Baustelle digitales Lernen. Das findet viel zu selten statt, auch weil der Bund seit drei Jahren den DigitalPakt Schule nicht auf die Reihe kriegt. Schlechtes Management im BMBF darf nicht dazu führen, dass Schülerinnen und Schüler weiter im Kreidezeitalter aufwachsen.

Baustelle Bildungsgerechtigkeit. Es mangelt im Land an gleichen Chancen; das ist unser Hauptproblem. Kinderarmut, Benachteiligung von Arbeiterkindern, marode Schulen und Lehrermangel – da muss sich dringend etwas ändern. Gerade Schulen in sozialen Brennpunkten brauchen schnelle Hilfe; die Kommunen müssen verlässlich bei der Integration durch Bildung unterstützt werden.

Egal wo jemand wohnt, ob die Eltern reich, arm oder frisch zugezogen sind – jedes Kind in unserem Land hat Anspruch auf beste Bildung und Betreuung. Wir müssen endlich für gleiche Chancen für alle sorgen.

Baustelle Fachkräftemangel in immer mehr Branchen und Regionen. Gemessen an den vielen Worten, die Ministerin Karliczek zur Bedeutung beruflicher Bildung sonst verliert, liefert sie im Haushalt allenfalls Simulationen. Warteschleifen, zu hohe Abbruchquoten, zu viele Ungelernte, Lücken im lebenslangen Lernen – das ist nach 13 Jahren ein mieses Zeugnis für eine unionsgeführte Bildungspolitik.

Es ist allerhöchste Zeit für eine Ausbildungsgarantie, für eine Modernisierungsoffensive für Berufsschulen und für ein Recht auf Weiterbildung. Das wollen wir.

Zum Nichtstun in der beruflichen Bildung kommt ein Stillstand in der Hochschul- und Wissenschaftspolitik. Lange überfällig ist eine echte BAföG-Reform. Kein junger Mensch soll aus finanziellen Gründen auf ein Studium verzichten müssen. Um es mit Frau Nahles’ Worten zu sagen: Kommen Sie endlich in die Hufe, Frau Ministerin!

Zukunftsvergessen ist, dass die Bundesregierung für die Universitäten und Fachhochschulen keine regelmäßigen Aufwüchse vorsieht. Die Hochschulen sind die Herzkammern des deutschen Wissenschaftssystems. Darum ist es so wichtig, die Grundfinanzierung verlässlich zu steigern. Deshalb wollen wir Grünen einen verlässlichen Hochschulpakt.

Meine Damen und Herren, Deutschland hat eine differenzierte Forschungslandschaft und vielzählige Forschungsförderprogramme. Von Ministerin Karliczek erwarte ich keine Berichte von ihren ersten Terminen, die sie wahrgenommen hat, sondern ich erwarte ein starkes Plädoyer und eine klare Schwerpunktsetzung für neugiergetriebene Grundlagenforschung. Es braucht mehr Forschung zur Lösung der großen gesellschaftlichen und globalen Herausforderungen.

Wir haben eine weltweite, existenzbedrohende Klimakrise. Daher wollen wir Grünen im Bundestag einen ganz klaren Schwerpunkt für Klimaforschung und Nachhaltigkeitsforschung setzen.

Umsteuern müssen wir auch mit Blick auf die vielen Kriege und Krisen auf der Welt. Daher wollen wir mehr in Friedens- und Konfliktforschung, in Diplomatie statt in einen immer stärker aufgeblähten Rüstungsetat investieren. Das geht nämlich in die falsche Richtung.

Deutschland muss Wissenschaftsnation, Klimaschutzweltmeister und Friedensmacht sein. Wenn man unser Land sozial, ökologisch und digital modernisieren will, dann muss man nicht nur anders wirtschaften, sondern man muss auch endlich anders forschen. Unser Wohlstand beruht auf klugen Ideen, auf Erfindungsreichtum und Kreativität der Jungen und Alten in unserem Land. Das beste Rezept gegen Bildungsnotstand ist, alle Talente in unserem Land zu fördern und niemanden zurückzulassen. Dazu passt Ihr Haushalt leider noch nicht.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre zu der Generation, die die Vorzüge eines gemeinsamen Europas von Anfang an erleben durfte. Dass sich unsere Eltern und Großeltern auf den mühsamen Weg heraus aus den Schützengräben hin zu Verständigung und Austausch gemacht haben, dafür bin ich unendlich dankbar, und ich denke sogar, wir alle.

Aber das gemeinsame Europa ist bedroht. Die zerstörerische Kraft des Nationalismus rührt sich wieder, auch in Deutschland. Wir sind gefragt, unsere europäischen demokratischen Werte wie Freiheit, Gerechtigkeit, Gleichheit und Solidarität zu verteidigen, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Beste Bildung für alle zu ermöglichen, ist dafür ein ganz entscheidender Faktor. Unser Ziel ist, Europa zum Kontinent der Chancen für alle zu machen.

Was bedeutet das für die Hochschulen? Das steht ja im Zentrum dieser Debatte. Drei große Themen möchte ich ansprechen.

Das erste Thema ist der europäische Hochschulraum. Vor 20 Jahren haben 30 Staaten den Bologna-Prozess gestartet, inzwischen machen 48 Staaten mit. Der europäische Hochschulraum grenzt mittlerweile an China. Für meine Fraktion ist klar: Wir wollen Austausch und Mobilität für alle verstärken und erleichtern. Ich sage auch klar: Wer gegen den Bachelor und den Master wettert, tritt die Leistungen der Absolventinnen und Absolventen dieser Studiengänge mit Füßen.

Statt einer Rolle rückwärts wollen wir Bologna besser machen, zum Beispiel mit einer Anerkennungsgarantie für Studienleistungen aus dem europäischen Ausland und einer weiteren sozialen Öffnung der Hochschulen. Dafür muss die Bundesregierung viel mehr machen, und zwar ganz konkret.

Ermutigend ist, dass den Neonationalisten Kontra gegeben wird. Die Bekenntnisse zu Wissenschaftsfreiheit und demokratischem Aufbau der Hochschulen sind ermutigende Signale vom Bologna-Treffen in Paris und auch im Antrag von Union und SPD, den wir heute debattieren.

Es ist richtig, bedrohten Wissenschaftlern und Studierenden aus dem Ausland zu helfen. Wichtig ist auch, jeden, auch hierzulande, zu schützen, der sich für demokratische Hochschulen einsetzt: den verfolgten türkischen Professor, die deutsche AStA-Vorsitzende oder die Genderforscherin, die von rechten Nationalisten eingeschüchtert werden soll. Das lassen wir nicht zu. Hochschulen müssen in ganz Europa Orte der Aufklärung bleiben.

Das zweite große Thema sind die europäischen Mobilitätsprogramme. Erasmus ist das EU-Erfolgsprogramm schlechthin. Erasmus organisiert den Austausch über Grenzen hinweg und eröffnet wertvolle Lebens- und Bildungserfahrungen, neue Sprachen und Kulturen. Es ermöglicht, europäische Gemeinschaft konkret zu erleben: im Hörsaal, am Schreibtisch oder am Küchentisch der Erasmus-WG. Davon sollten auch mehr Jugendliche aus finanzschwächeren Elternhäusern profitieren, die immer noch seltener ins Ausland gehen. Ein besseres BAföG, mehr Stipendien und auch eine Erhöhung der Fördersummen im Erasmus-Programm helfen dabei. Mobilität soll vom Grips abhängen und nicht vom Geldbeutel der Eltern.

Das dritte Thema sind die europäischen Hochschulnetzwerke. Uns ist wichtig, dass die 20 geplanten Pilot­hochschulen ein Mehr an Qualität bringen und auch in ganz Europa verteilt sind. Gerade mit Blick auf die bedrohte akademische Freiheit in einigen osteuropäischen Ländern wäre ich froh, wenn bestehende Leuchttürme freien Denkens wie zum Beispiel die CEU in Budapest einbezogen werden. Ich meine auch, in ganz Deutschland muss jede Universität und jede Hochschule für angewandte Wissenschaft Europa und Internationalisierung im Blick haben.

Deutschland ist ein beliebtes Zielland für internationale Studierende und Wissenschaftler; das ist ein Pfund, mit dem wir wuchern können.

Sehr geehrte Damen und Herren, mehr Austausch ist ein Baustein für ein zusammenwachsendes Europa und eine konkrete Antwort auf Schwarzmalerei und Neonationalisten. Ich sehe dazu sehr viel Einigkeit hier im Haus. Leider haben Union und SPD die Chance für eine fraktionsübergreifende Initiative mit den europafreundlichen Fraktionen dieses Hauses erneut verpasst. Aber unsere grüne Hand bleibt ausgestreckt. Wir tun gut daran, die Begeisterung der Generation Erasmus für Europa gemeinsam zu stärken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 428 Hochschulen gibt es in Deutschland, darunter riesige wie die Unis in Köln, Bochum, München oder Frankfurt, aber auch kleine wie die Hochschule im sächsischen Mittweida oder in Furtwangen auf den Höhen des Schwarzwaldes. Ob groß, ob klein, für alle Hochschulen gilt: Sie legen die Basis für Wachstum und Wohlstand. Sie entfachen Kreativität und Innovation. Sie befeuern den Transfer von Wissen in Wirtschaft und Gesellschaft. Wer Zukunft gestalten will, braucht starke Hochschulen.

Daher müssen Bund und Länder die Hochschulen weiter gemeinsam finanzieren, verlässlich und dynamisch.

Derweil laufen zwischen Bund und Ländern die Verhandlungen um den nächsten Hochschulpakt auf Hochtouren. Uns Grünen im Bundestag sind dabei drei Ziele besonders wichtig: Wir wollen erstens ausreichend Studienplätze, zweitens mehr Chancengerechtigkeit für Studierende und drittens eine höhere Qualität in Studium und Lehre.

Bisherige Hochschulpakte liefern hier Licht und Schatten. Licht sehe ich bei den Studienplätzen. Bis 2023 werden rund 1,7 Millionen zusätzliche Studienanfänger vom Pakt profitieren. Das wird Bund und Länder viele Milliarden Euro kosten – wahrlich bestens investiertes Geld. Damit eröffnen wir nicht nur 1,7 Millionen Mal Studienchancen, sondern investieren auch in Fortschritt und Gemeinwohl unseres Landes.

Allen Prognosen zufolge bleibt die Nachfrage nach Studienplätzen sehr hoch. Den Studienpakt abzuwürgen oder aus ihm einen Wettbewerb zu machen, wie es manche Fraktionen wollen, wäre daher grundverkehrt. Es braucht verlässliche Finanzierung.

Düster sieht es bei der Chancengerechtigkeit aus. Aktuell beginnen von 100 Kindern aus Akademikerfamilien 79 ein Studium. Von 100 Kindern aus nichtakademischen Elternhäusern schaffen gerade einmal 27 den Sprung an unsere Hochschulen. Deshalb sage ich als Arbeiterkind: Das muss sich dringend ändern.

Cool wäre es, wenn mehr Akademikerkinder eine Berufsausbildung anstreben. Cool wäre, mehr Arbeiterkinder zum Studium zu ermuntern. Zugangschancen zur Hochschule dürfen nur vom Grips, nicht vom Geburtsort oder Geldbeutel der Eltern abhängen.

Deswegen muss das BAföG erhöht werden – dafür wird es höchste Zeit –, und deswegen muss die Pauschale pro Studienanfänger erhöht werden. Und wir brauchen eine klare Ansage an unsere Universitäten: Unis, öffnet euch für vielfältigere Studierende!

Schatten gibt es auch bei der Frage, was der Hochschulpakt für gute Lehre und Studium gebracht hat. Lehre schultern vielerorts Lehrbeauftragte, das heißt freie Mitarbeiter, die Großes leisten für klitzekleines Honorar. Das grenzt oftmals an Ausbeutung. Das ist kein Zustand, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Einen leibhaftigen Professor bekommen die Studierenden immer seltener zu Gesicht. Auf einen Uniprofessor kommen durchschnittlich 63 Studierende. Bei den Ingenieuren ist das Verhältnis 1 : 90. Solche Betreuungsrelationen sind international nicht konkurrenzfähig, und sie müssen dringend verbessert werden.

Wir wollen mehr Dauerstellen für Daueraufgaben. Wir wollen verlässlichere Karrierewege für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Auch an Hochschulen muss endlich gelten: Es gibt faire Arbeitsbedingungen.

Diese Schwächen müssen im nächsten Hochschulpakt behoben werden. Darum fordern wir erstens: Bund und Länder sollen dauerhaft in Erhalt und Ausbau der Studienplätze investieren. Was bei einzelnen Exzellenzuniversitäten möglich ist, soll auch bei der Finanzierung von Studienplätzen in der Breite gelten. Eine gute Grundfinanzierung der Hochschulen ist überfällig.

Zweitens. Der Hochschulpakt soll dynamisiert werden. Das heißt, nicht nur die außeruniversitären Forschungseinrichtungen sollen künftig Jahr für Jahr einen garantierten Aufwuchs von 3 Prozent bekommen, sondern auch die Hochschulen. Die Schere zwischen beiden darf nicht weiter auseinanderdriften. Das ist wichtig für alle Studierenden im Land.

Verstetigung und Dynamisierung sind elementar, um Studien- und Arbeitsbedingungen sowie Betreuungsrelationen an Hochschulen zu verbessern. Unis und Fachhochschulen brauchen hier Planungssicherheit.

Wir dürfen auch nicht das soziale Drumherum eines Studiums vergessen. Studierende brauchen nicht nur einen Platz im Hörsaal, sondern auch Bibliotheken, Mensen, gute Studienberatung und bezahlbares studentisches Wohnen in den Hochschulstädten.

Hier braucht es dringend mehr Impulse von Bildungsministerin Karliczek – wo ist sie eigentlich? – und von Bauminister Seehofer. Dazu ist nichts zu hören. Da kann man sich richtig ins Zeug legen.

Eine Stärke des Hochschulpaktes ist, dass die Länder das Geld flexibel vor Ort in Fachhochschulen und Universitäten einsetzen können. Das wollen wir bewahren, statt 16 bürokratische Zielvereinbarungen einzuführen. Bund und Länder können zu einer unkomplizierten und gemeinsamen Kooperationskultur finden, bei regional höchst unterschiedlichen Ausgangslagen. Dafür gibt der Hochschulpakt ein sehr gutes Beispiel.

Meine Damen und Herren, Studieren eröffnet Horizonte. Unter Akademikerinnen und Akademikern herrscht faktisch Vollbeschäftigung. Bei solchen Aussichten wundert es nicht, dass sich viele junge Menschen für ein Studium entscheiden. Ich hoffe, dass Schauermärchen wie „Magister, arbeitslos, und die sieben promovierten Taxifahrer“ nicht mehr geglaubt werden. So etwas tischen nur noch Leute auf, die von der Bedeutung von Wissenschaft in unserem Land keinen blassen Schimmer haben. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder Mensch muss das Recht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit haben – in Deutschland und weltweit.

Für uns Grüne im Bundestag gilt: Es gibt kein Menschenrecht erster und zweiter Klasse. Religionsfreiheit ist genauso elementar wie andere Grundrechte. Es gibt auch keine Religion erster und zweiter Klasse. Alle Religionen sind gleich viel wert. Religiöse Vielfalt ist praktizierte Realität in unserem multireligiösen und säkularen Land, und das ist auch gut so.

Und, ob Bibel oder Koran: Keine heilige Schrift steht über unserem Grundgesetz! Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Religionsgemeinschaften wirken auf dem Globus vielerorts friedensstiftend und völkerverständigend. Probleme wachsen dort, wo religiöser Fanatismus ausbricht und religiöse Minderheiten bedroht sind. Wir sagen Nein zu Fundamentalismus, und wir sagen Ja zum Schutz von Religion und vor Religion.

Die Bundesregierung muss endlich aktiver werden gegen jede Diffamierung und Verfolgung von Gläubigen, Glaubensgemeinschaften, religiösen Minderheiten und Konfessionslosen. Unsere Verfassung und die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte stellen alle unter ihren Schutz: Juden, Muslime, Buddhisten und Atheisten.

Bei künftigen Bundesberichten zu Religions- und Weltanschauungsfreiheit muss neben der weltweiten auch die inländische Lage systematisch erfasst werden. Denn bevor wir mit dem Finger auf andere Länder zeigen, müssen wir hier in Deutschland sicherstellen, dass die grundgesetzlich garantierte Religionsfreiheit gilt.

Anschläge auf Synagogen und Moscheen, Attacken auf Juden und Muslime haben in Deutschland leider zugenommen. Stellvertretend will ich erinnern an den Angriff am 27. August dieses Jahres auf ein jüdisches Restaurant in Chemnitz aus einem rechten Aufmarsch heraus. Bei den Protesten waren auch Mitglieder der AfD da. Ich frage mich: Wo war da Ihr Einsatz für Religionsfreiheit?

Das sind abscheuliche Angriffe gegen Glaubensfreiheit, religiöse Pluralität und damit gegen alle demokratischen Werte. Das darf niemand hier im Haus hinnehmen. Weil die AfD solche deutschen Zustände verharmlost, verneint oder Antisemitismus und Islamophobie schürt, ist sie kein Anwalt für Religionsfreiheit.

Da brauchen Sie gar nicht rumkrakeelen. Wer wie Sie von der AfD das Leid verfolgter Rohingya ignoriert, misst mit zweierlei Maß und ist brutalst unglaubwürdig.

Offensichtlich haben Sie wenig von christlicher Nächstenliebe gehört; denn Sie treten christliche Werte tagtäglich mit Füßen – allein gegenüber Asylbewerbern. Deswegen ist die AfD auch auf Kirchentagen nicht willkommen.

Christliches, zivilisiertes Verhalten verbrämen Sie als „Gutmenschentum“. Ich sage Ihnen: Lieber Gutmensch als Unmensch. Herz statt Hetze bringt uns weltweit weiter.

– Ja, ich mache von meinem Recht auf freie Meinungsäußerung gerade Gebrauch. Es gibt ja viele Belege dafür, wie Sie in Chemnitz agiert haben.

Uns und sicher allen demokratischen Fraktionen im Haus ist wichtig, friedlich und interreligiös mit Muslimen zusammenzuleben. Deswegen fordern wir in unserem Antrag einen Neuanfang der Deutschen Islamkonferenz: integrativ und transparent. Der Antrag der Koalition blendet dieses Thema aus. Warum eigentlich? Weil Innenminister Seehofer mit Nichtstun glänzt? Das ist schlecht; denn es verhindert Fortschritte im Inland bei der Integration eines aufgeklärten Islam. Hier müssen sich natürlich auch die Islamverbände bewegen.

Nichtstun schmälert deutsche Glaubwürdigkeit im Dialog mit Regierungen anderer Länder und auch in internationalen Gremien wie dem UN-Menschenrechtsrat. Da sind Sie als Koalition zu kurz gesprungen.

Was mich am Ansatz der CDU/CSU nicht überzeugt: Sie tun so, als sei Religionsfreiheit das elementarste, das zentralste aller Menschenrechte. Für mich ist es ein wichtiger Artikel der 30 Artikel der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Jeder der 30 Artikel ist elementar.

Bei CDU/CSU strapaziert mich auch ein bisschen die Selbstbeweihräucherung, mit der Sie den neuen Posten des Religionsfreiheitsbeauftragten feiern. Warum bringen Sie denn nicht denselben Elan auf, um das Amt der Menschenrechtsbeauftragten endlich zu stärken?

Ihre Ausstattung muss endlich auf internationales Niveau, erst recht angesichts der Weltlage und unserer internationalen Rolle. Warum rücken Sie die Antidiskriminierungsstelle des Bundes nicht in Ihren Fokus? Beide stehen für alle Menschenrechte ein. Das ist auch die Grundhaltung des Grünenantrags. Wir kämpfen gegen jede Diskriminierung an.

Meine Damen und Herren, in vielen Ländern und Regionen ist Verfolgung wegen Religionszugehörigkeit bitterer Alltag. Neben Christen und Juden sind unter anderem betroffen: die muslimischen Rohingya, die Ahmadiyya und die Bahai, die Jesidinnen, die Schabak, Aleviten, Schiiten, Sunniten, Uiguren und Tibeter. Diese und andere gehören geschützt. Religions- und Weltanschauungsfreiheit muss für alle gelten, nicht exklusiv für eine Mehrheitsreligion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend ist mir wichtig, dass wir den Einsatz für die Menschenrechte nicht auf das Thema Religion verengen dürfen. In diesem Jahr debattieren wir zum fünften Mal im Plenum über Religion. Eine gewisse politische Unwucht ist das schon. Daher seien Sie gewiss, dass wir anderen Menschrechtsmegathemen mehr Raum geben werden,

wie Kinderrechten, Frauenrechten, LGBTI-Rechten, Presse-, Meinungs-, Versammlungs- und Wissenschaftsfreiheit. Denn: Menschenrechte sind unteilbar, sie sind universell und unveräußerlich. Gemeinsam Verfolgte schützen, das wäre die beste Botschaft dieses Bundestages.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Sie haben meine Zwischenfrage leider nicht zugelassen. Deshalb möchte ich Sie auf diesem Wege noch etwas fragen, wozu Sie bereits andere Kolleginnen und Kollegen in der Debatte aufgefordert haben.

Sie haben ein öffentliches n-tv-Interview gegeben, das sehr bemerkenswert war. Sie haben die Chance, hier im Deutschen Bundestag, dazu Stellung zu beziehen.

Frau Karliczek, Ihre Unkenntnis über die internationalen Forschungsergebnisse zur Lebenswirklichkeit von Kindern in Regenbogenfamilien ist für eine Bundesforschungsministerin hochnotpeinlich.

Sie haben mit der Art und Weise, wie Sie sich auf n-tv geäußert haben, diese Familien und diese Lebensentwürfe diskreditiert.

Sie haben in den sozialen Medien und auf vielen anderen Kanälen in den letzten Tagen noch einmal Literaturhinweise bekommen, damit Sie die internationalen Studien wahrnehmen. Deshalb meine Frage an Sie: Haben Sie sich in diese Thematik jetzt endlich eingearbeitet, in die renommierten Studien, die es zahllos gibt, die zeigen, dass es ein sehr hohes Kinderwohl in Regenbogenfamilien gibt? Welche faktenbasierten und nicht vorurteilsgeladenen Schlüsse ziehen Sie daraus?

Zur zweiten Frage. Sie haben wiederholt die Ehe für alle als überstürzt eingeführt

und deshalb als falsch bezeichnet und gesagt, es gäbe keine Langzeitstudien über die Auswirkungen auf die Gesellschaft. Ich sage Ihnen sehr klar: Für gleiche Menschenrechte und für Gleichberechtigung braucht man keine Langzeitstudien, sondern man muss schlicht und einfach, wie es in unserem Grundgesetz steht, gleiche Menschenrechte für alle einführen.

Vor 100 Jahren wurde das Frauenwahlrecht eingeführt.

 

Vielen Dank. – Ich verstehe jetzt Ihre Aufregung gerade nicht: Endlich hat die Bundesregierung das grün-gelbe Angebot für Verhandlungen angenommen, und deshalb wird gerade darüber verhandelt, wie eine Ermöglichungsverfassung für bessere Bildung aussehen kann.

Ich hoffe sehr, dass wir da zu einem vernünftigen Ergebnis kommen.

Dieser Gastbeitrag ist ein Diskussionsbeitrag, der sehr deutlich macht, worum es geht. Es geht eben um eine Ermöglichungsverfassung für bessere Bildung, damit der Bund auch in Schulen investieren kann, aber nicht nur in Beton, sondern auch in Köpfe, unter Wahrung der Kulturhoheit der Länder.

Genauso machen wir es im Wissenschaftsbereich. Sie haben die Verfassung bereits schon einmal geändert, damit es eben eine gemeinsame Wissenschaftsfinanzierung geben kann. Das machen wir beim Hochschulpakt, das machen wir bei vielen anderen Pakten. Das ist vernünftig. Und das braucht es für den Schulbereich gleichermaßen.

Ich hätte deshalb an Sie eine Frage. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltoffenheit gehört seit eh und je zum Wesenskern der Wissenschaft. Neue Ideen überwinden die Grenzen in den Köpfen, genauso wie Forscherinnen und Forscher die Grenzen zwischen Staaten. Bald feiern wir den 250. Geburtstag von Alexander von Humboldt. Er verkörpert den Forscher als Weltbürger wie kein anderer. Ob Berlin, Paris, Mexiko oder Sankt Petersburg, überall war er zu Hause. Unzählige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind inzwischen in seine Fußstapfen getreten, und das ist super so.

Die Auslandsmobilität an unseren Hochschulen ist hoch. Unser Wissenschaftsstandort ist hochattraktiv. Deutschland ist das drittbeliebteste Gastland für internationale Studis aus allen Himmelsrichtungen. Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wollen zu uns kommen. Ich finde, darauf können wir echt stolz sein.

Wir müssen jedoch selbstkritisch bleiben und noch besser werden. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist nicht der Weisheit letzter Schluss, und für viele Spitzenforscherinnen und Spitzenforscher ist Deutschland nicht die erste Adresse. An der Stelle hat Herr Sattelberger in seinem Antrag recht. Die Lösung aber, die Sie, Herr Sattelberger, präsentieren, geht am Problem völlig vorbei.

Wir brauchen keine nationale Headhunting-Agentur, die weltweit die klügsten Köpfe identifiziert und akquiriert.

Wissenschaft ist doch keine Castingshow und auch kein Konzern. Wissenschaft kann das sehr gut selbst. Wissenschaft braucht Kooperation statt Ellbogen.

Das Problem liegt woanders: Der Rahmen muss stimmen. Meist sind es die Einreise- und Arbeitsbedingungen, die Topforscher von einem Wechsel nach Deutschland abschrecken. Da müssen wir ran, um beste Bedingungen für Spitzenforschung zu schaffen.

Wir fordern in unserem Antrag daher unter anderem – das können Sie sich, Herr Sattelberger, noch einmal anschauen – mehr Flexibilität bei Berufungen, verlässliche Karrierewege für den wissenschaftlichen Nachwuchs, Chancengerechtigkeit für Frauen und Diversity-Leitbilder, Perspektiven für Wissenschaftspaare und ein kluges Einwanderungsgesetz sowie eine schnellere Visavergabe für Studis und Forscher. Talente brauchen offene Arme statt Grenzzäune.

Internationalisierung muss vor Ort gelebt werden, auf dem Campus und in jeder Hochschulstadt. Wer neu ist, muss sich willkommen fühlen. Dazu ist es heute leider auch notwendig, Forscherinnen und Forscher aus dem Ausland vor Anfeindungen zu schützen;

denn wo der rechte Mob in den Straßen tobt, fürchtet sich die pakistanische Gastwissenschaftlerin genauso wie der syrische Geflüchtete.

Aber jede und jeder muss sich hier sicher fühlen. Nur mit Technik, Toleranz und Talenten boomt unsere Volkswirtschaft und gedeiht Kreativität.

Darum lassen wir eine solche Verrohung weder auf der Straße noch hier im Parlament zu.

Es ist gut, dass mit uns auch FDP und Linke konstruktive Anträge eingebracht haben. Die demokratische Opposition steht damit für weltoffene und vielfältige Wissenschaft.

Rechts außen muss da gar nicht protestieren. Es sind doch Ihre rechten Gesinnungsgenossen, die in Ungarn Gender-Studies verbieten,

in den USA die Sozialwissenschaften zusammenkürzen und in Brasilien Klimaforscher verleugnen und verfolgen. In den Haushaltsberatungen hat die AfD gezeigt, dass sie die gleichen Pläne hat, Forschung für sozial-ökologische Innovation zu zertrümmern. Vor solchen Übergriffen werden wir die Wissenschaftsfreiheit in unserem Land verteidigen.

Wir rufen die Bundesregierung auf, das international ebenso zu tun. In der Türkei, in Indien, in Ungarn und an vielen anderen Orten wollen Nationalisten den freien Geist in Ketten legen. Bei solchen Grundrechtsverletzungen muss die Regierung endlich klare Kante zeigen. Gleichzeitig müssen wir mithilfe unserer Mittlerorganisationen die Brücken zu Wissenschaftlern in diesen Ländern aufrechterhalten und verfolgten, an Leib und Leben bedrohten Wissenschaftlern hier Exil geben. Daher gehören die Mittel der Philipp-Schwartz-Initiative verdoppelt; denn wer im Labor oder im Hörsaal für ein besseres Morgen arbeitet, verdient unsere Unterstützung.

Wir Grünen wollen eine internationale Wissenschaftspolitik, von der alle beteiligten Gesellschaften profitieren. Es geht eben nicht darum, liebe FDP, sich per Headhunting im internationalen Wettbewerb egoistisch nach vorne zu bringen.

Gerade Länder des globalen Südens brauchen Braincirculation statt Braindrain. In Europa haben wir es geschafft, aus 27 Systemen einen gemeinsamen Forschungsraum zu schaffen, ein gutes, ein kooperatives globales Beispiel. Davon profitieren alle. Davon hätte der alte Humboldt nur träumen können, und das lassen wir uns von Neonationalisten auch nicht wieder kaputtmachen.

Wir wollen mehr. Eine Karriere in der Spitzenwissenschaft kann heute viele Stationen haben: Nairobi, Oxford, Köln oder Eberswalde, Paris, Peking. Auch hier hat sich seit Humboldt einiges getan. Die Wissenschaft ist zum Glück vielfältiger geworden. Es bleibt aber unsere Aufgabe, die Wege des internationalen Austauschs für möglichst viele Talente zu öffnen. Damit sind wir das absolute Gegenteil dieser AfD, die die Grenzzäune schließen will und deshalb von Wissenschaftsdiplomatie rein gar nichts versteht.

– Diese Beleidigung können wir dann im Protokoll ja noch mal nachlesen, vielen Dank. Aber Wissenschaft braucht freien Geist, und da sind Sie das glatte Gegenteil.

Wenn es um internationalen Austausch geht, dann gilt das für die ägyptische Ingenieurin ebenso wie für das Arbeiterkind aus dem Ruhrpott; denn nur wenn weltweit die klügsten Köpfe zusammenkommen, werden wir gemeinsam Lösungen für die großen globalen Herausforderungen finden, und das brauchen wir mehr denn je.

 

Vielen Dank. – Herr Minister, die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist ja auch ein ganz wichtiger Motor für die Internationalisierung von Wissenschaft, für Brain Circulation, für den Austausch von Talenten und auch Garant für Wissenschaftsfreiheit. Mehrere Anfragen von mir im letzten Jahr haben enthüllt, wie lang die Visavergabezeiten in deutschen Auslandsvertretungen sind. Studierende und auch Spitzenforscher brauchen teils mehrere Monate, teils über ein Jahr, allein um einen Termin zur Antragsabgabe zu bekommen. Das heißt, bei mindestens 20 deutschen Botschaften dauert es Ewigkeiten, bis internationale Talente aus diesen Ländern nach Deutschland kommen können. Ich möchte Sie konkret fragen, was Sie seitdem veranlasst haben, um die Visavergabe für internationale Talente zu beschleunigen. Es ist ja eine ganz wichtige Basis, insbesondere in Zeiten, in denen wir über ein Einwanderungsgesetz diskutieren, dass Sie die Auslandsvertretungen in die Lage versetzen, schneller zu werden. Es ist ja völlig grotesk, dass Stipendien verfallen und Forschungskooperationen platzen, weil die Visavergabe zu langsam erfolgt. Was ist veranlasst worden? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Fridays for Future“: Eingangs ein ganz dickes Dankeschön an all die Engagierten, die heute Flagge für mehr Klimaschutz in der Republik gezeigt haben! Das macht Mut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Der Klimawandel ist menschengemacht. Die Verfeuerung fossiler Brennstoffe ist massiv klimaschädlich: kleine Gase, große Wirkung. Um den Treibhauseffekt und die Klimakrise zu bremsen, müssen wir die CO 2 -Emissionen drastisch senken. Sonst setzt die Zivilisation ihre Zukunft aufs Spiel.

Diese gesicherten Erkenntnisse verdanken wir bisheriger exzellenter Klimaforschung. Danke daher an alle, die forschen, ob im Labor, auf den Forschungsschiffen in Ozeanen und Polargebieten oder bei der Klimadatenauswertung an den Hochleistungsrechnern! Sie alle leisten wertvolle Arbeit für unser Land und die Zukunft der Menschheit.

Aber es braucht noch mehr Erkenntnisse der Klimaforschung, weiteres Wissen über Wirkungsweisen und Klimafolgen. Deswegen fordern wir Grünen im Bundestag eine weitere schnelle und beherzte Stärkung der Klimaforschung in Deutschland.

Welche konkreten Folgen hat die globale Erdüberhitzung ganz lokal, sei es in Hamburg, in Essen oder im Allgäu? Wie stark werden einzelne Regionen bei Dürreperioden oder Überschwemmungen betroffen sein? Welche Verwerfungen bei Artenvielfalt und Landwirtschaft verursacht ein globaler Temperaturanstieg von über 1,5 Grad? Und sind die Infrastrukturen in unseren Städten und unseren Dörfern robust genug? Welche neuen Gesundheitsgefahren drohen durch die Klimakrise? Das sind keine Fragen für Panikmache, sondern Forschungsfragen, deren Beantwortung überlebenswichtig ist.

Wir Grünen im Bundestag werben dafür, Klimaforschung zur Top-Priorität der Forschungsagenda der Bundesregierung zu machen – durch ein Forschungsrahmenprogramm gegen die Klimakrise. Dafür fordern wir 100 Millionen Euro mehr pro Jahr, um noch bestehende Wissenslücken auch zu schließen. Damit wollen wir die Kapazität von Klimaforschung erhöhen und die Vernetzung über Disziplingrenzen hinweg weiter stärken. Unser Vorstoß ist eine Investition in die Existenz unseres Planeten.

Denn Sie haben sicher von den Kipppunkten gehört, nach denen die Erdüberhitzung sich vermutlich unkontrollierbar beschleunigt. Dazu gehören das Auftauen der Permafrostböden und das Wegschmelzen des Grönlandeises. Um dessen Folgen noch präziser vorherzusagen, müssen physikalische, biologische und chemische Daten noch besser zusammengebracht werden. Dafür sind modernste Hightech-Forschungsinfrastrukturen und internationale Wissenschaftskooperationen unerlässlich. Das kostet, und das muss uns mehr wert sein.

Auch die Geistes- und Sozialwissenschaften gehören stärker mit ins Klimaforschungsboot; denn längst heizt die Klimakrise weltweit bewaffnete Konflikte an, verknappt Ressourcen und löst Fluchtursachen aus. Das zu ignorieren, wäre absolut unverantwortlich. Auch deshalb braucht die Klimaforschung mehr Mittel.

Unser Appell richtet sich an die Regierungsfraktionen und an Forschungsministerin Karliczek – vielleicht können Sie das weiterleiten, Herr Staatssekretär –, aber auch an Heimatminister Seehofer. Denn Katastrophenschützer vor Ort schauen längst mit Sorge auf Extremwetter- und drohende Klimawandelrisiken. Doch die systematische Erforschung der Folgen für die zivile Sicherheit im Land ist eher eine Leerstelle.

Dabei muss dieses Wissen dringend hinein in die Katastrophenschutzpläne; denn Klimaschutz ist auch Heimatschutz.

Klimaforschung zeigt uns, worauf wir uns unweigerlich einstellen müssen. Sie zeigt uns auch, was wir noch retten können. Jedes Zehntelgrad Temperaturanstieg, das wir verhindern können, schützt unsere Lebensgrundlagen, bewahrt die Vielfalt unserer Natur und Tierwelt und rettet ganz konkret Menschenleben.

Packen wir es also an! Deutsche Klimaforschung ist jetzt schon weltweit hoch anerkannt. Sie ist aktive Zukunftsvorsorge. Geben wir ihr einen weiteren Schub. Das sind wir unseren Enkeln und unserem Planeten schuldig.

 

Vielen Dank. – Ich wollte danach fragen, dass Sie jetzt das BAföG-Gesetz so ändern, dass Sie sich die Berichtspflichten künftig gar nicht mehr auferlegen. Es geht ja nicht, dass Sie jetzt einfach sagen: Die gesetzliche Grundlage, dass alle zwei Jahre ein Wirksamkeitsbericht erscheint, gilt für uns jetzt einfach mal nicht. – Wir halten es für eine wichtige Angelegenheit, dass die Berichtspflicht, die gesetzlich festgeschrieben ist, auch erfüllt wird.

Zweiter Punkt. Wir erleben jetzt einmal mehr eine Novelle nach Gutsherrenart,

bei der man nicht sagen kann, dass systematisch prima berechnet wurde, wie die Fördersätze und Freibeträge oder auch die Wohnkosten erhöht werden. Deshalb ist die Frage der regelmäßigen dynamischen Erhöhung schon eine, die uns umtreibt und die bei vielen seit vielen Jahren Beschlusslage ist. Wieso greifen Sie nicht wie in anderen Bereichen der Sozialgesetzgebung zu einer regelmäßigen Indexierung, damit das BAföG regelmäßig und verlässlich steigt und damit dessen Anstieg nicht immer ein Stück weit von Regierungswillkür abhängt und zu einer Schlacht der Zahlen wird? Es täte, glaube ich, der BAföG-Politik, gerade der CDU-geführten Regierungen, sehr gut, wenn es zu einer verlässlichen, regelmäßigen Erhöhung käme statt einfach so nach Gutsherrenart.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer wieder frage ich mich, ob die Forschungsförderung der Bundesregierung eigentlich die richtigen Prioritäten setzt und inwieweit Sie damit die großen gesellschaftlichen Herausforderungen unserer Zeit adressieren und bewältigen helfen. Artensterben, Vermüllung der Umwelt, Konflikte und Kriege weltweit, die lebensbedrohliche Klimakrise – dazu fehlt uns vieles in der Forschung, Frau Karliczek.

Damit wir den zukünftigen Generationen einen lebenswerten Planeten hinterlassen können, müssen wir im Forschungsbereich die richtigen Lösungen finden. Alles andere wäre zukunftsvergessen. In Ihrer Forschungsstrategie gehören Mensch und Umwelt endlich in den Mittelpunkt.

Aus dem BMBF hören wir zu den großen Fragen unserer Zeit leider wenig oder so wie heute leider auch nichts Neues. Dabei können Sie sich gerne an grünen Vorschlägen bedienen, ganz im Sinne von Open Access. „Wissen wächst, wenn es geteilt wird.“

Erst in der letzten Sitzungswoche haben wir unseren Antrag zur Stärkung der Klimaforschung eingebracht. Und ich appelliere nochmals an Sie: Lassen Sie uns gemeinsam die Grundlagen- und Anwendungsforschung in dieser Menschheitsfrage deutlich stärken!

Das Gleiche gilt für die Friedensforschung. Statt einseitig in die Militärforschung zu investieren, müssen wir durch die beste Forschung dabei helfen, Konflikte zu lösen, bevor sie in Gewalt ausbrechen und Menschen hunderttausendfach vertrieben werden. Das ist Deutschlands Verantwortung in der Welt als Global Player, als Friedensmacht und als Wissenschaftsland.

Forschung und Innovation sind eben mehr als Technik, Technik, Technik und mehr als Managersprech à la FDP. Gerade weil technologische Entwicklungen unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft so stark verändern, brauchen wir starke Geistes- und Sozialwissenschaften.

Ungleichheitsforschung, Migrationsforschung, Geschlechterforschung, Arbeitsmarktforschung – gerade solche Disziplinen geben Innovationen Sinn und eine Richtung, nämlich dem Gemeinwohl zu dienen.

Uns Grünen im Bundestag ist dabei besonders wichtig, die Gesellschaft einzubinden. Sehr zögerlich hat das auch die Regierung verstanden und widmet jetzt der Partizipation so ein ganz kleines Restekapitel in der Hightech-Strategie. Aber die Bürgerwissenschaften können viel mehr; das haben wir in unserem Antrag herausgearbeitet. Landauf und landab tüfteln die Menschen längst in Reallaboren und in Citizen-Science-Projekten an den großen Herausforderungen.

Also trauen Sie sich mehr, und trauen Sie den Menschen mehr zu! Die Bürgerwissenschaften gehören gestärkt.

Binden Sie zum Beispiel die Schulen noch stärker ein, damit auch Arbeiterkinder die Forschungsbegeisterung endlich stärker packt! Das Elternhaus darf nämlich nicht dafür verantwortlich sein, wer die Spitzenforscherin oder der Spitzenforscher von morgen ist.

Damit kein Talent auf der Strecke bleibt, brauchen wir vor allem auch gut ausfinanzierte Hochschulen. Garantieren Sie der Herzkammer unseres Wissenschaftssystems endlich verlässliche Aufwüchse, Frau Karliczek, die die außeruniversitären Forschungseinrichtungen längst haben; denn ein guter Hochschulpakt kommt Lehre und Forschung zugute.

Durch diese verlässliche Finanzierung haben wir natürlich auch hohe Erwartungen an außeruniversitäre Forschung: herausragende Resultate, gute Arbeitsbedingungen, Diversity und Geschlechtergerechtigkeit, Transparenz und Unabhängigkeit, aber eben auch starke Brücken in die Wirtschaft und in die Gesellschaft hinein. Diese Brücken brauchen Innovationen, die unsere Gesellschaft eben nicht nur technisch, sondern auch sozial-ökologisch voranbringen.

Besten Dank.

 

Herr Präsident und Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Deutschland als Demokratie und Rechtsstaat muss weltweit für die Wahrung der Menschenrechte einstehen, eine menschenrechtsbasierte Außenpolitik betreiben und ekla­tante Menschenrechtsverletzungen überall anprangern. Das sind wir den betroffenen Menschen, aber auch der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und unserem Grundgesetz – beide feiern ihr 70. Jubiläum – so etwas von schuldig!

Denn: „Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren“. Das muss überall gelten.

Wenn wir weiterhin weltweit glaubwürdiger Akteur für Menschenrechte sein wollen, dann müssen wir im Inland anfangen und auch vor der eigenen Haustür kehren. Daher ist es richtig, dass heute die Menschenrechtslage in Deutschland Thema dieser Debatte ist.

Das heißt, selbstkritisch sein, sich den Spiegel vorzuhalten und vorhalten zu lassen und auch unbequem zu sein – so unbequem wie auch das DIMR, unser Deutsches Institut für Menschenrechte. Daher danke auch von unserer gesamten Fraktion für die großartige Arbeit, die es leistet, und für die Menschenrechtsberichte.

Wir haben das große Glück, hier in einer freien Gesellschaft zu leben, aber vieles liegt auch im Argen. Vier Beispiele dafür: Zu Recht werden wir von anderen Staaten – auch im UPR-Verfahren – besorgt nach dem wachsenden Rassismus in Deutschland gefragt. Ja, die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit hierzulande ist beschämend. Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus, Homophobie und Sexismus gehören in unserem Rechtsstaat klar bekämpft. Hier erwarte ich auch mehr von der Bundesregierung. Aktive Menschenrechtspolitik und Verfassungsschutz heißen, Ausgrenzung und Diskriminierung keinesfalls zu dulden; denn jeder Mensch ist gleich an Rechten und gleichwertig.

Shrinking Spaces besorgen uns alle, wenn also von Autokraten im Ausland Freiräume der Zivilgesellschaft massiv eingeschränkt werden. In einem Rechtsstaat hängt die Förderung von NGOs nicht von Willkür und Wohlgefallen regierender Parteien ab. Wenn hierzulande Parteien in Kampagnen oder deutsche Kabinettsmitglieder die Arbeit deutscher NGOs, allen voran von Seenotrettern und Umweltverbänden wie der Deutschen Umwelthilfe, attackieren und drohen, deren Gemeinnützigkeit abzuerkennen, dann ist das menschenrechtlich verheerend. Es ist ein Sündenfall, NGOs so dermaßen in den Rücken zu fallen.

Unsere Menschenrechtspolitik ist dann besonders glaubwürdig, wenn sie auch hierzulande vorbildlich ist. Dies gilt für die tatsächliche Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention. Wir sagen: Kinderrechte gehören endlich in das Grundgesetz. Das begründet das DIMR in seinen Berichten überzeugend. In vielen Landesverfassungen wie der in NRW sind sie längst verankert. Deshalb: Endlich Kinderrechte in unser Grundgesetz!

Dies gilt ebenso für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland; denn auch Inklusion ist ein Menschenrecht. Hierzu liefert das DIMR im Rahmen seiner Monitoringberichte wertvolle Beiträge und Hinweise. Das zeigt: Das DIMR ist sehr leistungsfähig, international anerkannt und ein kraftvoller Akteur.

Ich würde mir wünschen, dass wir uns in der nächsten Debatte gemeinschaftlich Gedanken machen, wie man das Deutsche Institut für Menschenrechte noch mehr strukturell und finanziell stärken und profilieren kann, auch im internationalen Vergleich. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine einzige Diagnose kann das Leben auf den Kopf stellen. Denken Sie nur an den langen, beschwerlichen Weg, der mit einer Krebstherapie verbunden ist, oder daran, wie es ist, miterleben zu müssen, wie sich ein lieber Mensch aufgrund von Demenz schrittweise zu einem Fremden entwickelt. Darum haben gerade Fortschritte in der Gesundheitsforschung eine so große Bedeutung für das Leben der Menschen. Wir als Politik müssen maßgeblich dafür sorgen, dass die Erkenntnisse aus dem Labor zügig in Arztpraxen, Krankenhäusern und bei den Menschen zu Hause ankommen.

Zumindest rhetorisch stellt die Bundesregierung mit ihrem Rahmenprogramm Gesundheitsforschung den Menschen in den Mittelpunkt – immerhin. Dafür ist auch eine Verbesserung der Wissenschaftskommunikation vorgesehen; denn – Zitat – „eine offene und informierte Auseinandersetzung“ stärkt „das Vertrauen der Menschen in die Wissenschaft“ und erhöht „die Gesundheitskompetenz der Menschen“.

Beim Start der Nationalen Dekade gegen Krebs hat Minister Spahn das Ganze aber gleich ordentlich vergeigt. Aus dem Bauch heraus anzukündigen, in 10 bis 20 Jahren sei der Krebs besiegt, ist für einen Gesundheitsminister unverantwortlich.

Wer solche Schlagzeilen produziert, verspielt das Vertrauen der Patienten und leistet der Forschung einen Bärendienst.

Aber auch im Rahmenprogramm Gesundheitsforschung selbst hapert es. Der Wissenschaftsrat hat der Regierung eine ganze Reihe von Hausaufgaben aufgegeben. Gerade bei der Finanzierung klinischer Studien, ohne die keine wissenschaftliche Entdeckung bei den Menschen ankommt, sehen die Expertinnen und Experten dringenden Nachholbedarf. Andere Länder haben das längst erkannt und befördern gezielt soziale und medizinische Innovationen, von denen Patienten profitieren und die im Gesundheitssystem Geld sparen. Hier würde jeder Euro mehr gleich mehrfach nutzen.

Schauen wir auf das neue nationale Forschungszen­trum für psychische Gesundheit, das die Bundesregierung plant. Psychische Erkrankungen wie Depression oder Angststörung sind längst Volkskrankheiten geworden; mehr als jeder Dritte ist im Laufe des Lebens betroffen. In diesem Bereich mehr zu forschen, ist dringend notwendig. Das unterstützen wir.

Doch auch in Bezug auf die nationalen Forschungszentren sagt der Wissenschaftsrat: Erst einmal klug nachbessern, bevor man auf die Schnelle neue Zentren schafft. – Die sind nur erfolgreich, wenn sie sich in die Forschungslandschaft einfügen und bestehende Strukturen stärken. Gerade die Erforschung psychischer Erkrankungen muss die gesamte Lebensrealität der Menschen abbilden. Das gelingt am besten, wenn Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen in Netzwerken mit Praktikern zusammenarbeiten. Frau Karliczek, bauen Sie keine neuen Parallelstrukturen auf, sondern stärken Sie die herausragende Forschung im Gesundheits- und Sozialbereich, die es landauf, landab längst gibt!

Der Einfluss der sozialen Lagen und Armutsrisiken auf die Gesundheit wurde schon angesprochen. Dies ist auch im Hinblick auf eine gute Forschung sehr wichtig. Eine bessere Vernetzung braucht es zudem bei der Geschlechterforschung; denn der Faktor Geschlecht spielt im Rahmenprogramm kaum eine Rolle. Das ist problematisch; denn solange der biologisch männliche Körper als Nonplusultra und Norm gilt, wird vor allem dieser erforscht. Das hat zum Beispiel zur Folge, dass Herzinfarkte bei Frauen seltener erkannt werden, weil die Symptome anders ausfallen. Hier ist das Rahmenprogramm nicht auf Höhe der heutigen Wissenschaft.

Gut ist, dass das Rahmenprogramm auch internationale Gesundheitsrisiken in den Blick nimmt. Weltweit sterben Menschen an Krankheiten wie Malaria, HIV, Tuberkulose und Schlafkrankheit, weil Wirtschaft und Politik sie zu lange vernachlässigt haben. Leider ist Deutschland in diesem Bereich auch selber kein Vorbild und weit davon entfernt, die von der WHO empfohlenen 0,01 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Erforschung dieser vernachlässigten Krankheiten auszugeben. Das ist nicht solidarisch; das ist armselig.

Frau Karliczek, Sie bezeichnen Ihr Programm für die Gesundheitsforschung am Schluss des Dokuments selbst als ein „lernendes Programm“. Da kann man nur sagen: Zum Glück; denn es gibt noch viel zu tun, damit die Forschungsförderung nicht als Mitnahmebonus bei den Pharmakonzernen landet, sondern die Patientinnen und Patienten schnell von neuen Entwicklungen profitieren können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einem Jahr im Amt legt Ministerin Karliczek ihren ersten Gesetzentwurf vor. Damit haben Sie zwar Horst Seehofer als untätigsten Minister abgehängt, aber im Ernst, Frau Karliczek: Ihre Änderungsvorschläge zum BAföG sind nichts weiter als eine Alibinummer. Statt einer Strukturreform der Studienfinanzierung legen Sie eine halbgare Novelle vor, und das reicht einfach nicht.

Ihren Entwurf wird der Bundestag überarbeiten müssen, damit tatsächlich ein Plus für Bildungsgerechtigkeit herauskommt. Der Wohlstand unseres Landes beruht auf Bildung, und dafür brauchen Schüler, Studierende und ihre Familien bestmögliche Unterstützung.

Übrigens: Unter Schwarz-Gelb ging es dem BAföG historisch immer am schlechtesten. Daher ist es unglaublich unglaubwürdig, wie die FDP hier aufgespielt hat.

Es gibt so viele Studierende wie nie zuvor, aber BAföG erhalten nur noch die wenigsten. 87 Prozent der Studierenden sind außen vor. Allein zwischen 2013 und 2017 ist die Zahl der BAföG-Empfänger um 200 000 gesunken – ein verheerender Abschwung und Folge Ihrer miserablen BAföG-Politik.

Auf rekordverdächtige Höhen angestiegen ist nur die Zahl der Studierenden in Nebenjobs, um irgendwie über die Runden zu kommen. Eine 60-Stunden-Woche hält auf Dauer niemand durch. Wir wollen keine Abbrüche provozieren, sondern Studienerfolge finanzieren.

Wo Studienfinanzierung versagt, wird am Nötigsten gespart. Bei den einkommensschwächsten Studierenden liegen laut DSW die Ausgaben fürs Essen zum Teil unter dem physiologischen Existenzminimum. Das heißt, einige sparen sich das Studium vom Munde ab. Das ist eine Schande für unser reiches Land. Das BAföG muss zum Leben reichen.

Statt zuverlässig mehr in Bildungsgerechtigkeit zu investieren, handelt die Ministerin beim BAföG nach Gutsherrenart. Freihändig hebt sie in zwei Kleckerschritten die Fördersätze an, die Freibeträge sogar in drei Schrittchen. Warum kommen diese Erhöhungen nicht sofort in einem Rutsch zum nächsten Semester? Nach sechs BAföG-Nullrunden für Studierende müssen Sie klotzen statt kleckern.

Mich wundert es nicht, dass der Bundesrat, die Gewerkschaften, sogar die Arbeitgeber, Studierendenverbände und das Deutsche Studentenwerk unisono sagen: Die geplanten Änderungen reichen nicht.

Recht haben sie. Was Sie vorlegen, ist eben keine Trendumkehr; das ist Mangelverwaltung.

Was muss konkret geändert werden? Wir meinen, Fördersätze und Freibeträge müssen sofort um mindestens 10 Prozent steigen und danach automatisch und regelmäßig, damit Schluss ist mit Willkür.

Studentisches Wohnen liegt uns in der Tat auch am Herzen, Frau Karliczek, und natürlich braucht es mehr Wohnheimplätze. Aber wo bleibt denn dann die Karliczek-­Seehofer-Initiative für ein Bauprogramm für studentisches Wohnen? Dafür sind Sie doch auch in der Verantwortung.

Nichtsdestotrotz müssen Sie bei der Wohnpauschale dringend nachbessern: Denn in München oder Hamburg finden Studierende für die 325 Euro, die Sie vorsehen, nirgendwo eine Bleibe. Darum ist eine Pauschale auf Basis der Stufen des Wohngeldgesetzes die richtige und gerechtere Antwort.

Wer studieren will, soll den Studienort danach aussuchen, wo das Studienangebot passt. Frau Karliczek riet, man möge dort studieren, wo man es sich leisten kann. Und das ist wirklich zynisch. Wenn Sie Exzellenzuniversitäten in teuren Städten fördern, dann müssen junge Talente armer Eltern auch dort studieren können. Wir wollen Bildung und Forschung in der Spitze und in der Breite fördern; nur das ist fair.

Weitere Reformpunkte, die überfällig sind: Unterstützung von Studierenden, die Angehörige pflegen, BAföG-Öffnung für Teilzeitstudierende, Förderung von Orientierungssemestern, die Förderlücke für Geflüchtete schließen. Das alles sind Fortschritte, die nicht nur wir, sondern auch der Bundesrat fordern. Sie gehören in die Novelle. Bessern Sie also nach!

Mehr Fortschritt brauchen wir auch bei der Vereinfachung von Anträgen und beim Online-BAföG. 590 Onlineanträge gab es im Zeitraum Juni 2017 bis April 2018. Das bewegt sich im lächerlichen Promillebereich. Den BAföG-Antrag an jeder Milchkanne ausfüllen zu können, muss der Anspruch sein. Dafür sollten Sie streiten, Frau Karliczek.

Ihre halbgare Novelle setzt auf Tarnen statt auf Transparenz. Die Regierung will den BAföG-Bericht von 2019 in das Jahr 2021 verschleppen. Dabei sagt das Gesetz klipp und klar: Alle zwei Jahre hat die Regierung dem Bundestag diesen Bericht vorzulegen. Und das aus einem guten Grund: So können wir flott auf Reformbedarfe reagieren und das BAföG auf der Höhe der Zeit halten. So soll es sein, und so soll es auch bleiben.

Union und SPD haben ganz offensichtlich keine Idee, wie sie den krassen Bedeutungsverlust des BAföGs stoppen. Die Debatte über die Weiterentwicklung der Studienfinanzierung ist überfällig. Wir wollen sie seit langem führen, FDP und Linke auch.

Als Grüne im Bundestag schlagen wir vor, das BAföG zu einem Zwei-Säulen-Modell auszuweiten: Wir wollen einen Studierendenzuschuss als Basis für alle plus einen Bedarfszuschuss für Studierende einkommensarmer Eltern. Beide Säulen sollen Vollzuschüsse sein; damit senken wir die Sorge vor Verschuldung auf null.

Das Gute am BAföG erhalten und die Nachteile korrigieren, darauf zielt unser Zwei-Säulen-Modell; denn die staatliche Studienfinanzierung muss gerechter, verlässlicher und leistungsfähiger werden.

Ministerin Karliczek, fangen Sie doch mal an zu kämpfen! Und Herr Minister Scholz – trotz der Klingbeil-­Oppositionsrede ist ja auch die SPD in der Regierung –,

öffnen Sie endlich Ihr Portemonnaie für ein besseres BAföG!

Denn ohne deutliche Korrekturen am Entwurf der 26. BAföG-Novelle, ohne eine echte Reform droht der 50. Geburtstag des BAföGs 2021 eher ein Trauerspiel als eine Freudenfeier zu werden. Sorgen Sie für eine Feier!

 

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben gerade gesagt: Das ist eine der größten BAföG-Reformen der letzten Jahre. – Sie sprechen unisono von einer Trendumkehr. Ich will Sie noch mal als Vertreter der Regierungsfraktion SPD fragen: Wie passt denn das zu den Zahlen des Statistischen Bundesamtes? Ich habe vorgetragen: Zwischen 2013 und 2017 ist die Zahl der BAföG-Empfänger um 200 000 gesunken. – Frau Karliczek hat mir in der Regierungsbefragung erläutert, wie der Effekt ihrer BAföG Reform sein wird. Sie hat gesagt, dass 100 000 zusätzliche Anträge gestellt werden. Bei 100 000 zusätzlichen Anträgen durch Ihre Reform – man kann sagen: 80 Prozent haben Erfolg – bleibt unter dem Strich ein ganz deutliches Minus bei der Zahl der BAföG-Empfänger. Wie kommen Sie denn dazu, zu sagen, dass das eine Trendumkehr oder eine große BAföG-Reform ist? Ich wüsste gerne, mit wie vielen zusätzlichen Anträgen die SPD rechnet. Die Ministerin selber rechnet mit 100 000. Damit kompensieren Sie nicht mal die, die in den letzten Jahren rausgerutscht sind.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bund und Länder stecken mittendrin in der heißen Verhandlungsphase zur Fortsetzung der Wissenschaftspakte. Gut also, dass wir als Bundestag heute darüber debattieren, wie in diesem Land am besten geforscht, gelehrt und gelernt werden kann.

Wir Grüne im Bundestag appellieren an die Verhandlungsrunde: Sorgen Sie zügig für grünes Licht für den Pakt für Forschung und Innovation, für den Hochschulpakt und den Qualitätspakt Lehre. Universitäten, Hochschulen und Forschungsinstitute sind die Innovationstreiber der Republik und brauchen endlich einen Durchbruch für verlässliche Finanzierung.

Insofern, lieber Herr Sattelberger: An Ihrem Antrag gefällt uns das Timing. Aber ansonsten, wie so oft: viel Lärm um fast nichts.

Richtig ist Ihre Forderung nach verbindlichen Gleichstellungsstandards und -kriterien. Das wollen wir Grüne seit vier Jahrzehnten; da sind wir bei Ihnen. Aber nicht nur in der Wissenschaft, auch in der Wirtschaft und in der eigenen FDP-Fraktion braucht es mehr Frauen in Führung. Nur so wirkt doch Ihre Forderung authentisch!

Ansonsten ist Ihr Antrag geprägt von zu viel Management und zu wenig Wissenschaft. Da ist die alte FDP ganz die neue und umgekehrt. Bitte verschonen Sie die neugiergetriebene Grundlagenforschung von Ihrem Ökonomisierungsfetisch. Rankings, Benchmarks, Outcomes: Sattelberger-Anträge sind eine Schatztruhe für Bull­shit-Bingos.

Aber hören Sie auf, die Freiheit der Wissenschaft mit Ihren plumpen Nützlichkeitsinteressen auszuhöhlen.

Sie fordern verbindliche Indikatoren für den Eingang von Forschungsergebnissen in Gesetzestexte. Haben Sie das mal zu Ende gedacht? Wenn es nicht klappt, soll es weniger Geld für die Forschung geben; das schreiben Sie auch noch rein.

Was für ein Humbug! Die FDP würde also Klimaforschung bestrafen, wenn die GroKo kein Klimaschutzgesetz hinbringt, oder die Friedensforschung kürzen, wenn deutsche Rüstungsexporte Kriege anheizen. Das ist doch wohl ein schlechter Witz; das können Sie doch nicht ernst meinen!

Natürlich braucht es einen Gegencheck von FuE-Leistungen; dieser muss aber dem Forschungsfeld angemessen sein. Ein Forschungsmuseum, das Kinder durch Dinoskelette aus der Urzeit und Meteoriten aus dem All begeistert, entfaltet doch eine ganz andere Wirkung als ein Institut, das an CO 2 -neutraler Mobilität forscht. Und beides verdient doch eine verlässliche Finanzierung!

Der PFI ist ein hochwirksames Bund-Länder-Forschungsförderprogramm. Daher ist er aus grüner Sicht dringend fortzusetzen. Ich sage aber auch: Der Deutsche Akademische Austauschdienst und die Alexander von Humboldt-Stiftung gehören meiner Meinung nach ganz genauso in diesen Pakt für Forschung und Innovation und seinen Aufwuchsmechanismus; denn DAAD und AvH bringen maßgeblich die Internationalisierung und die weltweite Attraktivität unseres Wissenschaftssystems voran. Trotzdem bleiben verlässliche Aufwüchse bei der Finanzierung aus. Das wollen wir als Grüne im Bundestag ändern!

Wir wollen endlich auch die Unterfinanzierung unserer Hochschulen beenden. Die dynamischen Aufwüchse, die es zu Recht für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen alljährlich gibt, brauchen die Hochschulen genauso dringend, damit eben die universitäre und die außeruniversitäre Forschung nicht weiter auseinanderklaffen. Unser Antrag – Herr Sattelberger, da müssen Sie wirklich früher aufstehen – liegt seit dem Herbst schon längst auf dem Tisch: für beste Forschung und Lehre, für verlässliche Karrierewege, für modernste Infrastrukturen des Wissens; denn all das braucht es für die Wissenschaft und für mehr Technik, Toleranz und Talente.

Der Finanzminister ist ja heute nicht an Bord. Er hat dem BMBF eine deutliche Kürzung verordnet. Darum wende ich mich an Frau Karliczek oder vielmehr an Herrn Rachel als Staatssekretär. Setzen Sie sich dafür ein, dass Forschung und Lehre im Haushalt nicht auf der Strecke bleiben und nicht um eine halbe Milliarde gekürzt werden! Geben Sie Unis, Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen endlich den notwendigen Schub, damit auch noch morgen herausragende Wissenschaft in unserem Land möglich ist, und zwar an allen Universitäten!

Die Unterstützung unserer Fraktion hätten Sie.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Höchst, Sie haben wirklich eindrücklich bewiesen, warum Sie im Kuratorium der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld nichts, aber auch gar nichts verloren haben mit Ihrem Hass.

Die AfD ist der parlamentarische Arm der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit,

und deshalb werden wir Sie auch bekämpfen. Sie verachten und fürchten Vielfalt.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind verliebt in Vielfalt.

Frau von Storch – wo ist sie? –,

Ihre extrem selektive Wahrnehmung von Homosexuellenverfolgung spricht auch für sich. Warum haben Sie Russland nicht erwähnt,

Tschetschenien, Jamaika, Zentralafrikanische Republik, Botswana und all die anderen Länder? Homosexualität darf nirgendwo verfolgt und kriminalisiert werden,

sondern die Würde des Menschen muss unantastbar sein – überall auf diesem Globus.

– Auch in Deutschland, selbstverständlich. Dazu haben Sie ja gar nichts gesagt.

Was sagen Sie denn zu der Zahl, dass 82 Prozent der lesbischen, schwulen und bisexuellen Jugendlichen und 96 Prozent der transsexuellen Jugendlichen massive Diskriminierungserfahrungen machen?

Dazu haben Sie kein Wort gesagt. Im Ergebnis ist das Suizidrisiko homosexueller Jugendlicher gegenüber heterosexuellen Altersgenossen vier- bis sechsmal so hoch, also signifikant höher. Dieser brutale Befund muss uns doch alle alarmieren und zum Handeln anregen. Was würden wir denken und fühlen, wenn das unseren Kindern passieren würde?

Feindlichkeit gegenüber Lesben, Schwulen, trans- und intersexuellen Menschen ist kein abstraktes Phänomen. Das ist kein ideologischer Kampfbegriff, sie hat ein Gesicht.

Übrigens: Als ich vor 23 Jahren mein Coming-out hatte, habe ich unheimlich viele positive Erfahrungen gesammelt. Aber es waren so rechtsextrem gesinnte Leute wie Sie, die mir das Leben damals durchaus schwer gemacht haben. Und deshalb: Hören Sie damit auf, dieses Klima in der Gesellschaft weiter anzuheizen. Homosexuellenfeindlichkeit hat ein Gesicht, auch das Ihre.

– Ich mache einfach weiter.

Es ist wichtig – und das beweisen Sie einmal mehr –, dass wir eine Taskforce gegen Homo- und Transphobie in unserem Land brauchen.

Ich fordere die Jugendministerin und die Bildungsministerin auf, endlich einen nationalen Aktionsplan auf den Weg zu bringen, angefangen mit Bildungsplänen.

– Dann können Sie Nachhilfe nehmen, um zu merken, was Vielfalt alles Tolles bringt.

Dann fühlen Sie sich nicht weiter bedroht. Ich merke, dass Sie sich von gesellschaftlicher Vielfalt sehr bedroht fühlen.

Die in den vergangenen 30 Jahren aufgebauten Gedenk- und Erinnerungsorte für die homosexuelle Verfolgungs- und Emanzipationsgeschichte wurden in den vergangenen Jahren wiederholt geschändet, und das ist extrem erbärmlich. Auch dazu haben Sie kein Wort verloren. Zuletzt wurden im Oktober 2018 die beiden Gedenktafeln am Magnus-Hirschfeld-Ufer beschädigt, die an die erste homosexuelle Emanzipationsbewegung erinnern. Die Augen von Anita Augspurg und Karl Heinrich Ulrichs wurden ausgekratzt. Die gleichen Beschädigungen fanden im Sommer 2017 statt.

Auch das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten und verfolgten Homosexuellen im Berliner Tiergarten wurde schon mehrfach beschädigt. Bislang konnten keine Täter ermittelt werden. Auch das muss uns alle im Bundestag, im Herzen unserer Demokratie, empören und zum Handeln auffordern.

Wenn „nie wieder“ ernst genommen werden soll, dann darf nie wieder ein Gedenkort für die homosexuelle Verfolgungsgeschichte angegriffen werden.

Ein solcher Angriff ist nämlich nicht nur ein Angriff auf Lesben und Schwule, es ist ein Angriff auf all diejenigen, für die die zwölf entsetzlichen Jahre des Nationalsozialismus eine Lehre, eine Mahnung und ein politischer Imperativ sind. Daher müssen wir nicht nur am heutigen Tag, dem Internationalen Tag gegen Homophobie, Biphobie und Transfeindlichkeit, alle gemeinsam nach Wegen suchen, wie die Ausbrüche gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bekämpft werden können; selbstverständlich auch hier im Parlament.

Obwohl wir den Kampf um Akzeptanz und gleiche Rechte nicht kurzfristig gewinnen können, müssen wir zumindest für unsere Kinder entschlossen daran arbeiten,

damit sie alle unabhängig von sexueller Orientierung oder Geschlechtsidentität gut und gerne, das heißt selbstbestimmt und angstfrei in Deutschland leben können, damit sie in einem Land leben, das aus den schrecklichsten Kapiteln seiner Geschichte Lehren gezogen hat. Nie wieder Feindlichkeit gegenüber Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Trans- und Intergeschlechtlichen, das sollten gerade Sie sich endlich einmal hinter die Ohren schreiben.

Vielen Dank.

 

Ganz herzlichen Dank, Herr Präsident. – Uns treibt nach wie vor um: Wie geht eigentlich eine Bundesforschungsministerin mit Forschungsergebnissen um? Auf ihrer persönlichen Website ist nach wie vor zu lesen, dass es – Zitat – „keine Langzeitstudien zu den Auswirkungen auf Kinder in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften“ gäbe. Wir wissen längst: Das ist blanker Unsinn; denn es gibt Dutzende von Studien, die alle unisono zu dem Ergebnis kommen: Den Kindern geht es gut.

Sie haben 2018 in einem n‑tv-Interview gesagt, den bestehenden Forschungsstand würden Sie nicht kennen; das sei eine spannende Forschungsfrage. – Daraufhin haben das BMBF und Sie persönlich zahlreiche Literaturtipps erhalten. Herr Rachel hat hier in einer Fragestunde gesagt, selbstverständlich lägen eine ganze Reihe von Studien vor. – Deshalb frage ich Sie jetzt, ob Sie sich inzwischen mit dem Forschungsstand haben vertraut machen können, ob Sie die zahlreichen Studien zur Kenntnis genommen haben, und welche Konsequenz Sie als Forschungsministerin daraus ziehen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! BAföG muss zum Leben reichen, und es muss zur Zeit passen. Frau Karliczek, was Sie heute als Novelle vorlegen, das ist keine Trendwende, sondern das ist eine Mogelpackung. Diese BAföG-Novelle bleibt unter dem Inflationsausgleich.

Deshalb liegt das BAföG im Koma. Wenn nur noch 13 Prozent aller Studierenden BAföG bekommen, dann reicht Ihre Novelle hinten und vorne nicht.

Im Zeitraum von 2013 bis 2017 sind über 200 000 junge Menschen aus dem BAföG-Berechtigtenkreis herausgerutscht. Sie selber haben in der Regierungsbefragung auf meine Frage, wie viele nun künftig durch die Novelle in die Förderung reinkommen, 100 000 zusätzliche Antragstellerinnen und Antragsteller genannt. Das heißt, unter dem Strich bleibt ein Minus. Das ist doch keine Reform, meine Damen und Herren.

Als Grüne im Bundestag stellen wir heute acht Änderungsanträge, um aus einer halbgaren Novelle doch noch einen großen Wurf für Bildungschancen zu machen; denn das BAföG muss Bildungsgerechtigkeitsgesetz Nummer eins in der Republik bleiben. Der erste wichtige Änderungsantrag ist, sofort sowohl die BAföG-Sätze als auch die Freibeträge um mindestens 10 Prozent in einem Wumms zu erhöhen, damit das spürbar ist – und in dieser Legislaturperiode gerne noch einmal. Dann stellen wir zur namentlichen Abstimmung eine automatische, regelmäßige Erhöhung, eine Dynamisierung entlang der Preis­entwicklung und der Einkommensentwicklung. Damit Schluss ist mit BAföG-Willkür und BAföG nach Kassenlage, wo der Finanzminister mehr darüber entscheidet als die Bildungspolitiker, wie man Bildungschancen in diesem Land finanziert. Endlich das BAföG regelmäßig erhöhen, das ist wichtig.

Das hat die SPD auch mal gewollt. Deutsches Studentenwerk und die Gewerkschaften stehen hinter dieser Forderung. Was in einzelnen Sozialgesetzen geht, sollte auch beim BAföG klappen.

Nächster Punkt: Wohnen. Frau Karliczek, Sie haben neulich gesagt, dass Sie Herrn Seehofer einen Brief zum studentischen Wohnen geschrieben haben, um mehr Wohnheimförderung zu ermöglichen. Ja, gerne! Das ist zwar der nächste Tu-nix-Minister. Aber man muss beides zusammendenken: Natürlich brauchen wir den Wohnheimbau. Aber wir brauchen auch eine vernünftige Wohnförderung im Rahmen des BAföG. Wenn Sie einerseits das Wohngeld erhöhen und andererseits den Studis nur eine Pauschale geben, dann reicht das nicht. Wir brauchen eine regionale Staffelung, damit auch das Arbeiterkind aus einem einkommensarmen Elternhaus an der Exzellenzuni und in teuren Unistädten leben und wohnen kann. Wohnen darf auch für Studis kein Luxusgut werden.

Jetzt versetzen Sie sich mal in einen 17-Jährigen oder eine 17-Jährige, der bzw. die ein kleines Taschengeld aus dem armen Elternhaus bekommen und hören: Wenn man den BAföG-Höchstsatz bekommt, kann man bis zu 10 000 Euro Schulden nach dem Studium haben. – Dann ist doch völlig klar, dass man erst gar kein BAföG beantragt, weil man Verschuldungssorgen hat und sich nicht zutraut, das zu stemmen. Wer will denn 10 000 Euro zurückzahlen müssen? Deshalb muss die Verschuldungsobergrenze runter. Auch das beantragen wir heute, weil wir einen Einstieg in unser Zwei-Säulen-Modell der Studienfinanzierung wollen. Wir sollten zu Vollzuschüssen zurückkehren, wie das in den 70er-Jahren der Fall war, wo das BAföG noch richtig funktionierte und zum Leben reichte.

Wirklich unverschämt ist, dass Sie einmal mehr die Datenlage manipulieren. Deshalb beantragen wir heute die zweite namentliche Abstimmung: Der BAföG-Bericht wäre 2019 fällig. Wir wollen diese Daten. Diese werden brutal sein. Aber Sie machen in einem Spiegelstrich eine Verschiebung auf 2021. Das heißt, erst nach der nächsten Bundestagswahl sieht man, wie viele Studierende wieder aus dem BAföG-Berechtigtenkreis herausfliegen. Das ist keine seriöse Politik. Der BAföG-Bericht muss im Zwei-Jahres-Turnus erfolgen, damit wir vernünftig reformieren können. Alles andere ist manipulativ.

Meine Damen und Herren, BAföG muss Bildungsgerechtigkeitsgesetz Nummer eins werden. Tun Sie endlich was für gleiche Bildungschancen im Land, für Einkommensarme, für Arbeiterkids! Es muss endlich einen gleichen Weg zum Campus geben. Deshalb ist diese BAföG-Reform ein kleiner Schritt – aber eben auch nur ein kleiner Schritt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen Chancen für alle, Wahlfreiheit und breite Zugänge zum Studium. Deshalb ist es so dringend erforderlich, die Grundfinanzierung unserer Hochschulen zu stärken.

Wir reden heute über eine kleine, ja minimalistische Änderung am Hochschulrahmengesetz, die wir zügig vollziehen sollten. Es wird gestrichen der § 32 zur Vergabe von Studienplätzen in zulassungsbeschränkten Studiengängen. Wir erfüllen als Gesetzgeber damit einen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das insbesondere die Wartezeitquote im Bereich Humanmedizin moniert hat. Es ist deshalb ein wichtiger Schritt, das zu tun.

Ich sage auch sehr klar: Das ist wirklich ein gelungenes Beispiel für die Bund-Länder-Zusammenarbeit. Das ist in so stürmischen Zeiten wie momentan sehr wichtig. Gemeinsam, zügig und handlungsfähig haben Bund und Länder hier was vorgelegt.

Manche hier im Haus hatten das Hochschulrahmengesetz längst vergessen, weil es 2005 durch eine Große Koalition quasi entkernt worden ist, weil die Länder ein Abweichungsrecht bekommen haben. Der Bund kann aber bei Zulassungen und Abschlüssen noch handeln.

– Bitte?

– Wollen Sie mir eine Zwischenfrage stellen?

 

Es macht auf jeden Fall keinen Sinn, dass das Hochschulrahmengesetz ein solches Schattendasein führt.

Die Länder haben jetzt geliefert und einen Staatsvertrag zum zentralen Studienplatzvergabeverfahren in den Bereichen Medizin, Tiermedizin, Zahnmedizin und Pharmazie ausgehandelt. Die Kriterien sind neu ausbalanciert worden, und das macht auch Sinn.

Es gibt drei zentrale Änderungen:

Erstens. Die Abiturbestenquote wird von 20 Prozent auf 30 Prozent erhöht.

Zweitens. Es wird eine Eignungsquote eingeführt. Das finden wir besonders wichtig. Das ist klasse, weil damit auch diejenigen, die beispielsweise Rettungssanitäter oder anderweitig beruflich qualifiziert sind, und auch diejenigen, die eben kein Einser-Abitur haben, die Chance auf ein Medizinstudium bekommen.

Drittens. Die Hochschulauswahlverfahren werden jetzt endlich auch stärker standardisiert, und das ist doch vernünftig, wenn man hier eine Gleichwertigkeit erreichen will.

Ich sage sehr deutlich: Es muss digital und sozial nachgebessert werden. Im elften Jahr des „dialogorientierten Serviceverfahrens“ funktioniert es mit den Fächerkombinationen immer noch nicht gut. In einem Land, das digital vorneweg sein sollte, es aber leider nicht ist, sollte man hier jetzt nicht mit Übergangslösungen für das Medizinstudium arbeiten, sondern entsprechend vorankommen.

Daneben ist die soziale Herkunft wichtig. Wir sehen, dass die soziale Herkunft noch maßgeblich darüber entscheidet, ob man ein Studium aufnimmt oder nicht. Das darf in unserem Land so nicht sein. Wir wollen mehr Arbeiterkinder auf dem Campus, und deshalb ist es so wichtig, über breitere Zugänge zu sprechen, zu handeln und Chancen für alle zu erreichen.

Besten Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist eine besondere, eine historische Nacht. Exakt in diesen Stunden vor 50 Jahren fanden die Stonewall Riots in New York statt, wo mutige LGBTI aufgestanden sind gegen brutale Polizeiwillkür. Das war eine der Geburtsstunden der queeren Emanzipationsbewegung.

Blicken wir auf Deutschland. Vor 100 Jahren hat Magnus Hirschfeld sein Institut für Sexualwissenschaft gegründet und war als Wissenschaftler und als Aktivist ein Geburtshelfer der deutschen Homosexuellenbewegung, die von der nationalsozialistischen Diktatur brutal zertrümmert wurde. Erst vor 25 Jahren gab es in Deutschland die restlose Abschaffung des § 175 und damit die Entkriminalisierung schwuler Männer in Deutschland. Und morgen vor zwei Jahren haben wir die Ehe für alle geöffnet.

Deutschland hat also vor der eigenen Haustür gekehrt. Deutschland hat lange gebraucht bis zur Gleichstellung. Das haben LGBTI-Aktivistinnen und ‑Aktivisten erkämpft und erreicht.

Es gibt jedoch noch viel zu tun. Aus der Geschichte, aus dem Grundgesetz und aus der Universalität der Menschenrechte erwächst die Verantwortung, weltweit klarzumachen: Liebe ist Liebe und kein Verbrechen.

In über 70 Staaten werden LGBTIs kriminalisiert, bestraft dafür, wer sie sind, wen sie lieben, wie sie leben. Sechs Länder vollstrecken die Todesstrafe für gleichgeschlechtliche Handlungen. Nicht Homosexuelle sind pervers, sondern die Verfolgung, der sie vielerorts ausgesetzt sind.

Ich sage hier sehr klar: Je autoritärer ein Staat, umso höher sind die Diskriminierungsrisiken für LGBTIs. Ob Gewalt, Morde, „Homo-Propaganda“-Gesetze, Anti-NGO-Gesetze oder CSD-Verbote: damit muss Schluss sein. LGBTI-Rechte sind Menschenrechte.

Deutschland muss als internationaler Partner und einflussreiches EU-Mitglied Vorreiter für den Schutz und die Rechte sexueller und geschlechtlicher Minderheiten werden. In unserem Antrag zeigen wir viele Stellschrauben auf, zum Beispiel die Ächtung der Todesstrafe, Sanktionen gegen Regime und Machthaber, die LGBTIs verfolgen, eine Verschärfung des EU-Rechtsstaatsmechanismus, LGBTI-inklusive Konzepte bei der Entwicklungszusammenarbeit und in der auswärtigen Politik nach den Yogyakarta-Prinzipien.

Die LGBTI- und Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten müssen besser geschützt werden, notfalls auch mit humanitären Visa. Homosexualität ist hier in Deutschland auch klar ein Asylgrund. Ich sage hier auch: Länder, die unsicher sind für LGBTIs, können keine sicheren Herkunftsstaaten sein.

Das alles und viel mehr finden Sie in unserem Antrag. Wir wollen weltweit sexuelle und geschlechtliche Selbstbestimmung. Wir wollen den Druck auf Verfolgerstaaten erhöhen. Und wir wollen mehr Freiheitsgewinnerländer wie zuletzt Ecuador, Bhutan, Taiwan, Botswana. Wir wollen mehr dieser „Good News“ weltweit. Denn ­LGBTIs sind keine Menschen zweiter Klasse. Liebe ist ein Menschenrecht, nicht erst seit Stonewall. Es dürfen keinesfalls weitere 50 Jahre vergehen, bis dies überall weltweit gilt.

Liebe Bundesregierung, bitte bewegen Sie hier endlich mehr, und werden Sie zum globalen Vorreiter!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bildung und Forschung sind Quellen künftigen Wohlstandes und Treiber für Gerechtigkeit und Innovation. Daher ist es hochproblematisch, dass dieser Einzelplan 30 im Vergleich zum Vorjahr ein Minus aufweist. Das ist auf jeden Fall keine Dynamik, um das 3,5- oder 7-Prozent-Ziel zackig zu erreichen. Das ist zukunftsvergessen, Frau Karliczek.

Diesen Fehler sollten wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier dringend korrigieren.

– Bitte?

– Ja, doch. Ich habe den Haushalt gelesen, und was die SPD dazu gesagt hat, reichte als Erklärung nicht aus.

Uns ist wichtig: Chancen für alle und Forschung for Future gibt es nicht zum Nulltarif, sondern wir müssen deutlich drauflegen. Sie treten auf die Schuldenbremse; wir wollen einen Investitionsmotor für Bildung und Forschung.

Investieren in Zukunft heißt, Infrastrukturen zu modernisieren, und da sind marode Schulen ein Mahnmal für eine Bildungsrepublik. Ob Grundschulen in Brennpunktquartieren

oder Berufsschulen im ländlichen Raum: Schulen müssen bundesweit Kathedralen des Wissens sein; das ist im Interesse aller Kinder und im gesamtstaatlichen Interesse, Frau Karliczek.

Investieren in Zukunft heißt, gleichwertige Lebensverhältnisse zu befördern. Bildungschancen dürfen nicht nur nicht von der Herkunft abhängen, sondern auch nicht von der Region, in der man lebt. Ob Stadt oder Land, ob Ost oder West: Kinderbetreuung und Ganztagsschulplätze dürfen nicht fehlen. Der Rechtsanspruch gehört endlich erfüllt, mit Qualität und bald gebührenfrei. Hier muss auch eine Bundesbildungsministerin ordentlich mit anschieben.

Investieren in Zukunft heißt auch, den Fachkräftemangel zu bekämpfen. Ich gebe Ihnen als Beispiel aus dem Haushalt das Thema Alphabetisierung: Wieso ist Ihnen das so wenig wert?

30 Millionen Euro in Ihrem Etat für 7,5 Millionen funktionale Analphabeten im Land, das sind knapp 4 Euro pro Person. Das reicht einfach nicht, um gut lesen, schreiben und Deutsch sprechen zu können. Da würden wir mehr Mittel drauflegen.

Und landauf, landab fehlen Handwerker, fehlen Erzieherinnen und Erzieher und Lehrkräfte.

Was tun Sie hiergegen, außer unbeteiligt am Spielfeldrand zu stehen, Frau Karliczek? Sie verschließen die Augen auch vor den steigenden Schulabbrecherzahlen. Unser Land braucht weniger Abbrecher, mehr Meister und mehr Master und endlich auch ein Recht auf Weiterbildung.

Wer sich bildet, braucht auch eine sichere Finanzierung, gerade auch Einkommensarme. Studierende – das sagen wir ganz klar – sollen sich aufs Studium konzentrieren und nicht nebenher noch kellnern müssen, um über die Runden zu kommen. Deshalb wollen wir beim BAföG auch eine echte Trendwende. Sie rechnen anscheinend in Ihrem Etat, dass die Ausgaben fürs BAföG drastisch sinken. Schauen Sie sich die Zahlen an; das heißt, Sie glauben nicht an Ihre eigene Reform. Tun Sie endlich mehr für Bildungsgerechtigkeit!

Landauf, landab demonstrieren Fridays-for-Future-Kids, um das Klima zu retten. Weltweit wollen Jung und Alt endlich Ergebnisse in der Klimapolitik und keine Vorwürfe und keine Drohungen. Uns irritiert, wie teilnahmslos und uninspiriert Sie bei dieser Überlebensfrage der Menschheit und unseres Planeten agieren. Sie haben eben viel grün gesprochen; aber in Ihrem Haushalt handeln und finanzieren Sie wenig grün. Warum greifen Sie die Impulse nicht auf, um Bildung für nachhaltige Entwicklung in allen Bildungseinrichtungen zu fördern? Warum gibt es kein Programm für nachhaltige, für klimaneutrale Hochschulen? In Nairobi konnte ich neulich die erste CO

Wir fordern Forschung for Future. Sie haben das grüne Klimaforschungs-Rahmenprogramm immer wieder abgelehnt. Bei der Mobilitätsforschung handeln Sie wenig innovativ und verheddern sich bei der Standortauswahl von Forschungsfabriken für Batteriezellen in Widersprüche und Intransparenzen. So geht es nicht!

Wir wollen Lücken in der Energieforschung schließen. Sie überlassen diesen Job komplett Ihrem Wirtschaftsminister, der schon mit der Energiewende komplett überfordert ist. Wir wollen, dass die Hightech-Strategie auf Nachhaltigkeit ausgerichtet wird und sie viel stärker auf soziale und ökologische Innovationen orientiert. Das machen Sie nur verbal, aber leider nicht real. Deshalb muss noch viel in Ihrem Haushalt umgesteuert werden. Sie überzeugen nicht. Vieles muss umgesetzt werden, auch im Paket Ihres Klimakabinetts, dem Sie ja leider nicht angehören.

Frau Karliczek, Ihr Etat ist eine doppelte Null: null Zukunftsplan, null Aufwuchs. Das müssen wir ändern – für mehr Chancen und für mehr Innovation.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen stand die berufliche Bildung im Fokus; jetzt geht es mehr um die akademische. Für uns als Grüne im Bundestag ist entscheidend: Wir wollen Chancen und Wahlfreiheit für alle in der jungen Generation.

Hundertausende haben in diesen Tagen nun ihr Studium aufgenommen, und damit beginnt für sie eine sehr spannende Lebensphase. Da wünschen wir viel Neugierde und auch viel Erfolg auf diesem Weg.

Doch anstatt voll ins Studium und in den Unialltag hineinzustarten, ist es so, dass Tausende Studis auf Wartelisten für Wohnheimplätze stehen und keine bezahlbare Bleibe finden. In manchen Hochschulstädten gibt es Notunterkünfte für Erstis. Was sind das eigentlich für Zustände in einem Land der Dichter und Denker? So geht das nicht.

Deswegen fordern wir eine bundesweite Offensive für studentisches Wohnen. Denn Kopf braucht eben Dach. – Warum ist das so?

Erstens. Wohnen wird für Studierende immer teurer. Für eine 30-Quadratmeter-Bude bezahlt man im Schnitt 403 Euro; in Stuttgart sind es 542 Euro, in München 717 Euro.

Für finanzarme Studis ist das eben nicht zu stemmen. Im BAföG gibt es pauschal maximal 325 Euro fürs Wohnen. Wir wollen deshalb eine regional gestaffelte und dynamisierte Wohnkostenpauschale im BAföG; die ist einfach gerechter.

Es gibt zweitens einen historischen Tiefststand bei Wohnheimplätzen. Nur noch 9,6 Prozent der Studis finden Platz in einem Wohnheim. Das ist aber nun mal die preisgünstigste Wohnform, die es nach dem Elternhaus gibt. Es entlastet die völlig überhitzten Wohnmärkte vor Ort. Es ist auch ein wunderbarer Integrationsort für internationale Studis und deshalb eine sehr gute Wohnform. Der Bedarf ist riesig; die Wartelisten für diese Wohnheimplätze sind lang. Allein in München, Frau Zeulner, sind 12 000 Studis auf dieser Warteliste.

Wir helfen auch gerne in Bayern ein Stück weit über ein Bund-Länder-Programm zum Bau von öffentlich finanzierten Wohnheimplätzen.

– Ja, das regt Sie auf; ich weiß. Aber 12 000 Studis auf den Wartelisten in München, das sollte Ihnen echt zu denken geben.

Übrigens: Mehr als die Hälfte der Plätze in Wohnheimen sind über Bund-Länder-Programme in den 70er- und 80er-Jahren entstanden und ab 1994 über Sanierungsprogramme fit gemacht worden.

Zitat aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zu den Bund-Länder-Programmen für den Wohnheimbau:

Aus Sicht der Bundesregierung waren die Programme erfolgreich.

Ja, und diese Erfolgsgeschichte wollen wir endlich fortsetzen. Daran wollen wir anschließen; da muss man doch weitermachen.

Wir haben wirklich die Nase davon voll, dass die Hochschulministerin, Frau Karliczek, sich hinter dem Bauminister Seehofer versteckt und umgekehrt.

Beide zusammen verstecken sich dann noch hinter den Ländern, und für die Studis und Azubis ist nichts gewonnen. Das muss sich dringend ändern.

Das ist die Realität dieser Regierung. Das ist doch hilflos und das ist verantwortungslos, wenn man sieht, wie die Situation vor Ort ist. Da kann man sich doch nicht einfach für nicht zuständig erklären.

Wir haben natürlich auch umfassende andere wohnungspolitische Schwerpunkte: eine wirksame Mietpreisbremse, eine kreative Quartiersentwicklung in Hochschulstädten, die Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau – da muss eben auch ein Teil für Studierendenwohnen reserviert sein –, die neue Wohngemeinnützigkeit und, und, und. Viele Vorschläge, die eben auch die kommunalen Wohnungsmärkte entlasten, sind dringend notwendig.

Jetzt haben Sie ja gesagt, Sie seien nicht zuständig. Ich möchte Sie als Koalition daran erinnern, dass Sie mit großem Tamtam und Getöse die Neufassung des Artikels 91b im Grundgesetz mit uns verabschiedet haben.

Damit könnte der Bund den Ländern entsprechend unter die Arme greifen.

Die Ministerin hat sogar gesagt: Es müssen ja nicht alle in teuren Städten studieren. – Ja wie zynisch ist das eigentlich? Der Studienort darf nicht vom Geldbeutel abhängen.

Entscheidend ist, welches Fach man studieren möchte. Denn Wohnen muss für alle Studierenden bezahlbar sein, auch für die aus den armen Elternhäusern, die im BAföG-Bezug sind. Deshalb: Packen Sie es endlich an, und hören Sie auf mit dem Versteckspiel.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir feiern in diesen Tagen ein großartiges Jubiläum. Vor 30 Jahren wurde von den Vereinten Nationen die Kinderrechtskonvention beschlossen. Sie umfasst 54 Artikel, in denen die Rechte von Kindern weltweit festgeschrieben sind. Egal woher sie kommen und wo sie leben, egal welchen familiären, ethnischen oder kulturellen Hintergrund sie haben: Alle Kinder sind gleich und gleich an Rechten. Das ist der Kern der Kinderrechtskonvention.

Deutschland hat die Konvention 1992 ratifiziert und 2010 endlich den Auslegungsvorbehalt zurückgenommen. Die Kinderrechtskonvention hat damit den Status eines einfachen Bundesgesetzes, und das kann uns allen miteinander doch nicht reichen.

Kinderrechte gehören endlich ins Grundgesetz, nicht als symbolpolitische Lyrik, sondern mit Substanz und mit einer starken, bindenden Formulierung, damit das Kindeswohl ein höheres Gewicht erhält.

Wir hoffen, dass die Justizministerin hier einen anständigen Entwurf vorlegt; denn wenn wir als Deutschland Kinderrechte in der Welt besser schützen wollen, dann müssen wir vor der eigenen Haustür kehren und ein wirklich kindgerechtes Land werden, ohne Kinderarmut und mit Chancen für alle.

In 30 Jahren gab es international Fortschritte für Kinder, aber die weltweiten Verstöße gegen Kinderrechte sind hochdramatisch. 385 Millionen Kinder leben in extremer Armut, 150 Millionen Kinder sind chronisch unterernährt, 420 Millionen Kinder sind von Kriegen und Konflikten betroffen, jeder vierte Todesfall in einem Alter von unter fünf Jahren ist laut WHO auf Umweltverschmutzung zurückzuführen. Diese Liste ließe sich fortsetzen. Das sind skandalös hohe, unfassbar brutale Zahlen, hinter denen einzelne konkrete Schicksale stecken, Zahlen, die nicht nur traurig machen, sondern die uns allen miteinander auch Ansporn sein müssen, sich viel stärker zu engagieren und Kinder in den Mittelpunkt internationaler Politik zu rücken.

Deshalb müssen wir jetzt endlich vom Bekenntnis zum Handeln kommen; denn Deutschland hat 2020 eine exponierte Rolle. Wir werden weiterhin dem UN-Sicherheitsrat und ab nächstem Jahr auch wieder dem UN-Menschenrechtsrat angehören, zudem wird die Bundesregierung die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen. Diesen Dreiklang muss die Regierung nutzen, um Kinderrechte weltweit zu verbessern. Deutschland braucht eine menschenrechtsbasierte und endlich auch kindgerechte Außenpolitik.

Der Forderungskatalog des grünen Antrags ist lang: Schluss machen mit Ausbeutung und Versklavung, gleiche Chancen für Mädchen und Jungen verwirklichen, Klima- und Umweltschutz verstärken, bessere Gesundheitsvorsorge und Bildungszugänge, Einsatz gegen Kinderarbeit und Kinderprostitution, Schluss mit der lebenslangen Haft von und dem Handel mit Kindern und vieles mehr.

Unser Antrag ließe sich eigentlich auch gut fraktionsübergreifend beschließen. Machen Sie also gerne mit!

Kinder und Jugendliche selbst sind auch Menschenrechtsaktivistinnen und ‑aktivisten, und Autokraten in aller Welt sehen engagierte junge Menschen als Gefahr. Friedensnobelpreisträgerin Malala wäre wegen ihres Kampfs für Mädchenrechte fast ermordet worden, Greta ist für viele eine Ikone des Klimaschutzes, für manche eine Reizfigur.

Wir wollen auf jeden Fall, dass alle Kinder ihre Rechte kennen und sich einbringen können – und das überall –; denn auch Partizipation, Beteiligung, ist Fundament gelebter Kinderrechte hierzulande und weltweit.

Die Verabschiedung der Kinderrechtskonvention vor 30 Jahren war fraglos ein großer Schritt. Nach 30 Jahren sollten wir es endlich schaffen, Kinderrechte in Deutschland und weltweit tatsächlich umzusetzen; denn kein Kind kann etwas dafür, wo es zur Welt kommt. Die Würde jedes Kindes muss unantastbar sein – überall und tagtäglich.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Menschenrechte müssen für die Politik der Bundesregierung durchgängig Priorität haben, hierzulande und auf internationaler Bühne, und sie muss dafür brennen – und daran fehlt es.

Wir brauchen dringend mehr zivile Krisenprävention und mutige multilaterale Diplomatie. Herr Minister, es ist Zeit für ein Rüstungsexportkontrollgesetz.

Wir brauchen mehr Klimaschutz, starke Frauen- und Kinderrechte und endlich fairen Handel. Herr Minister, kämpfen auch Sie endlich für ein Lieferkettengesetz, das wirkt.

Der Bundesregierung und ihrem Bericht fehlt eine wirklich übergeordnete Strategie für eine menschenrechtsbasierte Außenpolitik. Sie sind zu hasenfüßig, und das muss sich dringend ändern.

Die Lage in der EU blendet der Menschenrechtsbericht sogar aus, obwohl wir auch hier auf unserem Kontinent viel wachsamer sein müssen. Denken wir an die Kriminalisierung von Seenotrettern, an die brutalen Attacken gegen LGBTI, Roma und Muslime, oder denken wir an die Schwächung der Rechtsstaatlichkeit und Wissenschaftsfreiheit in Ungarn. Deutsche und europäische Menschenrechtspolitik muss hier klar Farbe bekennen, statt in Leisetreterei zu verharren, und die deutsche EU-Ratspräsidentschaft muss die Chance dafür nutzen.

Dafür braucht auch die Menschenrechtsarchitektur der Bundesrepublik mehr Schlagkraft. Es ist doch unzumutbar skandalös, dass die Antidiskriminierungsstelle des Bundes seit zwei Jahren ohne Chef oder Chefin dasteht, dass die Menschenrechtsbeauftragte so unterausgestattet ist, heute nicht mal redet, dass nicht jede Auslandsvertretung eine Referentin oder einen Referenten für Menschenrechte hat

und wie wenig die Bundesregierung auf unser aller Deutsches Institut für Menschenrechte hört, das exzellente Arbeit leistet.

Herr Außenminister, es wäre auch Ihr Job, das zu ändern.

Letzte Sitzungswoche haben wir als Grüne im Bundestag den 30. Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention in Erinnerung gerufen. Anspruch und Wirklichkeit klaffen hier echt traurig auseinander. Kinder leiden ganz besonders unter Menschenrechtsverletzungen, und beim Familien- und Geschwisternachzug könnte diese Bundesregierung humanitär sofort großherzig handeln.

Kinderrechte gehören mehr in den Mittelpunkt. Denn eine menschenrechtsbasierte Außenpolitik muss auch immer kindergerecht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der UN-Menschenrechtsrat hat Deutschland in der periodischen Überprüfung die Leviten gelesen und aufgefordert, stärker gegen jede Form von Rassismus vorzugehen, von Antiziganismus über Transfeindlichkeit bis Antisemitismus, und das ist bitter nötig. Jede AfD-Rede hier im Plenum beweist die Dringlichkeit.

Die Würde des Menschen muss unantastbar sein, hier und überall.

Menschenrechte zu schützen und Grundfreiheiten zu garantieren, muss Kernaufgabe jedes Staates sein. In liberalen Demokratien wie der unsrigen ist die Universalität der Menschenrechte in ganz guten Händen. Wir müssen aber viel mehr dafür tun, damit das so bleibt und damit weltweit mehr Menschen in Frieden und Freiheit leben können.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Wissenschaft ist international und damit multilingual. Sagt und schreibt die AfD „Klapprechner“ statt „Laptop“? Spricht sie von „Großblockständer“ statt „Flipchart“? Ist sie „im Weltnetz“, statt „im Internet zu surfen“? Natürlich nicht! Das müsste die AfD aber, wenn sie Anglizismen vermeiden will oder ihre eigene Initiative ernst nimmt. Beides tun Sie nicht, und damit fehlt Ihnen jedwede Seriosität.

Die AfD hat kein Rentenkonzept, sie leugnet die Klimakrise, beschäftigt das Hohe Haus einmal mehr mit einem Problem, das es so eigentlich gar nicht gibt – weil sie mit Vielfalt nicht klarkommt, natürlich auch nicht mit linguistischer Vielfalt. Wie berechenbar!

Deutsch ist eine lebendige Sprache. Die größte Gefahr für lebendige Sprachen ist, wie es die AfD fordert, Sprachwandel zu unterdrücken. Wir drücken uns anders aus als Goethe vor 200 Jahren oder Walther von der Vogelweide vor 700 Jahren – und das ist auch gut so. Die AfD erklärt sich zur Hüterin der deutschen Sprache, ist aber eher Totengräberin für ein lebendiges Deutsch.

Wer seine Sprache liebt, ist dankbar, wenn sie sich wandelt. Denn das ist ein Zeichen, dass sie lebt.

Wer mit exzellenter Forschung wirken möchte, schreibt so, dass sie oder er auch im Ausland verstanden wird – sei es in Hongkong, Berkeley oder Singapur. Wer nur auf Deutsch schreibt, wird dort nicht gelesen. Ich will nicht, dass sich deutsche Forscherinnen und Forscher so beschränken müssen.

Die AfD will Deutschzwang in der Wissenschaft. Wir wollen Wissenschaftsfreiheit. Und Wissenschaft setzt nicht auf Einheitssprache, sondern auf Mehrsprachigkeit.

Deutsch als internationale Wissenschaftssprache hat weiter Stellenwert in den Sozial- und Geisteswissenschaften. Aber gerade vor diesen Disziplinen haben autoritäre Kräfte wie die AfD am meisten Angst, prägen doch gerade diese Disziplinen kulturellen Wandel, gesellschaftliche Erkenntnis und kritischen Geist. Das macht Wissenschaft wirkungsmächtig.

Man kann auf Deutsch und in jeder Sprache publizieren. Es kommt aber immer auf den Inhalt an und die Qualität. Es macht keinen Unterschied, ob wir von „Gender Studies“ oder „Geschlechterforschung“ reden – Sie flippen so oder so aus.

Mir ist egal, ob Gender Studies auf Französisch oder Ungarisch veröffentlicht werden – Hauptsache, sie können ungestört forschen und lehren.

Wenn es nach Ihrem AfD-Antrag liefe, dann würde keine Vorlesung mehr „cum tempore“ beginnen. Statt in „Mensen“ äßen Studierende in „Gemeinschaftsverpflegungsstätten“; denn „Kantinen“ wäre auch ein Unwort, da italienischen Ursprungs. Damit steht die AfD für „Abwegige Fraktion Deutschlands“.

Komplexität, Rationalität und Intellektualität brauchen Sprachenvielfalt, keinen Deutschzwang, keine national bornierte Einfalt à la AfD.

Ihre nächsten bedeutungslosen Anträge wie „Nur deutsches Liedgut im deutschen Radio“ erwarten wir mit Langeweile und aufgeklärter Gelassenheit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen besseren Zeitpunkt, über die Stärkung der Friedensforschung zu sprechen, als heute. Die Debatte ist so notwendig wie lange nicht mehr.

Die Grundsätze des Multilateralismus sind von Nationalisten und Politkraftprotzen wie Trump, Putin und Bolsonaro weltweit infrage gestellt.

Die Klimakrise zerstört vielerorts Lebensgrundlagen und Heimat und heizt damit bewaffnete Konflikte an. Autonome Waffensysteme ermöglichen eine Kriegsführung, die sich immer mehr der menschlichen Kontrolle entzieht.

In solchen Zeiten braucht deutsche Außenpolitik einen klaren Kompass: wertegeleitet und wissenschaftsgeleitet. Darum sagen wir Grünen im Bundestag: Stärken wir die Friedensforschung und hören wir stärker auf ihre Erkenntnisse!

Der Wissenschaftsrat hat umfassende Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Friedens- und Konfliktforschung vorgelegt. Hierzulande wird Forschung für den Frieden auf Spitzenniveau betrieben. Der Wissenschaftsrat macht aber auch klar:

Erstens. Politisch müssen bessere Rahmenbedingungen für Forschung in diesem Feld gesetzt werden. Dafür sind wesentlich wir auf Bundesebene zuständig; denn wir prägen ja auch die Grundsätze der Außen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik.

Zweitens. Der Austausch von Wissenschaft und Politik muss dringend enger werden. Nicht nur Kabinettsmitglied Karliczek, auch Maas, Müller und Kramp-Karrenbauer sollten das Werk des Wissenschaftsrates studieren. Machen Sie die Türen für Impulse aus der Friedensforschung weiter auf!

Was tut aus unserer Sicht dringend not? Wir wollen Forschung zu Folgen der Klimakrise für gewaltsame Konflikte stärken. Die Erdüberhitzung muss allein schon aus friedens- und sicherheitspolitischen Gründen begrenzt werden. Und es braucht dringend Frühwarnsysteme, um Menschen zu helfen, bevor es zu spät ist.

Friedensforschung hilft, Konflikte beizulegen, bevor Gewalt ausbricht. Die Erforschung von Konfliktursachen ist essenziell für die zivile Krisenprävention, die uns so wichtig ist. Nur wenn wir Gesellschaften und Konflikte verstehen, können wir anderswo Rechtsstaatlichkeit und Entwicklung fördern.

Wir müssen neben Gesellschaftswissenschaften auch die naturwissenschaftliche und technische Friedensforschung stärken. Wir haben es mit neuen Waffensystemen zu tun. Zugleich bleiben Atom- und Chemiewaffen ganz große Gefahren. Für effektive Kontrolle und Abrüstung brauchen wir die richtige Expertise in unseren Forschungseinrichtungen.

Wir wollen Forschung zu gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Extremismus und Deradikalisierung ausbauen. Konfliktforscher warnen seit Jahren vor Gefahren durch rechtsextreme Netzwerke. Unsere Behörden müssen diese wissenschaftlichen Warnungen dringend ernster nehmen.

Wir wollen auch die europäische und internationale Vernetzung der Friedensforschung voranbringen. Wenn man diese globalen Probleme lösen will, dann müssen das die klügsten Köpfe gemeinsam bewältigen.

Und wir wollen Europa in seiner Rolle als Friedensmacht auch in der Forschung stärken. Einen EU-Fonds für Verteidigungsforschung gibt es bereits; für die Friedensforschung wäre das umso wichtiger. Das wäre ein starkes Signal, das die Bundesregierung in Brüssel setzen muss, gern auch zu Zeiten der eigenen, deutschen EU-Ratspräsidentschaft. Das wäre ein wichtiges Projekt.

Ergebnisse der Friedens- und Konfliktforschung rütteln regelmäßig auf. Wissenschaft kann politische Entscheidungen natürlich nicht ersetzen, aber sie ist ein ganz, ganz wichtiger Kompass in diesen unruhigen Zeiten. Nehmen wir darum die Empfehlungen des Wissenschaftsrates ernst und – mindestens genauso wichtig – hören wir stärker auf Friedensforscherinnen und Friedensforscher! Damit ließen sich Zerstörungswirkungen von Konflikten und menschliches Leid sicher verringern.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Sattelberger, wenn selbst die FDP sagt, es gebe zu viele Befristungen, dann, meine Damen und Herren, haben wir echt ein ernstes Problem.

In der Arbeitswelt ist es üblich, gute Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu halten und ihnen langfristige Perspektiven zu geben. In der Wissenschaft ist das offenbar nicht so. Wer hier Karriere machen möchte, muss sich von Zeitvertrag zu Zeitvertrag hangeln. Das Befristungswesen ist einerseits Teil der universitären Kultur. Andererseits müssen wir Befristungsunwesen in der Wissenschaft aber begrenzen. Es braucht eine neue Balance, damit die kreativen Köpfe nicht vergrault werden.

Wissenschaftlicher Nachwuchs an Hochschulen hat zu 93 Prozent befristete Stellen, an außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu 84 Prozent. In der übrigen Arbeitswelt sind es etwas mehr als 8 Prozent. Das kann in der Wissenschaft doch so nicht bleiben.

Natürlich braucht Wissenschaft ein hohes Maß an Mobilität und Flexibilität. Aber dieses Befristungsunwesen ist überzogen. Darunter leidet die Planbarkeit der wissenschaftlichen Werdegänge. Darunter leiden im Übrigen auch die Konkurrenzfähigkeit zu Industriejobs und die Familienfreundlichkeit. Vor allem kluge Frauen gehen dadurch auf der Karriereleiter verloren. Auch deshalb liegt der Frauenanteil bei Professuren bei weniger als einem Viertel. Chancengleichheit und Diversität sind aber elementar für Qualität, Leistungsfähigkeit und Gerechtigkeit im Wissenschaftssystem.

Mit Talenten für die Wissensgesellschaft kann unser Innovationssystem so auf jeden Fall nicht länger umgehen. Wir wollen, dass mit Sicherheit gut und frei geforscht werden kann. Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft müssen zu einem wichtigeren Thema werden. Die GroKo ist hier völlig auf dem Holzweg, wenn sie sagt: Es besteht kein Handlungsbedarf; das sollen allein die Länder machen.

2016 haben Sie hier eine Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes auf den Weg gebracht. Wir waren uns damals schon ziemlich einig, dass man damit den Befristungswahn nicht wirksam eindämmen kann. Umso ärgerlicher ist es, dass das BMBF dafür verantwortlich ist, dass Evaluationsergebnisse zu dieser Novelle erst 2021 vorliegen werden. So lange werden Sie sich hinter dieser Evaluation verstecken, anstatt endlich mehr zu tun gegen den Befristungswahn

und hier zu Entfristungen zu kommen. Das muss sich ändern, und in Baden-Württemberg und anderswo gelingt das ja auch.

Wichtige Frage für uns alle: Wie wirken sich denn eigentlich die Wissenschaftspakte und die ganzen Programme auf den wissenschaftlichen Nachwuchs aus? Tenure-Track-Programm, Professorinnenprogramm, Exzellenzstrategie, Programm zur Personalgewinnung und ‑entwicklung an Fachhochschulen, Hochschulpakt und sein Nachfolger – das alles ist gut gemeint und auch wichtig. Aber wie wirken sich diese Programme auf die Zukunfts- und Karrierechancen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus? Alle diese Programme haben hier Lücken.

Und wenn man den Hochschulpakt schon „verdauert“ – was wir befürwortet haben, was wir mit beschlossen haben –, dann sind Länder und Bund jetzt aber auch aufgefordert, hier wirklich etwas zu tun für verlässliche Karriereperspektiven. Mich ärgert als Parlamentarier, dass das im stillen Kämmerlein von Exekutivverhandlungen stattfindet – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor über 30 Jahren wurde die UN-Kinderrechtskonvention beschlossen. Dies war ein Meilenstein zur weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte für die verletzlichsten Mitglieder unserer Gesellschaft. Denn Kinderrechte sind Menschenrechte, und sie müssen universell, unveräußerlich und unteilbar gelten.

Die Schattenseite ist nach wie vor, dass es schwere Kinderrechtsverletzungen gibt und dass selbst die schwersten Kinderrechtsverletzungen keine Konsequenzen haben. Damit sich das ändert, muss die internationale Menschenrechtsarchitektur gestärkt werden und sie muss kindgerecht gestaltet werden, und die Straflosigkeit der Täter muss endlich beendet werden.

Die Arbeit von Kinderrechtsverteidigerinnen und ‑verteidigern braucht weltweit deutlich mehr Unterstützung, auch durch unsere Außenpolitik. Und wer Kindersoldaten einsetzt, muss öffentlich benannt und sanktioniert werden.

Über 250 000 Kinder und Jugendliche werden weltweit als Soldatinnen und Soldaten missbraucht. Sie werden entführt, brutal misshandelt, sexuell missbraucht, unter Drogen gesetzt, militärisch gedrillt. Das sind ganz furchtbare Schicksale. Sie sind Zeugen von Gewalt und begehen selbst oft schlimmste Gewalttaten; sie sind aber vor allem Opfer und brauchen deshalb besonderen Schutz, sie brauchen Hilfe, und sie brauchen vor allem Traumatatherapie, weil sie für ein Leben lang traumatisiert sind.

Diese traurigen Schicksale müssen auch in Asylverfahren berücksichtigt werden.

Was fordern wir? Es darf keine Waffenexporte in Länder geben, in denen Kinder als Soldaten und Soldatinnen eingesetzt werden.

Kinderschutz muss integraler Bestandteil der Ausbildung deutscher Friedensmissionen sein. Konkrete Hilfe leisten Programme zur Wiedereingliederung der Betroffenen. Diese müssen bedarfsgerecht ausgebaut werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Beim diesjährigen „Red Hand Day“ wurde zu Recht an das Schicksal von Mädchen als Kindersoldatinnen erinnert. Die Bundesregierung muss sich ganz gezielt gegen die Rekrutierung von Mädchen als Kämpferinnen und militärische Hilfskräfte engagieren. Die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen müssen ihren roten Händen auch wirklich Taten folgen lassen und Rüstungsexporte stoppen, sonst bleiben all die schönen Social-Media-Fotos wohlfeil und folgenlos.

Deutschland braucht eine glaubwürdige Kinderrechtsstrategie auch im Inland, und zwar in allen Politikbereichen. Dazu gehört auch, dass die Bundeswehr keine Minderjährigen rekrutiert.

Eine klare Regelung stärkt Deutschlands Glaubwürdigkeit in der Welt. Deshalb fordern auch wir eine verbindliche Altersgrenze von 18 Jahren.

Wobei es selbstverständlich skandalös wäre, das Leid der Kindersoldaten in einzelnen Regionen Afrikas mit der Schutzaltersgrenze hierzulande gleichzusetzen.

Aber wir müssen Vorbild in der Welt sein und uns an die UN-Kinderrechtskonvention eben auch selber halten.

Gerade weil Deutschland dem UN-Sicherheitsrat und dem UN-Menschenrechtsrat angehört und wir auch noch bald die EU-Ratspräsidentschaft innehaben, müssen wir als Bundesrepublik Deutschland diese Trias nutzen, Kinderrechte stärker zu verankern, damit wir nicht nur Jubiläen der Kinderrechtskonvention feiern, sondern uns jedes einzelne Kinderschicksal auch wirklich zum Handeln auffordert und wir politisch konsequent handeln.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erasmus+ ist ein Erfolgsmodell, Europa ist ein Geschenk, und der AfD-Antrag ist eine pure Zumutung.

Eigentlich wäre damit alles gesagt; aber ich will mir ein bisschen mehr Mühe geben als dieser Dünnbrettbohrerantrag der AfD, der ja eine harmlose Überschrift hat, aber einen gefährlichen Inhalt.

Die AfD will Mittel für Erasmus+ dramatisch kürzen. Wir sind für eine drastische Erhöhung, für eine deutliche Aufstockung; denn unser Kontinent und die junge Generation leben und wachsen durch Austausch, Verständigung, Weltoffenheit. Das ist Ihnen ein Dorn im Auge. Uns ist das ein Herzensanliegen; denn Bildungsmobilität ist für alle da und nicht nur für einen erlauchten Kreis.

– Ja, das ist keine Kunst. Ihr Antrag ist eine Seite lang und wirklich das Papier nicht wert, auf dem er steht; aber ich setze mich damit ja auseinander.

– Ich habe ihn gelesen.

Die Antieuropa-Fraktion Deutschlands, kurz AfD,

weint ja Krokodilstränen über den Brexit. Wie bigott ist das denn eigentlich? Ihre Brüder im Geiste haben den Brexit mit verursacht durch Lügen und Fake News.

Deshalb sind Sie an dieser Stelle als verlogen enttarnt.

Wir sagen: Partnerschaft und Kooperation, keine Rosinenpickerei, erfolgreiche Brexit-Verhandlungen und dass die junge Generation dabei nicht bestraft werden darf.

Kommen wir zum Heftigsten in Ihrem Antrag. Bildungsaustausch will die Antieuropa-Fraktion Deutschlands, kurz AfD, auf „ambitionierte Studenten“ reduzieren. Ich finde es skandalös, dass die AfD Studentinnen aus Erasmus offenkundig ausschließen will.

Das ist frauenfeindlich; denn es geht eben auch um Studentinnen.

Frauen und Männer sind selbstverständlich gleich viel wert und haben auch gleich viel Talent.

Es ist im Übrigen auch skandalös, dass die AfD – lesen Sie Ihren eigenen Antrag – Azubis und Schülerinnen und Schüler aus Erasmus+ ausschließen will. Ja, wie elitär ist das denn? Das ist ja unglaublich!

Das ist ein Affront gegen Auszubildende. Das ist akademisch elitär und engstirnig. Wir wollen, dass unterrepräsentierte Gruppen den Weg ins europäische Ausland finden.

Denn Austausch öffnet in der Regel Horizonte – vielleicht nicht bei Ihnen, aber bei den allermeisten Menschen –, beschert teilweise sogar privates Glück. Beides ist der AfD suspekt.

Seit dem Start von Erasmus sind mehr als 1 Million transnationale Erasmus-Babys geboren – welch ein Graus für die völkisch-nationalistischen Blut-und-Boden-Politiker.

Welch ein Glück für Europa und die Zukunft Europas.

Der Namensgeber des Erasmus-Programms würde den AfD-Antrag mit großer Begeisterung ablehnen, und wir werden das auch tun.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir als Grüne im Bundestag wollen gerade in Krisenzeiten so viel Sicherheit wie möglich für alle. Und wenn Sie, Frau Ministerin Karliczek, in diesem Tempo weiterregieren, dann machen wir uns wirklich ernsthaft Sorgen um den Wissenschaftsstandort Deutschland in dieser Krise.

Denn die Coronarettungsschirme haben offenkundig Lücken, und diese Bundesregierung muss jetzt endlich diesen Schirm auch über die Studierenden spannen. Wer die finanzielle Lage der Studierenden jetzt verharmlost, der nimmt Studienabbrüche und massenhaft Existenzsorgen in Kauf. Das kann es nicht sein.

Von den knapp 3 Millionen Studierenden erhalten doch nur noch 13 Prozent überhaupt BAföG. Das heißt, Corona macht damit die Strukturprobleme des BAföGs wie unter einem Brennglas sichtbar. 87 Prozent kriegen keins, und insgesamt müssen zwei Drittel der Studierenden deshalb dringend arbeiten für die Sicherung und Finanzierung ihres Lebensunterhalts. Die studentischen Nebenjobs fallen jetzt reihenweise weg, und die Eltern landen dann noch in Kurzarbeit. Damit geraten immer mehr Studis in finanzielle und damit auch soziale Nöte. Deshalb: Frau Ministerin, das darf Sie nicht kaltlassen; da müssen Sie endlich handeln, Frau Karliczek!

Der Gesetzentwurf von Ihnen, den wir hier heute diskutieren, adressiert das Problem ja überhaupt nicht,

sondern da steht nur drin, dass der Hinzuverdienst von BAföG-Empfängern, die jetzt bei der Pandemiebekämpfung helfen, nicht noch aufs BAföG angerechnet wird. Ja, ich meine, sinnvoller geht es ja nicht, aber kleiner geht es auch nicht angesichts dieser Lage, die wir gerade haben.

Außer Ausflüchten und Ankündigungen jetzt noch Darlehen schaffen zu wollen: Ich frage mich, wann. Also, da müssen Sie langsam wirklich in die Hufe kommen. Aber nichtsdestotrotz: Diese Darlehen sind ja ein Freifahrtschein für Schulden, und das kann es doch nun wirklich nicht sein. Da muss mehr passieren; denn Sie sind schließlich BAföG-Ministerin. Also: Öffnen Sie das BAföG! Machen Sie das BAföG jetzt krisenfest! Und sorgen Sie dafür, dass kein Studium in der Krise am Geld scheitert!

Sie nennen das Ganze heute „Unterstützungspaket“, aber Sie haben es eigentlich nicht mit Inhalt gefüllt. fzs, DSW, HRK, Gewerkschaften, Arbeitgeber, Landesminister, die demokratische Opposition, sogar die SPD – seit Montag –

will deutlich mehr. Und das ist doch wirklich toll. Deshalb: Wenn alle demokratischen Oppositionsfraktionen und sogar ein Regierungspartner sagen: „Öffnen Sie das BAföG“, ja, dann tun Sie es doch! Dann machen Sie es doch! Seien Sie Regierungspartner, liebe SPD, und setzen Sie das um! Wir nehmen Sie da beim Wort. Wir finden es extrem wichtig, dass hier mehr passiert.

Wir wollen ein Notfall-BAföG aus Zuschüssen und Darlehen für alle, die pandemiebedingt ihren Job verloren haben, für alle, die hier eingeschrieben sind, auch für die Internationalen, für mindestens drei Monate. Eine BAföG-Lösung würde auf jeden Fall viel, viel mehr bringen. Wir nehmen Sie beim Wort, dass „Unterstützungspaket“ nicht nur so ein Titel bleibt, sondern zwischen der ersten und der zweiten Lesung da auch wirklich Substanz und Inhalt reinkommt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierung nennt es „Unterstützungspaket für Studierende und Wissenschaftler“. Ich nenne es eine sozial- und bildungspolitische Bankrotterklärung.

Die Coronakrise bedroht Existenzen. Wir haben hier im März in aller Eile 150 Milliarden Euro für Rettungsschirme bewilligt.

Außen vor geblieben sind 3 Millionen Studierende im Land. Für sie gilt: Bist du deinen Job los und stehst vor der Pleite, dann darfst du dich jetzt mit einem Kredit verschulden. – Das ist unterlassene Hilfeleistung.

Was machen Union und SPD in ihrem Unterstützungspaket? Genau einen Trippelschritt: BAföG-Empfänger, die nach dem 1. März einen Nebenjob in Krankenhäusern oder in der Landwirtschaft angetreten haben, können den Verdienst komplett behalten.

Ja, wunderbar; dagegen sagen wir auch nichts. Aber ist das alles, was Ihnen in zwei Monaten einfällt? Das kann doch wohl nicht wahr sein.

Es wäre genug Zeit gewesen, das BAföG für alle vorübergehend zu öffnen, für die Studierenden, deren Nebenjob futsch ist.

Das haben wir vorgeschlagen, das beantragen wir heute auch hier im Haus, und von Gewerkschaften bis zur Hochschulrektorenkonferenz sind da viele auf unserer Seite. Das ginge übrigens schnell. Dieses Gesetzeswerk wäre kein Hexenwerk, das könnten wir heute hier mit den Änderungsanträgen beschließen. Man muss es nur wollen.

Aus dem letzten Jahr sind 900 Millionen BAföG-Mittel übrig; die sind einfach an den Finanzminister zurückgeflossen. Das ist doch nicht bildungsgerecht!

Was macht die Bundesregierung? KfW-Studienkredite öffnen. Das ist ein Modell aus der Mottenkiste. Und wissen Sie, mit welchem Schuldenberg man dann nachher am Jobeinstieg steht? Das ist doch wirklich unglaublich. Das heißt, viele aus der Mittelschicht, die jetzt weder BAföG bekommen noch reiche Eltern haben und deren Studentenjob futsch ist, müssen sich jetzt entscheiden: entweder Schuldenfalle oder Studienabbruch aus Geldmangel. Das kann es wirklich nicht sein.

Dann stellen Sie noch den Nothilfefonds ins Schaufenster. Ja, den gibt es ja noch gar nicht; den müssen Sie jetzt noch verhandeln. Es ist völlig unklar, wie viele davon profitieren. Wann ist das Geld auf dem Konto? Im August? Das hilft doch in einer ganz konkreten Notlage nicht; das ist doch wirklich verheerend. Der Staatssekretär hat gestern im Ausschuss gesagt, er gehe davon aus, dass 66 000 davon profitierten. Wir haben 3 Millionen Studierende. Kann die SPD eigentlich noch rechnen?

Sich damit zufriedenzugeben, das ist doch unterirdisch!

Mir scheint, dass SPD und Union die Lebensrealität junger Menschen im Land nicht mehr wahrnehmen. Sie arbeiten fieberhaft dafür, Einkaufszentren zu öffnen und die Fußballbundesliga starten zu lassen; aber es gibt keinen Rettungsschirm für Studierende, es gibt keinen Rettungsschirm für Bildung. Deshalb tragen Sie, Frau Karliczek und Herr Scholz als Finanzminister, die Verantwortung, wenn aus der Coronakrise jetzt eine Bildungskrise wird. Das ist wirklich traurig.

Wir sollten als Bundestag hier im nächsten Schritt etwas beschließen, was wirklich den Namen „Unterstützungspaket“ verdient. Denn das hier heute ist wirklich eine traurige Veranstaltung. Öffnen Sie das BAföG, und helfen Sie wirklich!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt nichts Schöneres, als wenn Märchen wahr werden. Das Böse ist besiegt, das Gute hat gewonnen, ein Regenbogen strahlt. Ein modernes Märchen, das auf ein Happy End wartet, ist die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.

Gleichwertigkeit wird hier ganz viel beschworen. Die Wirklichkeit sieht leider anders aus: In der Wirtschaft gibt es kaum Führungskräfte ohne Hochschulabschluss, im öffentlichen Dienst sind beruflich Qualifizierte von höheren Positionen nahezu ausgeschlossen. – Es wird Zeit, das zu ändern.

Ein dickes Brett ist hier wahrlich der öffentliche Dienst. Stellenanzeigen sind hier voll mit akademischem Standesdünkel. Ein Beispiel: Das Umweltministerium hatte neulich eine Stelle für einen Referenten für IT-Steuerung ausgeschrieben. Voraussetzung: ein abgeschlossenes Hochschulstudium, theoretisch egal, ob Jurist, Sinologe oder Physiker. Nicht bewerben konnte sich allerdings ein staatlich geprüfter Informatiker. Der bringt zwar alle Kenntnisse und Fertigkeiten für die Stelle mit, hat aber „nur“ den beruflichen Abschluss und kann damit nicht in den Höheren Dienst. Welch ein Irrsinn! Wie lange wollen wir das noch so lassen? Ich meine, der öffentliche Dienst muss seine Ausschreibungspraxis ändern.

Und auch Unternehmen sollten das tun. Ins Management und in die Führungsspitze von Unternehmen gehören mehr Menschen, die sich über die berufliche Bildung qualifiziert haben.

Mehr Gleichwertigkeit brauchen wir auch bei der Forschung. Die Forschungslücken in der beruflichen Bildung sind nach wie vor groß. Es wird allerhöchste Zeit für eine Sozialerhebung für Azubis. Die muss auf den Weg gebracht werden; denn für Studierende gibt es das seit 1951. Also: Einführen, Frau Ministerin!

Bei Akademikern wissen wir genau, wo sie arbeiten, wie viel sie verdienen und ob ihr Abschluss zur Tätigkeit passt. Karrierewege von Azubis liegen ziemlich im Dunkeln. Wir brauchen diese Erkenntnisse aber dringend auch für Absolventen der beruflichen Bildung, um die Berufsausbildung attraktiv zu halten. Das muss unser gemeinsames Ziel sein.

Wir sind uns einig: Die Lage auf dem Ausbildungsmarkt droht pandemiebedingt besorgniserregend zu werden. Daraus muss jetzt eine Politik erwachsen, die Auszubildenden und Betrieben wirklich wirksam hilft, und da wünsche ich mir endlich eine aktive Bundesbildungsministerin.

Jeder junge Mensch in unserem Land muss die Wahlfreiheit haben, sich zwischen Studium und Ausbildung zu entscheiden. Wir brauchen mehr Abschlüsse, und wir brauchen mehr Anschlüsse statt Sackgassen. Eine prekäre Generation Corona müssen wir verhindern. Aus der Coronakrise darf eben keine Bildungskrise werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Märchen mit Happy End taucht am Ende oft die gute Fee auf. Schlüpfen Sie endlich in diese Rolle, Frau Karliczek! Wenn Sie und die Koalition unsere Vorschläge aus den Anträgen – auch zu mehr Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung – umsetzen, – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wessen Bilanz ist eigentlich schlechter: die von Ministerin Karliczek oder die von Verkehrsminister Scheuer? Darüber kann man streiten. Fakt ist: Die Zeit der großen Aufwüchse bei Bildung, Forschung und Innovation sind mit Ihnen, Frau Karliczek, eindeutig vorbei. Damit sind Sie ein Standortrisiko und eine Fortschrittsbremse.

Man muss sich das mal vorstellen: Herr Scheuer organisiert eine halbe Milliarde Euro für ein Zentrum für Mobilitätsforschung in Bayern, Frau Karliczek eine halbe Milliarde Euro für Batteriezellen im Münsterland.

Gelder nach Gutsherrenart zu verteilen, geht gar nicht, sagen wir und der Bundesrechnungshof.

Ich finde, das beste Konzept sollte den Zuschlag bekommen. Und Nordrhein-Westfalen hat diese Mauscheleien überhaupt gar nicht nötig; mein Zuhause ist auch so spitze.

Womit bleiben Sie eigentlich im Gedächtnis, Frau Karliczek? Erstens mit Vorurteilen gegenüber Regenbogenfamilien. Eine fortschrittliche Bundesbildungsministerin würde einen Aktionsplan gegen Queerfeindlichkeit in Bildungseinrichtungen auflegen.

Ob im Ministerium oder auf dem Schulhof: Angst vor gesellschaftlicher Vielfalt ist heilbar.

Zweitens. Die Bundesforschungsministerin hat auf die größte Überlebensfrage unserer Menschheit, nämlich die Klimakrise, keine adäquate Antwort. Mehr Bildung für nachhaltige Entwicklung an Schulen haben Sie abgelehnt. Unser Rahmenprogramm Klimaforschung haben Sie abgelehnt. An klimaneutralen Hochschul- und Forschungsbauten haben Sie nicht mal ein Interesse. Sie blockieren den Weg in ein klimagerechtes Land. Gegen die Klimakrise hilft eben kein Impfstoff, sondern mehr Forschung für ökologische Innovationen.

Drittens. Ministerin Karliczek dämmert kurz vor Schluss, wie wichtig Digitalisierung ist. Schnelles Internet brauchen wir nicht nur an jeder Milchkanne, sondern auch in jeder Schule,

dazu eine moderne Ausstattung und Lehrkräfte, die digital unterrichten können. Digitale Bildung voranzubringen, haben Frau Karliczek und ihre CDU-Amtsvorgängerinnen mit einer unglaublich konservativen Schnarchnasigkeit einfach verschlafen.

Viertens. Unter Ministerin Karliczek nimmt die Bildungsspaltung leider wieder zu. Mehr junge Menschen verlassen die Schule ohne Abschluss. Mehr junge Menschen bleiben ohne Ausbildung, und immer mehr suchen einen Ausbildungsplatz. Das sind alarmierende Trends. Dazu hätte ich heute von Ihnen eine klare Aussage erwartet und nicht zum hunderttausendsten Mal, wie toll unsere berufliche Bildung ist; das wissen wir. Es kann aber schlichtweg nicht sein, dass ein junger Mensch zurückgelassen wird. Jeder braucht eine Chance. Eine Bildungsministerin, die nicht brennt für Chancen für alle, kann die Bildungszuständigkeit eigentlich auch abgeben.

Es wäre zum Beispiel allerhöchste Zeit für ein Bund-Länder-Programm für Schulen in benachteiligten Stadtteilen.

Die Verfassungslage würde das ermöglichen. Das wäre eine richtig tolle Maßnahme, um für mehr Bildungsgerechtigkeit in diesem Land zu sorgen.

Aktuell fehlt noch immer ein Konzept, wie Schulen in Coronazeiten gut durch den Winter kommen. Lehrer, Schüler, Eltern lassen Sie allein. Planlosigkeit im sechsten Monat – da erwarten wir eindeutig mehr.

Für Studierende hat Ministerin Karliczek eigentlich gar nichts übrig.

Die Coronahilfen für Studierende in Not lassen Sie einfach auslaufen. Die Hilfen laufen mitten in der Pandemie und kurz vor Semesterstart aus. Das ist doch unglaublich!

Tausende haben einen Nebenjob verloren, Eltern kriegen Kurzarbeitergeld, sind in finanziellen Engpässen. So geht das doch nicht! Auch für Kinder aus armen Elternhäusern muss ein Traum vom Studium ohne Schuldenberg finanzierbar sein.

Das BAföG haben Sie heruntergewirtschaftet wie keine Koalition vorher.

Wenn 89 Prozent kein BAföG bekommen,

dann sollten Sie sich schämen und die SPD gleich mit,

die wieder ein Jahr vor der Wahl erkennt: Beim BAföG hätte man noch mehr machen müssen! Denn das kriegen nur noch 11 Prozent.

Sie müssen dafür sorgen, dass das BAföG einen Neustart bekommt,

damit es wieder ein Chancengerechtigkeitsgesetz sein kann.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Straflosigkeit schlimmster Kriegsverbrecher verhöhnt Opfer und ist eine schwere Hypothek für Friedensprozesse. Wer diese Straflosigkeit international bekämpfen will, muss den Internationalen Strafgerichtshof stärken. Dessen Leistungen für Ruanda und das ehemalige Jugoslawien – weitere Beispiele sind genannt – sind unbestritten.

Für eine Weiterentwicklung braucht es vor allem den politischen Willen zu Reformen – von den Ressourcen über das Personal bis zu den Verfahren. Der Koalitionsantrag zur Stärkung der Architektur der internationalen Strafverfolgung ist wichtig, zugleich ist er überfällig.

Anspruch und Wirklichkeit des Völkerstrafrechts klaffen leider weit auseinander. Reformen sind deshalb bitter nötig, und es ist wichtig, dass sich die Vertragsstaaten aktiv in diesen Prozess einbringen. Die Bundesrepublik muss da mit gutem Beispiel vorangehen.

Dafür bietet sich gerade jetzt die Chance. Bis Ende 2020 wird ein Drittel der Richter neu gewählt und eine neue Leitung der Anklagebehörde ernannt. Das kann die Strategie und Außenwirkung des Gerichts maßgeblich prägen, wird aber kaum etwas an den politischen und praktischen Problemen ändern. Russland, China, Indien und die USA sind keine Vertragsstaaten und lehnen den Internationalen Strafgerichtshof seit Jahren ab. Das muss sich ändern.

Die Kriegsverbrecher aller Konfliktparteien im Jemen und in Syrien wähnen sich im Schutz mindestens einer VN-Vetomacht. Wir wollen keinen Internationalen Strafgerichtshof, der bei einigen der schlimmsten Kriegsverbrechen unserer Zeit untätig zuschauen muss, sondern wir wollen gleiches Recht und gleiche Regeln für alle.

Noch nie saßen Angeklagte aus Staaten des globalen Nordens auf der Anklagebank. Dabei liegen genug Strafanzeigen – unter anderem gegen westliche Soldaten – in Den Haag vor. Auch diese Vorwürfe soll der Internationale Strafgerichtshof untersuchen können, ohne mit Drohungen überzogen zu werden.

Doch wie ist die Realität? US-Präsident Trump sanktioniert Chefanklägerin Bensouda. Sie möchte mögliche US-Kriegsverbrechen in Afghanistan untersuchen, und es kann nicht sein, dass diejenigen, die internationale Verbrechen aufklären sollen, selbst zur Zielscheibe werden. Was ist das für ein Signal an die Opfer und an die Zeugen?

Es ist doch selbstverständlich, dass Mitarbeitende des Internationalen Strafgerichtshofes vor solchen Sanktionen geschützt werden müssen.

Wir sagen: Es muss endlich Schluss sein mit den Doppelstandards in der internationalen Strafjustiz. Nur so kann auch die internationale Akzeptanz für die internationale Gerichtsbarkeit wachsen.

Der heutige Antrag ist ein Anfang. Wir müssen weiter für die internationale Strafverfolgung von Völkerrechtsverbrechen und Menschenrechtsverletzungen kämpfen. Denn angesichts globaler Krisen braucht es mehr internationale Zusammenarbeit und Solidarität. Multilaterale Institutionen, das Weltrechtsprinzip und universelle Menschenrechte zu stärken, ist dafür ein ganz elementarer Beitrag.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vernünftig, während des Wellenbrecher-Lockdowns Kitas und Schulen offen zu halten.

Denn ein weiterer Bildungs-Lockdown wäre unverantwortlich für die junge Generation.

Corona hat die Schullandschaft kalt erwischt. Digitales Lernen steckt in den Kinderschuhen. Ihr Digitalpakt fliegt noch immer nicht. Dazu kommt das alte deutsche Problem: der Mangel an Bildungsgerechtigkeit. Wir müssen dringend achtgeben, dass die Pandemie nicht zu Abertausenden zusätzlichen Schulabbrecherinnen und Schulabbrechern führt, die es ganz klar schwerer haben, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Darum braucht es jetzt dringender denn je eine Kraftanstrengung für Chancen für alle.

Herausfordernd bleibt, dass Bildung Ländersache ist. Doch die Folgekosten mangelnder Bildung tragen wir gesamtstaatlich. Darum ist gute Bildungspolitik immer auch präventive Sozialpolitik. In unserem föderalen Land gibt es über 4 700 Studiengänge, um Lehrer zu werden, Hunderte Lehrpläne für über Dutzend Schularten. Ein Umzug kostet die Eltern Nerven und die Schüler schnell ein ganzes Schuljahr. Etwas weniger Komplexität, etwas mehr Einheitlichkeit wäre gut,

sagen auch Schüler und Lehrkräfte. Sie haben recht.

Natürlich brauchen wir kein zentralgesteuertes Bildungssystem; nicht jedes Problem muss der Bund lösen. Gute Schulen werden schließlich vor allem vor Ort gemacht. Aber kluge Bund-Länder-Programme können einen Modernisierungsschub leisten,

wie das rot-grüne Ganztagsschulprogramm in den 2000er-Jahren.

Auch heute braucht es solche gemeinsamen Antworten, zum Beispiel in der Lehrerausbildung. Herausforderungen wie Diversität, Inklusion, Integration, Digitalisierung, Bildung für nachhaltige Entwicklung – all das muss sich bundesweit stärker widerspiegeln. Denn das Wichtigste für unsere Schulen sind gut ausgebildete Lehrkräfte mit einer Pädagogik der Vielfalt und Wertschätzung, die Wissen vermitteln, Haltung und Orientierung bieten. Wo solch wertvolle Arbeit geleistet wird, sind die Feinde von Demokratie und Freiheit nicht weit: Lehrkräfte werden von Onlineprangern der AfD eingeschüchtert, Lehrkräfte werden bedroht oder gar angegriffen, weil sie Meinungsfreiheit und eine demokratische Diskussionskultur einüben wollen. Die Ermordung des französischen Lehrers Samuel Paty hat uns zutiefst erschüttert.

Wir müssen unsere Kinder vor Extremismus und Hass schützen. Lehrkräfte brauchen breitesten Rückhalt, damit sie denen Paroli bieten, die meinen, dass nicht die Würde jedes Menschen unantastbar ist.

– Das tue ich ja gerade.

In der Pandemie sind so viele Lehrkräfte über sich hinausgewachsen. Beispielhaft zitiere ich aus einem Brief einer Berliner Lehrerin an ihre vierte Klasse, der mich berührt hat. Als im März Schulen schließen mussten, schrieb sie: Wir stehen vor einem Experiment – Schule von zu Hause aus. An alles, was wir jetzt tun, werdet ihr euch ein Leben lang erinnern. Machen wir also etwas Gutes und Richtiges daraus. – Wir sagen Danke an alle Lehrkräfte, die Kindern auch in schwierigsten Zeiten Mut machen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Studierende sind vom Lockdown besonders betroffen. Sie leben häufiger allein, durch Onlinesemester haben sie weniger Austausch, studentische Nebenjobs brechen wieder reihenweise weg. Darum müssen wir uns als Parlament doch kümmern. Wir können uns keine perspektivlose Generation Corona erlauben.

Dass die Hochschulen mit ihren 3 Millionen Studierenden und über 400 000 Beschäftigten bei den Wellenbrecherbeschlüssen mit keiner Silbe auftauchen, ist für mich unerträglich ignorant. Einmal mehr hat Ministerin Karliczek geschlafen. Wenn die Ministerin einmal so flott handeln würde, wie sie vorhin den Plenarsaal verlassen hat, dann wäre so viel für Bildungsaufstiege im Land erreicht.

Die Überbrückungshilfe für Studierende hat die Ministerin kurz vor Semesterbeginn, mitten in der Pandemie ersatzlos auslaufen lassen, Ja wie geizig und wie instinktlos ist das eigentlich?

Dieses Provisorium Überbrückungshilfe und ihre Studienkredite mit Schuldenberg, von denen eigentlich nur die FDP ein Fan ist, müssen durch eine wirksame Unterstützung für alle Studierenden in finanzieller Not ersetzt werden.

Frau Karliczek scheint aber jede Empathie zu fehlen, um sich in die Situation von Studierenden hineinzuversetzen. Den Eindruck teilen die demokratischen Oppositionsfraktionen im Bundestag und sogar ihr Koalitionspartner SPD, bei dem man schon dachte: Was für eine tolle Oppositionsrede! – Ja, machen Sie doch endlich! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, legen Sie los! Wieso öffnen Sie für Studis in Coronanöten nicht zeitweise das BAföG?

Wachen Sie endlich auf! Sorgen Sie dafür, dass aus der Coronakrise keine Bildungskrise wird!

Die Pandemie macht die Defizite der Studienfinanzierung doch brutal sichtbar. Die Regierung muss endlich aufhören, das kleinzureden. 16 Jahre CDU, zig Novellen, und das BAföG hat in den letzten Jahren weiter massiv an Bedeutung verloren. 89 Prozent der Studierenden kriegen keins mehr. Das ist doch bildungs- und sozialpolitisch fatal.

Nach den letzten Zahlen des Statistischen Bundesamtes bekommen nur noch 11 Prozent der Studierenden BAföG. Ja, da müssen Sie doch mal handeln und zumindest die Statistiken, die es gibt, wahrnehmen.

Den BAföG-Bericht verzögern Sie bis heute. Der Neustart beim BAföG ist wirklich überfällig.

Wenn selbst die ärmsten Studis häufig auf die Eltern und den Nebenjob zurückgreifen, dann ist da doch wirklich was faul.

Eine mutige Weiterentwicklung des BAföG wäre eine Grundsicherung für Studierende und Auszubildende, wie wir sie konzipiert haben. Wir schlagen vor, allen einen Garantiebetrag zu zahlen. Dazu käme ein Bedarfszuschuss, den Studierende bedarfsabhängig erhalten. Mit beiden Zuschüssen zusammen erhielten Studierende mehr als die heutigen BAföG-Sätze und müssten hinterher keine Hypothek abstottern. Das wäre Existenzsicherung für alle. Denn ob Krise oder nicht: Alle jungen Menschen sollen sorgenfrei ihr Studium oder ihre Ausbildung absolvieren können.

Niemand weiß zurzeit, wie viele im Onlinesemester aus finanziellen oder psychosozialen Gründen ihr Studium abbrechen werden oder schon aufgegeben haben. Wir müssen Studierenden jetzt Halt und Sicherheit geben; denn sie sind die Fachkräfte von morgen. Deshalb ist ein Neustart beim BAföG so überfällig.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verfolgung aufgrund der Religionszugehörigkeit gehört in vielen Ländern und Regionen leider zum bitteren Alltag. Der Bericht zur weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist dafür ein trauriges Attest, und das nehmen wir nicht hin. Als weltweit größte religiöse Gruppe werden Christen leider auch besonders häufig verfolgt. Dagegen müssen wir protestieren und vorgehen.

Ich glaube, dass unser Wort noch mehr Gewicht hat, wenn wir nicht vorrangig oder sogar nur für bedrohte Christinnen und Christen streiten, sondern für das Prinzip „Religionsfreiheit für alle“.

In der chinesischen Provinz Xinjiang ist die Situation der muslimischen Uiguren hochdramatisch. Spätestens seit den „China Cables“ ist das Ausmaß der systematischen Menschenrechtsverletzungen an Uiguren bekannt. Die Regierung muss daher dringend ihre Leisetreterei gegenüber China beenden.

Deutschland muss sich aktiv gegen jede Diffamierung und Verfolgung von Gläubigen, Glaubensgemeinschaften, religiösen Minderheiten, Konfessionswechslern und Konfessionslosen einsetzen, sowohl international als auch national. Artikel 4 unseres Grundgesetzes schützt die Religions- und Weltanschauungsfreiheit. Diese Freiheit darf im Alltag nicht brüchig werden. Wir müssen sie verteidigen.

Der Angriff auf die Synagoge in Halle vor einem Jahr und die Attacke auf einen jüdischen Studenten in Hamburg letzten Monat sind Symptome eines ekelerregenden wachsenden Antisemitismus. Auch muslimfeindliche Attacken häufen sich und dürfen nicht als Einzeltaten abgetan werden. Eine systematischere Analyse der Situation in Deutschland ist in künftigen Berichten daher dringend geboten.

Eine der größten Gefahren für das Menschenrecht auf Religionsfreiheit ist die fundamentalistische Instrumentalisierung von Religion. Die islamistischen Anschläge der letzten Wochen haben dies einmal mehr gezeigt: Paris, Nizza, Dresden, Kabul, Wien. Ob Synagoge, Universität oder Ausgehviertel, die Anschläge zielten ab auf Orte der Freiheit und der Pluralität. Wir gedenken der Opfer und stehen fest an der Seite ihrer Angehörigen.

Das betrifft auch den unfassbar brutalen islamistisch-schwulenfeindlichen Anschlag auf ein Paar in Dresden. Die Reaktionen darauf waren mir zu lange zu leise.

Was Opfern und Angehörigen nicht hilft, sind falsche Solidarisierungen derer, die friedliche Muslime und Islamisten gleichsetzen. Das ist falsch und zutiefst unanständig.

Wir dürfen nicht zulassen, dass Fanatiker und Extremisten unsere Gesellschaft spalten. Die Antwort auf den Terror braucht solidarische Allianzen und mehr Empathie, einen wehrhaften und schützenden Staat und eine lebendige Zivilgesellschaft, oder – wie Papst Franziskus zum Anschlag in Wien sagte –: „Nur Liebe löscht den Hass aus.“

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aktuell erleben wir alle, wie sehr Forschung und Innovation im Interesse der Menschheit und unseres Planeten liegen. Kluge Forschungs- und Innovationspolitik baut vor, sonst wird sie von der Realität überrollt.

Wir erleben eine wirklich außergewöhnliche Realität, eine Jahrhundertpandemie. Seit Monaten richten sich alle Augen auf die Wissenschaft. Sie forscht mit Hochdruck an Impfstoffen und Medikamenten. Wir können uns über drei Impfstoffkandidaten made in Germany freuen. Ich kann aber nicht erkennen, dass die Forschungsministerin klug vorgebaut hätte. Täglich sind wir damit konfrontiert, welche Forschungslücken zum Coronavirus noch bestehen, von der Erforschung von Übertragungswegen bis zu Präventionsstrategien. Warum lassen Sie diese Forschungslücken offen, Frau Forschungsministerin?

Wir Grüne fordern seit Monaten einen interdisziplinären, wissenschaftlichen Pandemierat, der Antworten auf offene Fragen liefert, Erkenntnisse bündelt, Maßnahmen monitort und Politik berät. Anstatt sich jede Woche in Pressegesprächen mit Topforschern zu sonnen, wäre der Pandemierat die richtige Antwort einer Bundesforschungsministerin auf die Coronakrise.

Uns sorgt, dass Sie die Hochschulen in dieser Krise offenbar komplett vergessen. Für die außeruniversitäre Forschung gibt es dieses Jahr 400 Millionen Euro mehr, damit Kooperationen mit der Wirtschaft aufrechterhalten werden. Gut so! Aber die Hochschulen schauen in die Röhre, obwohl auch hier herausragende Forschung stattfindet. Ebenso verhält es sich mit der Digitalisierung der Hochschulen. Vor Jahren hat Ihre eigene Expertenkommission Forschung und Innovation eine Digitalisierungspauschale vorgeschlagen. Wir haben sie beantragt. Im Lockdown hätten die Hochschulen diese Mittel so dringend gebraucht. Aber selbst während der Onlinesemester kommt da nichts von Frau Karliczek.

Wenn Sie die Herzkammer unseres Wissenschaftssystems weiter derart geringschätzen, untergraben Sie die Einheit von Forschung und Lehre. Die Hochschulen machen unser Land schlauer und kreativer und damit zukunftsfest.

Dasselbe gilt beim wissenschaftlichen Nachwuchs. Der aktuelle „Hochschulreport“ des DGB zeigt die prekäre Lage: Vier von fünf wissenschaftlichen Stellen sind befristet, Überstunden und Unsicherheit sind an der Tagesordnung. Damit vergraulen Sie die klügsten Köpfe. Solche Zustände sind niemandem zuzumuten. Damit bleibt die Wissenschaft nicht konkurrenzfähig mit der Wirtschaft.

Kluge Politik baut vor, Ministerin Karliczek leider nicht. Die Wissenschaft zehrt vielerorts längst von der Substanz. Statt moderner Forschungsbauten haben wir teils baufällige Hörsäle, in die es reinregnet und die digital, im Sinne der Klimaneutralität und energetisch nicht auf der Höhe der Zeit sind. Das ist wirklich nicht zukunftsgerecht! Denn Klimakrise, Artensterben und Ressourcenknappheit werden uns noch sehr lange beschäftigten, auch wenn Corona vielleicht längst kein Thema mehr ist.

Darum brauchen wir schon jetzt eine Forschungspolitik, die diese Krisen ernst nimmt und eine Green Economy gestaltet. Eine Forschungspolitik, die Krisen als Innovationstreiber für ein besseres und nachhaltigeres Leben für alle nutzt. Es kann uns gelingen, wenn wir es jetzt wirklich anpacken!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine 239. Rede ist meine erste als Haushälter – und die zu einem ganz besonderen Etat: dem für Justiz und Verbraucherschutz. Der Justizetat mit seinem hohen Anteil an Verwaltungs- und Personalausgaben ist nicht der größte Gestaltungshaushalt, aber er ist systemrelevant. Er ist unser Rechtsstaatshaushalt; denn die Justiz ist Grundpfeiler unserer Demokratie.

Unsere Demokratie ist stark; aber es gibt eine laute Minderheit, die den Rechtsstaat und seine Institutionen in Misskredit zu bringen versucht. Das dürfen wir nicht zulassen. Ich bin Frau Ministerin Lambrecht außerordentlich dankbar, dass auch sie klargestellt hat: Die größte Bedrohung unserer Demokratie kommt aus der rechtsextremen Ecke.

Darum ist es gut, dass wir fraktionsübergreifend das Anne-Frank-Zentrum fördern und dass wir das Forschungsprojekt „Geschichte des Bundesverfassungsgerichts nach dem Nationalsozialismus“ vor der AfD geschützt und es abgesichert haben. Darum ist es richtig, dass die Koalition bei Demokratieförderung und beim Kampf gegen Antisemitismus nachgelegt hat. Das ist ein Anfang; aber dem müssen weitere Schritte folgen. Kündigen Sie nicht nur 89 Maßnahmen an, um die Demokratie zu stärken, Frau Ministerin, sondern sorgen Sie mit Kabinettskollegen dafür, dass das versprochene Demokratiefördergesetz endlich dem Bundestag vorgelegt wird.

Weil Sie es angesprochen haben, Frau Ministerin: Wir erwarten mehr Nachdruck für „Kinderrechte ins Grundgesetz“ und bei der Streichung des Rassebegriffs aus unserer Verfassung. Bei beiden Grundgesetzänderungen sagen Sie seit Monaten: „schnellstmöglich“. Sie müssen sich endlich sputen, Frau Ministerin. Wir sind bereit für Verhandlungen. Die Gesellschaft ist längst weiter als unser Grundgesetz.

Sputen müssen Sie sich auch bei der Umsetzung der europäischen Whistleblower-Richtlinie. Die Wahlperiode geht zu Ende; 2021 muss Deutschland die EU-Vorgabe umgesetzt haben. Wir finden es richtig, Whistleblower, die auf verborgene Missstände in Betrieben oder Behörden hinweisen, endlich besser zu schützen. Dazu gehört auch, einen Entschädigungsfonds für Hinweisgeber einzurichten. Arbeit wäre das kaum; denn wir könnten einfach den vorliegenden grünen Gesetzentwurf beschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Reizvolle im Haushaltsausschuss ist, gemeinsam gute Projekte anzuschieben. Ein gutes Beispiel ist, der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld 2021 mehr Geld zu geben.

Damit können Zeitzeugeninterviews, unter anderem mit schwulen Männern, dokumentiert werden, die in Deutschland infolge des Unrechtsparagrafen 175 StGB Opfer von Verfolgung, staatlicher Kriminalisierung und Unterdrückung wurden. Viele, die über ihre Erlebnisse berichten können, sind schon hochbetagt. Die Bundesmittel hierfür kommen gerade noch rechtzeitig.

Mehr Geld für die Magnus-Hirschfeld-Stiftung ist gut. Unverständlich ist aber, dass die Koalition der Hirschfeld-Eddy-Stiftung keine zusätzlichen Mittel gibt. Der Kampf gegen die Verfolgung von LGBTIQ durch aktive Antidiskriminierungsarbeit ist doch auch auf internationalem Parkett bitter nötig.

Wir meinen, als Anwalt für international gültige Menschenrechte muss Deutschland auch international seine Vorbildfunktion wahrnehmen.

Wenig Licht und viel Schatten sehe ich bei der Verbraucherpolitik. Die Koalition hat darauf beharrt, beim Verbraucherzentrale Bundesverband zu kürzen.

Das Minus bei der institutionellen Förderung wird nicht wettgemacht durch nachträgliche Projektmittel, die wir in der Bereinigungssitzung beschlossen haben. Unsere Forderung ist und bleibt, die Verbrauchervertretung deutlich zu stärken; denn sie leistet unschätzbar wichtige Arbeit, auch und gerade in Coronazeiten.

Eine Sache, die mich als Forschungspolitiker besonders verstört, ist der Bearbeitungsstau beim Deutschen Patent- und Markenamt. Vier Jahre Wartezeit für Patentanmelder sind eindeutig zu lang und, um mit den Worten der CDU zu sprechen, international nicht wettbewerbsfähig. Mit zusätzlichem Personal und digitaler Unterstützung die Wartezeit zu halbieren, wäre doch mal wirklich ein gemeinsames gutes Ziel für das nächste Haushaltsverfahren, damit Innovationen schneller zum Zuge kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beschließen den letzten Haushalt der Großen Koalition. Dank für die kollegiale Zusammenarbeit an die Haushälterinnen und Haushälter. Wir haben als Opposition die Koalition inspiriert. Danke, dass Sie punktuell sich haben inspirieren lassen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was feiert die AfD eigentlich an Weihnachten?

Die Geburt Jesu kann es ja nicht sein; denn Jesus steht für Werte wie Nächstenliebe, Empathie, Toleranz und friedliches Miteinander. All das lehnt die AfD doch entschieden ab. Schon die Person Jesu ist der AfD ein Dorn im Auge; denn er ist ein Flüchtlingskind. In einem AfD-Regime hätte Maria nicht im Stall gebären dürfen, sondern wäre von Ihnen flugs abgeschoben worden.

Ihre Anträge sind pure Heuchelei. Sie können nicht für das Christentum streiten, weil der AfD christliche Werte fremd sind.

Hass schüren – da ist die AfD in ihrem Element. Auch in Ihren heutigen Anträgen: Christen als größte Religionsgruppe der Welt werden verfolgt von bösen Muslimen. Ihre alte Leier, Ihre Islamophobie schreit einfach zum Himmel.

Der AfD-Antrag zur Christenverfolgung in Nigeria geht an der komplexen Realität vorbei. Wie der Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Lage der Religionsfreiheit hervorhebt, waren im Nordosten Nigerias sowohl christliche als auch muslimische Gotteshäuser Ziele von Terroranschlägen. Bei den meisten Konflikten im Land geht es vorrangig um die Verteilung von Ressourcen, Land und politische Teilhabe, nicht um Religion.

Aber religiöse und andere Minderheiten außerhalb der beiden großen religiösen Gruppen der Christen und Muslime werden in ihren Rechten massiv eingeschränkt. Davon steht nichts in Ihren Anträgen. Das ist pure Heuchelei.

Entlarvend ist, dass die AfD in ihren Anträgen zu Pakistan nichts, aber auch gar nichts, zum Leid der Ahmadiyya-Minderheit sagt. Wer die Rechte einer einzigen religiösen Minderheit so überhöht, der ist kein Anwalt für Religionsfreiheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt derzeit 39 Bundesbeauftragte, unter anderem für Menschenrechte und für Religionsfreiheit. Diese Ämter befassen sich tagtäglich mit der Diskriminierung aller Religionen. Unter welchem Verfolgungswahn müssen Sie eigentlich leiden, einen Bundesbeauftragten zur Bekämpfung von Christenfeindlichkeit in Deutschland zu fordern? Richtig wäre, das Amt der Beauftragten für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe deutlich zu stärken.

Doch darum geht es der AfD ja gar nicht. Sie instrumentalisieren Christenverfolgung, Terrorismus, Frauenfeindlichkeit, seit Neuestem auch Antisemitismus, um gegen andere Religionen zu hetzen. Es sind doch Mitglieder Ihrer Fraktion, die die Schließung von Moscheen fordern. Sie machen islamfeindliche Hetze salonfähig und damit Anfeindungen von Gläubigen und Angriffe auf Gotteshäuser. Menschenrechte und Religionsfreiheit sind für die AfD nur ein Deckmantel für ihre Diskriminierung anderer.

Jesus steht für Frieden, Versöhnung und gesellschaftliches Miteinander. Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sind mit dem Christentum unvereinbar, die AfD auch.

Frohe Weihnachten – ohne Ihren Quatsch. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt durchleidet eine Jahrhundertpandemie. Alle blicken auf Wissenschaft und ihre Erkenntnisse. Und was hat die AfD beizutragen? Nichts! Nichts, außer Zerstörerisches.

Ihr Antrag ist ein Generalangriff auf Forschungsfreiheit. Wir schützen die Wissenschaft vor Ihren Attacken.

Sie haben Angst vor Wissenschaftsfreiheit; denn Forscherinnen und Forscher und Denkerinnen und Denker dekonstruieren die AfD als das, was Sie sind: Wissenschaftsfeinde und Antifeministen. Darum haben Sie Angst vor kritischem Denken.

Darum will die AfD die Klimaforschung auf null zusammenstreichen. Darum wollen Sie Geisteswissenschaften zertrümmern. Darum verklagen Sie Forschungsinstitute, deren Erkenntnisse Ihnen nicht passen. Jetzt soll die Axt mal wieder an die Genderforschung gelegt werden. Damit folgt die AfD – Trump spielt ja keine Rolle mehr – ihrem großen Vorbild Viktor Orban,

der mit seiner Missachtung der Grundrechte die EU lahmlegte. Wir sagen: So nicht!

Sie behaupten, es gebe über 200 Professuren der Geschlechterforschung in Deutschland. Ich sage nur: Schön wär’s! Die allermeisten dieser Professuren tragen „Geschlecht“ im Titel. In Wahrheit sind es Lehrstühle für Literaturwissenschaft, Medizin oder Rechtswissenschaft. Viele dieser Professuren sind in Wahrheit befristet oder gerade unbesetzt. Einige der von Ihnen attackierten deutschen Lehrstühle befinden sich in Wahrheit in Wien, Salzburg oder Basel. Kaufen Sie sich mal eine aktuelle Deutschlandkarte! Hören sie auf, das Plenum mit so einem Kokolores zu belasten!

Ihre Mission würde unserer exzellenten Forschungslandschaft massiv schaden. Mitten in der Pandemie wollen Sie Gesundheitsforschung stoppen, wenn diese Geschlechteraspekte untersucht.

Geht’s noch? Die Menschheit weiß, dass Krankheitssymptome und Nebenwirkungen von Medikamenten bei den Geschlechtern sehr unterschiedlich ausfallen können. Gute Wissenschaft muss hier biologische und soziale Faktoren untersuchen.

Die AfD-Fraktion wäre ein super Forschungsobjekt: Warum verharmlosen rechte Männerbünde die Coronapandemie? – Das beschäftigt uns doch alle.

Wir debattieren verstärkt, wer Sorgearbeit, Kinder- und Altenbetreuung leistet. Das sind vor allem Frauen, während Männer in der Chefetage unter sich bleiben. Genderforschung untersucht solche Themen und setzt sie auf die Agenda. Ihre Erkenntnisse machen Geschlechtergerechtigkeit besser möglich. Morgen mehr dazu unter #4genderstudies. Danke Gender Studies!

Wer ernsthaft über Geschlechterforschung sprechen mag, mit uns Grünen immer gerne! Unsere Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank hat beim Wissenschaftsrat angeregt, eine Strukturbegutachtung der Gender Studies durchzuführen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie frei wäre die Wissenschaft, wenn die AfD jemals regierte? Diese Vorstellung ist blanker Horror; denn es würde Denk- und Forschungsverbote nur so hageln.

Dass ausgerechnet die AfD heute die Wissenschaftsfreiheit beschwört, ist an Heuchelei nicht zu überbieten.

Was hat die AfD zur Wissenschaftsfreiheit beizutragen?

Sie fordern die Abschaffung ganzer Disziplinen, Fakultäten und Institute,

weil Ihnen Klimaforschung, Rassismusforschung, Geschichts- und Genderforschung unbequem sind. Gucken Sie sich Ihre eigenen Haushaltsanträge an und Ihr Fehlverhalten gestern im Wissenschaftsausschuss! Schämen sollten Sie sich!

Sie laufen auf Anti-Corona-Demos mit, auf denen Bilder von Virologen am Galgen zu sehen sind.

Sie lancieren Hetzkampagnen gegen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, mit deren Arbeit Sie nicht einverstanden sind. Damit kommen Sie vielleicht bei autoritären Seelenverwandten wie Putin, Orban, Erdogan oder el-Sisi gut an, aber ganz gewiss nicht hier.

Forschung und Lehre müssen frei sein. Die Suche nach Wahrheit hat bei uns Verfassungsrang. Es gibt hierzulande wahrlich kein Problem mit Meinungsfreiheit, womöglich eins mit der Streitkultur. Universitäten sind zentralste Austragungsorte für Kontroversen und gesellschaftliche Reflexion, aber, bitte schön, zivilisiert und wissensbasiert,

also ohne enthemmte Sprache, ohne Diskriminierung, ohne gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.

Manche canceln das als Political Correctness ab. Die AfD echauffierte sich eben wieder über Tugendterror, Sprachpolizei, Meinungszensur. In Deutschland nennen wir das Empathie, Anstand, Achtung, Respekt und Rücksichtnahme.

Diskriminierungsfreiheit ist keine Bedrohung von Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit, sondern Anerkennung, dass die Würde jedes Menschen unantastbar ist.

Es läuft in der Wissenschaft nicht alles rund, und es gibt Probleme, die wir nach 16 Jahren CDU-Führung im BMBF schleunigst anpacken müssen. Das beginnt schon bei der Grundfinanzierung unserer Hochschulen. Jetzt ruft sogar der ehemalige BMBF-Staatssekretär Georg Schütte: Helft endlich den Hochschulen! – Da muss doch selbst Frau Karliczek mal ein Licht aufgehen, die von ihrer Freiheit Gebrauch macht, dieser Schwachsinnsdebatte der AfD nicht beizuwohnen.

Aber statt lauter Sonderprogrammen und Drittmittel ist eine verlässliche auskömmliche Finanzierung durch Bund und Länder nötig; das ist eine Voraussetzung für Wissenschaftsfreiheit. Nachwuchswissenschaftler und ‑wissenschaftlerinnen müssen sich über Jahre von Befristung zu Befristung hangeln. Die Folge: Man bleibt abhängig von Projektanträgen, Karrieren müssen auf halbem Wege abgebrochen werden, viele Talente gehen verloren. So kann freier Geist nicht gedeihen. Faire statt prekäre wissenschaftliche Arbeit ist eine Grundvoraussetzung für Wissenschaftsfreiheit.

Wissenschaft kann Politik beraten, aber Politik darf Wissenschaft nicht instrumentalisieren. Es stehen Vorwürfe gegen das BMI im Raum, es habe Wissenschaftlern nahegelegt, die Coronafolgen in düsteren Farben zu zeichnen. Die Pandemie ist aus unserer Sicht schlimm genug, das muss gar nicht erst aufgebauscht werden; aber das Innenministerium muss hier schleunigst offenlegen, was da gelaufen ist. Denn bei politischer Einflussnahme ist das Seehofer-Ministerium Serientäter. Regelmäßig wird Druck auf die Bundeszentrale für politische Bildung ausgeübt, um wissenschaftsbasierte Publikationen zu ändern. Erst neulich traf es – unter großem Beifall der Oberzensoren von der AfD – einen anerkannten Extremismusforscher. Diese Doppelmoral ist längst durchschaut, und sie ist einfach lächerlich.

Es ist noch nicht lange her, da wollte eine Meute aufgebrachter Coronaleugner den Bundestag stürmen. Auch hier: lauter Beifall von der AfD für obskurste Verschwörungsideologien.

Ihre Querdenker-Kuschelei hat gravierende Folgen: Impfstoffe müssen von der Bundeswehr gesichert werden, Brandsätze fliegen auf das Robert-Koch-Institut, Virologen erhalten Todesdrohungen – wegen Ihnen!

Und Sie wollen uns was über Wissenschaftsfreiheit erzählen? Nein danke, das ist wirklich lächerlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängige Wissenschaft braucht Zeit, Geld, Sicherheit, Kreativität und Ideenreichtum. Was sie nicht braucht, sind Einmischung und Gängelung von rechtsradikalen Wissenschaftsfeinden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin eigentlich immer noch ziemlich konsterniert. Niemand braucht eine Ministerin fürs Schönreden, sondern es braucht eine Bundesbildungsministerin, die Bildungsrealitäten anerkennt, die Ambitionen hat, die Engagement für beste Bildung zeigt, die dafür brennt, dass alle Kinder in unserem Land die gleichen Chancen haben. Ihre Rede aber strotzte vor Realitätsverweigerung und Planlosigkeit.

Der Bildungsbericht, den wir hier heute debattieren, ist für mich wie ein Stillleben, eine Momentaufnahme der deutschen Bildungslandschaft vor dem Coronaausbruch. Und was sehe ich? Ich sehe Schulen und Universitäten, die kaum digitale Bildung anbieten konnten. Ich sehe, dass wieder mehr Jugendliche ohne Abschluss die Schule verlassen und mehr junge Erwachsene ohne Berufsausbildung bleiben. Im BMBF müssten alle Alarmglocken schrillen, aber keiner reagiert. Das ist doch fatal.

Dann kam die Coronapandemie. Sie wirkte wie ein Krisenbeschleuniger. Geschlossene Kitas und Schulen bedeuten weniger Chancen auf Bildung. Einschränkungen im sozialen Leben lassen Kinder und Jugendliche vereinsamen. Viele Studierende und Azubis haben Finanznöte, stehen vor einem ungewissen Berufseinstieg. Ob Homeschooling oder Onlinesemester – Lernen und Prüfungen digital sind der pure Stresstest.

Ob Kinderärzte, ob Bildungsforscherinnen und Bildungsforscher – alle warnen vor den Folgen des Lockdowns auf die psychosoziale Gesundheit, auf die Entwicklung von Kids, auf ihre Chancen. Aber wann kapiert das eigentlich diese Bundesregierung?

Nach einem Jahr Corona wird weiter herumgedoktert ohne ein klares Regierungskonzept, wie Familien mit der Pandemie leben und wie Bildungseinrichtungen sicher geöffnet werden können. Bundesregierung und Ministerpräsidentenkonferenz gehen eindeutig den zweiten Schritt vor dem ersten. Öffnungen ohne ausreichende Tests, ohne Teststrategie, mit geringen Impfquoten sind ein Wagnis. Man sehnt die Normalität herbei, aber vorausschauendes Handeln für sichere Bildung geht eindeutig anders.

Ihre S3-Leitlinie zu Schulen in der Pandemie bündelt wissenschaftliche Erkenntnisse von 30 Fachgesellschaften, kam aber ein Dreivierteljahr zu spät. Frau Karliczek, Sie haben einfach Ihren Job nicht gemacht.

Die Bundesregierung macht so aus der Coronakrise eine Bildungskrise. Das muss sich ändern. Es geht um 13,5 Millionen unter 18-Jährige. Viele können die Coronaeinschränkungen kompensieren, indem sie auf Wissen und Unterstützung der Eltern zurückgreifen. Andere können das aber nicht. Gerade Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern haben nur eine Chance, wenn sie gute Bildung und Begleitung bekommen.

Initiativen von den demokratischen Oppositionskräften, die Sie hätten aufgreifen können, gab es zuhauf: Luftfilter an Schulen, Teststrategien, Anspruch auf Förderung bei Lernrückständen, eine Öffnung des BAföG für bedürftige Studierende, eine Ausbildungsgarantie und, und, und. Wann bringen Sie das denn endlich auf den Weg? Ein Bildungsschutzschirm des Bundes ist überfällig.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Impfen, Testen, Forschen sind die Gebote dieser Stunde. Denn die Lage ist ernst: Das Infektionsgeschehen zieht dramatisch an. Wir stecken mitten in der dritten Coronawelle. Die Lage auf den Intensivstationen spitzt sich zu. Auch die besorgten Appelle von Fach- und Forschungsgesellschaften häufen sich.

Gleichzeitig sind die Versäumnisse und Fehleinschätzungen von Forschungsministerin Karliczek viel, viel umfassender, als es diese Debatte sein kann. Frau Karliczek lässt die Forschenden im Regen stehen, und bei der Gesundheitsforschung ist die Ministerin immer noch nicht richtig aufgewacht.

Wie wir die Pandemie mit einer klugen Grundlagen- und Gesundheitsforschung bewältigen können und künftigen Pandemien vorbauen, zeigt unser grüner Antrag. Packen Sie es endlich an!

Was schlagen wir vor? Erstens mehr Forschung für Therapeutika; die Medikamentenforschung hätte parallel zur Impfstoffforschung hochgefahren werden müssen.

Zweitens brauchen wir mehr Wissen über die Langzeitfolgen einer Covid-19-Erkrankung und deren Linderung; hierzu gibt es noch große Forschungslücken.

Drittens sind mehr Anstrengungen bei der Suche nach neuen Virusmutationen nötig, sonst drohen Escape-Mutationen, die bisherige Impferfolge zunichtemachen könnten.

Die Forscherinnen und Forscher wollen sich nicht an die Langsamkeit der Bundesregierung gewöhnen, sondern brauchen beherzte Unterstützung im Kampf gegen die Pandemie. Wir als Bundestag sollten maximal unterstützen und auf die Wissenschaft hören.

Mich sorgt, wie die Bundesregierung die Wissenschaft mit den Folgen der Coronapandemie allein lässt. Nach wie vor gibt es keine Hilfe, wenn Forschungskooperationen an Hochschulen durch die Pandemie gefährdet sind. Befristet beschäftigte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler brauchen Sicherheit, damit ihnen durch das starre WissZeitVG nicht der vorzeitige Abbruch der Karriere droht. Diese Sicherheit zu gewährleisten, wäre ein Job von Ministerin Karliczek, und da taucht sie einfach ab.

Zum FDP-Antrag: Keiner hat ein Interesse an langsamen Zulassungsverfahren; aber Sie können doch nicht einfach Sorgfalt, Vorsorgeprinzip und Patientensicherheit ad acta legen. Dazu fehlen Aussagen in Ihrem Antrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese globale Pandemie kann kein Land allein bewältigen. Das gilt auch für die Forschung. Erfolge wie die Impfstoffentwicklung waren möglich, weil klügste Köpfe international zusammengearbeitet haben. Auch da greift der FDP-Antrag zu kurz. Die Weltgemeinschaft braucht kein nationales Nebeneinander Einzelner, „Wir zuerst!“-Initiativen, sondern echte Kooperation.

Darum wollen wir gerade die gemeinsamen, internationalen Forschungsinitiativen wie CEPI und den ACT-Accelerator stärken. Und dann auch dafür sorgen, dass die Forschungsergebnisse allen Menschen weltweit zur Verfügung stehen, im gebotenen Tempo und mit voller Kraft voraus. Schlagen wir endlich diesen Weg ein! Dann wird auch die Pandemiebekämpfung einfacher.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen uns gemeinsam gegen jede Form von Diskriminierung und Verfolgung von Gläubigen, Glaubensgemeinschaften, religiösen Minderheiten, Konvertiten und Konfessionslosen wenden – egal von wem und egal wo!

Wer die Religionsfreiheit wirklich verteidigt, muss sich auch selbstbewusst und selbstverständlich hinter alle anderen Menschen- und Freiheitsrechte stellen: vom Schutz der Kinderrechte, Frauenrechte, LGBTIQ-Rechte über Versammlungs-, Meinungs- und Pressefreiheit bis zur Wissenschafts- und Kunstfreiheit; denn die Verletzung der Religionsfreiheit geht häufig einher mit der Verletzung anderer Freiheitsrechte. Und: Wer bei den Menschenrechten Rosinen pickt, verspielt Glaubwürdigkeit.

Für uns Grüne im Bundestag ist die zentrale Forderung deshalb nach wie vor, das Amt der oder des Menschenrechtsbeauftragten klar zu stärken und aufzuwerten. Das ist der logische und konsequente Schritt für eine kohärente und wirksame Menschenrechtspolitik und damit auch für den Schutz der Religions- und Weltanschauungsfreiheit.

Wenn Juden hier in Deutschland Angst vor antisemitischen Angriffen haben, wenn Muslime rassistisch beleidigt werden, zeigt das: Es reicht nicht, mit dem Finger auf andere Länder zu zeigen. Darum ist es so wichtig, im Religionsfreiheitsbericht ganz selbstverständlich und endlich auch Deutschland und Europa systematisch zu untersuchen.

Diesen Monat jährte sich der Anschlag auf den Sikh-Tempel in meiner Heimatstadt Essen zum fünften Mal. Tatmotiv: Hass auf andere Religionen. Als einer der ersten islamistischen Anschläge in Deutschland zeigte uns diese Tat, welche Gefahr von religiös-fundamentalistischem Extremismus für unsere plurale und vielfältige Gesellschaft ausgeht. Zugleich erleben wir täglich, auch in diesem Parlament, wie rechtsnationalistische Parteien das Thema Religionsfreiheit für ihre Zwecke instrumentalisieren. Inner- und außerparlamentarische Extremisten aller Couleur arbeiten so Hand in Hand und säen Misstrauen in unserer Gesellschaft.

Man kann nicht religiöse Toleranz einfordern und gleichzeitig Muslime als Feindbilder predigen – das ist obszön.

Hierzulande ist es das Programm der AfD, in Ungarn Fidesz, in Italien die Lega Nord. Darum erinnere ich gern an den Satz des ehemaligen UN-Sonderberichterstatters Heiner Bielefeldt aus unserer Anhörung: „Nicht überall, wo Religionsfreiheit drauf steht, ist auch Religionsfreiheit drin“. – Und da hat er völlig recht.

Machen wir also eine Menschenrechtspolitik, in der tatsächlich Religions- und Weltanschauungsfreiheit drin ist, dieses Menschenrecht aber nicht derart priorisiert wird, dass andere Menschenrechte an Sichtbarkeit einbüßen, sondern jedes Menschenrecht für sich und die Menschenrechte in ihrer Verknüpfung gleichermaßen verteidigt werden – weltweit und hier bei uns in Europa.

Vielen Dank.


