Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Deutschland ist in allen politischen Bereichen mittlerweile Schlusslicht in Europa.

In vielen Bereichen, vor allem was die Wirtschafts- und Finanzpolitik anbelangt, trifft dies leider Gottes zu. Doch in
einem Punkt sind wir in Deutschland immer noch einsame
Spitze: in dem perfektionistischen und geradezu manischen
Streben, alles und jedes zu regeln, zu regulieren und zu
klassifizieren, und zwar immer mit dem hohen Anspruch,
möglichst viel Einzelfallgerechtigkeit an den Tag zu legen.

Die deutschen Unternehmer, insbesondere im Handwerk und im Handel, müssen die Ankündigungen der
Regierungskoalition in der Koalitionsvereinbarung, den
bundesrechtlichen Normenbestand zu bereinigen und
überflüssige Gesetze und Vorschriften aufzuheben, sowie die erst gestern getätigte Ankündigung des Bundesfinanzministers Eichel, der Bürokratie den Kampf anzusagen, als blanke Drohung empfunden haben.

Auch vor vier Jahren wurden diese wohlklingenden und
verheißungsvollen Ankündigungen gemacht.

Wie sieht die Realität aus? Bürger und Unternehmen
müssen derzeit allein auf Bundesebene 2 197 Gesetze und
46 779 Einzelvorschriften befolgen. Wer sich in Deutschland rechtstreu verhalten will, muss weit über 85 000 Gesetzesbefehle befolgen.

Allein in der vergangenen Legislaturperiode wurden
396 neue Bundesgesetze und 1 379 neue Rechtsverordnungen erlassen, während in derselben Zeit nur 95 Bundesgesetze und 406 Rechtsverordnungen abgeschafft
wurden. Man muss wirklich zugeben, dass der Saldo in
diesem Punkt ausnahmsweise einmal positiv ist.

Gerade der Mittelstand wird durch die überbordende

Bürokratie in Deutschland stranguliert. Während Großunternehmen in Deutschland im Durchschnitt lediglich
153 Euro Bürokratiekosten pro Arbeitsplatz im Jahr zu
tragen haben, lasten auf dem Mittelstand pro Arbeitsplatz
im Jahr durchschnittlich 3 579 Euro, das heißt, die Last ist
mehr als 23-mal so hoch.

Zurzeit befinden sich viele Privathaushalte, aber vor
allem viele Unternehmen in einer wirtschaftlich äußerst
angespannten Phase. Dies ist in jeder Hinsicht besorgniserregend, bietet zugleich aber auch die große Chance,
dass jetzt deutliche Schritte in Richtung Verwaltungsvereinfachung und in Richtung eines schlanken Staates getroffen werden und diese Maßnahmen nachvollzogen und
akzeptiert werden. Die Politik darf in einem immer komplizierter und heterogener werdenden Lebensumfeld nicht
dem Irrglauben verfallen, jedem Einzelnen die absolute
Einzelfallgerechtigkeit angedeihen lassen zu können.

Leider habe ich bei Ihrer Koalitionsvereinbarung bzw.
bei dem, was davon noch übrig ist, sowie Ihren derzeitigen Gesetzgebungsvorhaben den Eindruck, dass Sie
genau das Gegenteil beabsichtigen: mehr Staat, mehr Verwaltung, mehr Bürokratie. Sie sind nach wie vor der vollkommen überholten und in Europa mittlerweile einmaligen Auffassung, dass in einer ökonomischen Krise das
Heil beim Staat zu suchen ist.

Dies ist - auch als Antwort an Sie, Herr Innenminister ein anachronistischer Etatismus. So kann man die mittlerweile überbordende Bürokratie in Deutschland auch begründen.

Nicht anders ist es zu erklären, dass beispielsweise die

Umsatzpauschalierung für Landwirte erschwert wird und
die Durchschnittsgewinnermittlung kleinerer Landwirte
abgeschafft werden soll, was beispielsweise in meinem
Wahlkreis Altötting zwangsläufig dazu führen wird, dass
sich die Kosten eines bäuerlichen Durchschnittsbetriebes
für Steuerberatung und Buchführung ungefähr verdreifachen werden. Man braucht auch kein Hellseher zu sein,
um zu prognostizieren, dass die Erhöhung der Pauschalbesteuerung des privaten Gebrauchs von Dienstfahrzeugen um sage und schreibe 50 Prozent dazu führen wird,

dass PKW-Fahrer zu dem zwar sehr bekannten, aber alles
andere als beliebten Fahrtenbuch werden greifen müssen.

Meine Damen und Herren, dies ist der falsche Weg.
Nicht die Bürger sind für den Staat da, sondern der Staat
ist für die Bürger da.

Verwaltung und Normen dürfen daher kein Selbstzweck
sein. Von einem Gemeinwesen, das überreguliert, übernormiert und überklassifiziert ist, verabschieden sich die
Bürgerinnen und Bürger innerlich. Deshalb ist der Subsidiaritätsgedanke, der der katholischen Soziallehre entspringt und mittlerweile mehr als 100 Jahre alt ist, noch
nie so modern gewesen wie heute. Verwaltungsabläufe
und Verwaltungsentscheidungen müssen zum einen transparent und durchschaubar sein und müssen zum anderen
auf der kleinstmöglichen Ebene möglichst bürgernah getroffen werden.

Stephan Mayer In diesem Zusammenhang ist der von Ihnen, Herr Bundesinnenminister, initiierte Leitfaden zur Gesetzesfolgenabschätzung durchaus als positives Signal zu verstehen.
Nur hat dieses Projekt sein Ziel, nämlich die Wirksamkeit
und Akzeptanz von Regelungen zu erhöhen, bislang nicht
erreicht. Kein einziges Gesetz wurde durch die Gesetzesfolgenabschätzung weniger geschaffen. Kein einziger Euro
wurde gespart. Insofern kann man dazu nur sagen: Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht.

Deshalb kann ich - um auf die bereits erwähnten ehrgeizigen Ziele in der rot-grünen Koalitionsvereinbarung
zum Thema Verwaltungsmodernisierung zurückzukommen - nur mit der Feststellung enden: Den Schily hör ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Beim Wetterbericht ist heutzutage häufig von der
gefühlten Temperatur die Rede. Was hat es damit auf sich?
Bei der gefühlten Temperatur handelt es sich um die Temperatur, die subjektiv wahrgenommen wird und die vor allem dann, wenn einem der Wind eisig ins Gesicht bläst,
als wesentlich schmerzhafter und niedriger wahrgenommen wird als die tatsächliche Temperatur.

In Deutschland ist derzeit die gefühlte Bürokratie besonders dramatisch, sowohl für Unternehmen als auch für
jede Privatperson. Denn gerade in der heutigen, wirtschaftlich außerordentlich schwierigen Zeit - einer Zeit dramatischer Auftragseinbrüche, rekordverdächtiger Lohnnebenkosten, einer rigiden Arbeitsgesetzgebung und zu
langer Genehmigungsverfahren - wird die überbordende
Bürokratie als besonders schmerzhaft und belastend empfunden. Dabei wäre es ein großer Fehler der Politik, den
schwarzen Peter der Verwaltung und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst in die
Schuhe zu schieben.

Herr Kuhn, diesen Fehler dürfen wir als Politiker nicht
machen. Denn jeder von uns hat sicherlich schon mehrmals die positive Erfahrung gemacht, dass sich ein Beamter oder Angestellter im öffentlichen Dienst bürgernah
und unkompliziert gezeigt hat. Ich möchte daher alles andere, als über Verwaltung, Behörden und öffentlichen
Dienst den Stab zu brechen. Denn eines muss uns in diesem Hause klar sein: Wir sind diejenigen, die vom Volk
gewählt wurden und die das Mandat erhalten haben, zum
Wohle der Bürgerinnen und Bürger die Geschicke
Deutschlands zu lenken. Es ist daher die Aufgabe der Politiker, die entsprechenden Vorgaben zu machen und den
Umdenkungsprozess in Richtung Entbürokratisierung
einzuleiten.

Das eminent wichtige Thema Entbürokratisierung besteht nicht nur in der Abschaffung von Normen und Gesetzen oder in der Vereinfachung von Genehmigungsverfahren, sondern es bedarf zunächst eines deutlichen
Bewusstseinswandels in der Politik, im Staat und in der
Bevölkerung. Entbürokratisierung sollte daher in der
staatlichen Hierarchie ganz oben angesiedelt sein.

Meines Erachtens wäre ein „Mister Entbürokratisierung“, ein Experte mit einem schlagkräftigen und kompetenten Mitarbeiterstab, der unabhängig von politischer
Einflussnahme ist, am besten geeignet, dem staatlichen
Apparat auf die Finger zu schauen und das gesamte Normenwerk - sprich: alle Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften - darauf zu überprüfen, ob sie vereinfacht oder möglicherweise völlig abgeschafft werden
können.

Es gibt das geflügelte Wort: Wer einen Sumpf trockenlegen will, darf nicht die Frösche fragen. Ich möchte diesen Satz umformulieren: Wer Deutschland reformieren
und nach vorne bringen will, der darf dies nicht Rot-Grün
überlassen. Denn die von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, geprägte Forderung, wir bräuchten den
aktivierenden Staat, offenbart in verräterischer Art und
Weise Ihr eigentliches Ziel und Ansinnen. Sie trauen es
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland nicht zu, für
sich selbst Verantwortung zu tragen. Sie wollen immer
mehr Macht und Kompetenzen an den Staatsapparat heranziehen und haben nicht den Mut, mehr Rechte und Verantwortung in private Hände zu geben.

Wir von der CDU/CSU setzen unser Modell von der
aktiven Bürgergesellschaft dagegen. Wir haben den
Mut, einen deutlichen Schritt zu gehen und den Bürgerinnen und Bürgern mehr Freiheit und Selbstverantwortung
einzuräumen. Wir haben auch das Vertrauen in die Menschen, dass sie ihr Leben eigenverantwortlich besser gestalten. Die Bürgerinnen und Bürger sind in diesem Punkt
bereits wesentlich weiter und aufgeschlossener, als Sie
von Rot-Grün nur zu denken wagen. Unter den wenigen
Stellenanzeigen, die heutzutage trotz Ihrer fatalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik noch veröffentlicht werden, werden Sie keine finden, in der von der Bewerberin
oder dem Bewerber nicht höchste Flexibilität, die Fähigkeit zu eigenverantwortlichem Arbeiten und überdurchschnittliche Motivation erwartet wird.

Was man im Kleinen voraussetzt, sollte man auch im
Großen erwarten können. Die Politik muss dann aber auch
so ehrlich sein, den Menschen offen und ungeschminkt zu
sagen, dass mit diesem Mehr an Freiheit und Rechten
auch ein Mehr an Pflichten verbunden ist. Sicherlich ist
ein Großteil der Bevölkerung pauschal für die Entbürokratisierung, aber den Einzelfall, der einen persönlich betrifft, möchte dann doch jeder genauestens im Gesetz geregelt haben.

Hier ist mehr Mut zur Lücke gefordert. Diesen Mut muss
zum einen die Politik zeigen, aber zum anderen müssen
letztendlich wir alle in Deutschland diesen Mut haben, indem wir akzeptieren, dass nicht alles bis ins letzte Detail
durch Gesetze, Verordnungen oder Verwaltungsvorschriften geregelt werden kann.

Deshalb muss der Grundsatz jeglicher Entbürokratisierungsbemühungen sein: Die beste Bürokratie ist die, die
überhaupt nicht entsteht. Der Staat muss sich auf seine
Kernaufgaben und Kompetenzen konzentrieren. Ferner
muss die Aufgabenverteilung zwischen den einzelnen
staatlichen Ebenen neu überdacht werden, damit Flexibilität und Eigenverantwortung gewährleistet werden




Stephan Mayer können. Beispielsweise ist es meines Erachtens ein Unding, dass mehr als 70 Prozent der Weltliteratur in deutscher Sprache auf dem Gebiet des Steuerrechts verfasst ist.

Vor allem der Subsidiaritätsgedanke sollte im Hinblick auf bürokratische Anforderungen stärker zum Zuge
kommen. Statt einer Vielzahl von detaillierten gesetzlichen und rechtlichen Vorschriften sollte der Gesetzgeber
seine konkreten Ziele definieren. Die Unternehmer hätten
dann die Pflicht, zur Realisierung dieser Ziele betriebsbezogen optimierte Lösungen zu entwickeln und selbst auszuwählen. Solche Regelungen könnten gegebenenfalls in
betrieblichen Bündnissen getroffen werden. Eine Subsidiaritätsregelung wäre insbesondere für Kleinbetriebe zu
fordern. Sie wäre aber auch auf alle Unternehmen ausweitungsfähig.

Erfolgreiche Beispiele für die Umsetzung dieses Gedankens waren in den letzten Jahren Selbstverpflichtungen der Wirtschaft in der Umweltpolitik, Herr Kuhn. Hier
ist der Umweltpakt Bayern, der am 23. Oktober 2000 unter dem Titel „Nachhaltiges Wirtschaften im 21. Jahrhundert“ neu aufgelegt wurde, vorbildlich. Bayern ist mit
dem Umweltpakt von 1995 als erstes Bundesland in
Deutschland den neuen Weg der Kooperation von Staat
und Wirtschaft gegangen. Bayern hat Betriebe, die durch
ein Ökoaudit Eigenverantwortung für den betrieblichen
Umweltschutz übernommen haben, mit Erleichterungen
beim Verwaltungsschutz belohnt.

Dieser Weg hat in Deutschland und darüber hinaus
Schule gemacht. Der Umweltpakt Bayern stand Pate für
ähnliche Vereinbarungen in vielen Bundesländern, unabhängig von der jeweiligen politischen Couleur. Das Ziel,
im Oktober 2005 die Marke von 3 000 Teilnehmern zu erreichen, ist mit der aktuellen Zahl von 3 290 Teilnehmern
bereits heute bei weitem übertroffen.

Viele Unternehmer klagen mir regelmäßig ihr Leid darüber, dass in besonders eilbedürftigen Fällen das derzeit
gültige Genehmigungsrecht noch immer ein großes Investitionshemmnis darstellt. Für den Bau von Anlagen wäre
es daher unter dem Gesichtspunkt des Subsidiaritätsgedankens sinnvoll, das Instrument der Rahmengenehmigung bundesweit einzuführen. Dieses Instrument räumt
den Unternehmen das Recht ein, auf Basis vereinfachter
Unterlagen in einem festgelegten Rahmen mit dem Bau
einer Anlage zu beginnen und erst kurz vor Betriebsbeginn die Detailprüfung und die Genehmigung durchführen zu lassen. Die Genehmigungsverfahren nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz sind hier als vorbildlich
anzuführen.

Zudem sollten für die Bearbeitung von Genehmigungsverfahren zwischen und innerhalb der Behörden
insgesamt Fristen festgelegt werden, die bei Überschreitung eine automatische Genehmigung in Form einer Genehmigungsfiktion zur Folge haben. Hierfür wären einheitliche gesetzgeberische Maßnahmen auf Bundes- und
Länderebene erforderlich.

Wenn man in der Politik die Grundauffassung vertritt,
dass es notwendig ist, mehr Zutrauen und Vertrauen in die
Bürger und in die Unternehmen zu setzen, sollte man verstärkt zu Erlaubnissen mit Verbotsvorbehalt übergehen.
Im Freistaat Bayern wurde dies beispielsweise durch

weitreichende und grundlegende Novellierungen der
bayerischen Bauordnung erreicht.

Des Weiteren sind die übertriebenen Anforderungen an
Statistiken sowie Mitteilungs- und Meldepflichten zu
nennen. Hier entsteht in manchen Bereichen die groteske
Situation, dass Daten mehrfach erhoben werden. So gibt
es beispielsweise bei den Lohn- und Gehaltskosten allein
vier Kostenstrukturerhebungen: Verdienst-, Arbeitskosten-, Gehalts- und Lohnstrukturerhebung. Viele andere
Erhebungen sind unnötig, weil sie wegen der Auswahl der
Befragten nicht repräsentativ sein können. Ich nenne beispielsweise die Güterkraftverkehrsstatistik.

Wirklich gespannt bin ich auf den Masterplan Bürokratieabbau, den Herr Bundesminister Clement alsbald
vorlegen will. Aber mehr als einen Desasterplan erwarte
ich davon nicht. Ich räume durchaus ein, dass Sie es gut
meinen. Aber gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht, wie man unschwer an dem Beispiel des in der
Amtszeit von Herrn Clement zentralen Vorhabens  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Vorgehensweise, mit der die Bundesregierung beharrlich versucht, ihre Zielsetzungen in puncto
Zuwanderung und Migration durchzusetzen, ist einem beim
Verhalten von Kleinkindern bestens bekannt. Sie werden es
schon öfter festgestellt haben: Wenn ein Kind seinen Willen
bei der Mutter nicht durchsetzen kann, dann versucht es
dies flugs darauf beim Vater. Rot-Grün ist am
18. Dezember vergangenen Jahres mit dem Zuwanderungsgesetz kläglich vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert,

hat aber nichts Besseres zu tun, als das Zuwanderungsgesetz wortgleich in den Bundestag einzubringen und
nebenbei über die Hintertür der europäischen Zuwanderungs- und Asylpolitik die eigenen ideologischen Zielsetzungen zu verfolgen.

Der Parlamentarische Geschäftsführer von Bündnis 90/
Die Grünen, der Kollege Volker Beck, hat dieses Ansinnen in verräterischer und offenkundiger Art und Weise
offenbart, indem er sich nach dem Scheitern des rot-grünen Zuwanderungsgesetzes vor dem Bundesverfassungsgericht in der „Welt“ vom 21. Dezember 2002 wie
folgt äußerte:

Dann können wir besser mit dem geltenden Ausländerrecht leben und mit den Regelungen, die auf europäischer Ebene sowieso kommen …

Ein weiteres markantes Beispiel für die Ignoranz des
Bundesinnenministers Schily gegenüber Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts ist, dass er Ende Mai,
also erst vor kurzem, in Nürnberg ohne rechtliche
Grundlage den im Zuwanderungsgesetz vorgesehenen
Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration
installierte.

Dies stellt eine eklatante Missachtung des Bundesverfassungsgerichts, des Bundestages und des Bundesrates dar.

Nahezu unbemerkt von der deutschen Öffentlichkeit
erfolgen auf europäischer Ebene derzeit entscheidende
Weichenstellungen für das künftige deutsche Asyl-, Ausländer- und Zuwanderungsrecht. Dabei muss allen eines
klar sein: Der einzige Garant dafür, dass wir in Deutschland eine Zuwanderungspolitik betreiben können, die
insbesondere den gesellschafts- und arbeitsmarktpolitischen Anforderungen entspricht, kann nur die Bundesregierung sein; denn auf europäischer Ebene können wir
für unsere Belange keine Schützenhilfe erwarten.

Aber die Bundesregierung wird diesem Auftrag nicht
gerecht;

Stephan Mayer denn eine effektive Zuwanderungsbegrenzung ist nicht
das Anliegen der rot-grünen Koalition. Es kann nicht angehen, dass der Bundesinnenminister Schily auf europäischer Ebene nicht auf Grundlage des derzeit in Deutschland gültigen Ausländer- und Asylrechts verhandelt,
sondern auf Grundlage des ideologisch verbrämten Zuwanderungsgesetzes.

Das Ziel ist klar: Es sollen auf europäischer Ebene
vollendete Tatsachen geschaffen werden, weil Ihnen bewusst ist, dass das von Ihnen eingebrachte Zuwanderungsgesetz in Deutschland in der vorliegenden Form
nie Rechtswirklichkeit erlangen kann.

Es ist ein Unding, dass hinterrücks über die Verabschiedung einiger weniger EU-Richtlinien wichtige und
unabdingbare Grundpfeiler unseres Asyl- und Zuwanderungsgesetzes ausgehebelt und ausgehöhlt werden. Kein
anderer Staat Europas hat so viele Ausländer aus NichtEU-Staaten wie Deutschland. Zwischen 1996 und 2000
lag die Zahl derjenigen, die im Rahmen des Familiennachzugs nach Deutschland kamen, zwischen 55 886
und 75 888 Personen.

Die Zahlen weisen also eindeutig eine steigende Tendenz auf.

Vor diesem Hintergrund sind die in dem Entwurf einer Familienrichtlinie beabsichtigten großzügigen Familiennachzugsmöglichkeiten für Deutschland besonders
belastend. So kann es eben nicht angehen, dass ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bereits nach fünf Jahren
besteht sowie ein Anspruch auf Ehegattennachzug geschaffen wird, auch wenn die Ehe erst nach der Einreise
geschlossen wurde.

Vor dem Hintergrund unserer ohnehin äußerst angespannten Lage unserer sozialen Sicherungssysteme ist es
nicht akzeptabel, dass die Richtlinie den Familiennachzug zu Flüchtlingen vorsieht, auch wenn kein ausreichender Nachweis über Wohnraum, Krankenversicherung und Unterhalt erbracht wird.

Eine generelle Ausweitung der Zuwanderung ist
ebenfalls nicht sachgerecht. Abgesehen davon, dass die
Europäische Union über keinerlei Kompetenz zur Arbeitsmarktregelung verfügt und auch nicht verfügen soll,
ist es nicht tragbar, dass angesichts der heute Vormittag veröffentlichten aktuellen Arbeitslosenzahlen von 4,42 Millionen für Deutschland und 15 Millionen für Europa die
Voraussetzungen für Nicht-EU-Ausländer zur Arbeitsaufnahme in Deutschland drastisch reduziert werden.
Als der Anwerbestopp für Nicht-EU-Ausländer von der
damaligen sozial-liberalen Koalition 1973 verhängt
wurde, betrug die Arbeitslosenquote in Deutschland
1,2 Prozent. Heute beträgt die bundesweite Arbeitslosenquote über 10 Prozent. Die rot-grüne Bundesregierung beabsichtigt dennoch, den Anwerbestopp für NichtEU-Ausländer aufzuheben.

Der Richtlinienvorschlag über Bedingungen für die
Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen
zur Ausübung einer selbstständigen oder unselbstständigen Erwerbstätigkeit sieht vor, dass ein einklagbarer Anspruch auf einen Aufenthaltstitel geschaffen wird, wenn
eine freie Stelle nicht innerhalb von nur drei Wochen anderweitig besetzt werden kann. Ich fordere die rot-grüne
Bundesregierung deshalb nachdrücklich auf, sich mit aller Kraft gegen diesen Richtlinienvorschlag zur Wehr zu
setzen; denn schon heute ist der Anteil der Arbeitslosen
unter den Ausländern in Deutschland doppelt so hoch
wie unter den Deutschen und der Anteil der Sozialhilfeempfänger unter den Ausländern ist dreimal so hoch wie
unter der deutschen Bevölkerung.

Weitere Kernelemente des deutschen Asyl- und Zuwanderungsrechts, die Drittstaatenregelung, die Herkunftsstaatenregelung sowie die Flughafenregelung, sollen über die Hintertür Europa - die Zahlen sprechen für
sich - ad absurdum geführt werden.

- Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, die Neuerung des deutschen Asylrechts aus dem Jahre 1993 hat sich bewährt. So
sank zwischen 1993 und heute die Zahl der Asylbewerber
von 438 000 auf circa 71 000 Personen pro Jahr.

Die Drittstaatenregelung soll nun laut dem Richtlinienentwurf über Mindestnormen für Asylverfahren sowie Zu- und Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft
dadurch aus den Angeln gehoben werden, dass es keine
Einreiseverweigerung an der Grenze ohne Einleitung eines Asylverfahrens mehr geben darf und dass grundsätzlich eine individuelle Einzelfallprüfung zu erfolgen hat.
Eine Abweisung an der Grenze durch die Grenzbehörden wäre dann nicht mehr möglich und die Drittstaatenregelung wäre eine jederzeit widerlegbare Vermutung.

Auch einer Erweiterung des Flüchtlingsbegriffs
kann in der von der Europäischen Union beabsichtigten
Form nicht unwidersprochen zugestimmt werden.

Rot-Grün muss sich endlich von dem Wunschgedanken
verabschieden, das gesamte Unheil der Welt auf deutschem Boden lösen zu wollen und zu können.

Es besteht daher überhaupt kein Anlass, den Flüchtlingsbegriff auf nicht staatliche und geschlechtsspezifische
Verfolgung zu erweitern. Abgesehen davon gilt es, ganz

Stephan Mayer deutlich darauf hinzuweisen, dass das deutsche Ausländerrecht schon in der heute gültigen Form ausreichend
Möglichkeiten bietet,

dass Personen, die geschlechtsspezifisch oder nicht
staatlich verfolgt werden, nicht abgeschoben werden
können. Ich erinnere an dieser Stelle an § 53 des Ausländergesetzes.

Deutschland ist ein ausländerfreundliches und offenes
Land.

Die deutsche Bevölkerung ist gerne bereit, Ausländer in
die deutsche Gesellschaft zu integrieren. Dies sieht man
allein daran, dass in Deutschland mit 9,3 Prozent nahezu doppelt so viele Ausländer leben wie durchschnittlich in den anderen Ländern der Europäischen Union.
Nur ist es als politische Verantwortungsträger unsere
Pflicht und Schuldigkeit, die Integrationskraft und die
Integrationsfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland nicht zu überfordern und über Gebühr zu
belasten,

indem die ohnehin schon eine Größenordnung von Städten wie Dortmund und Nürnberg umfassende jährliche
Zuwanderung von 600 000 Personen ungezügelt und
unkalkulierbar erhöht wird.

Die Bundesregierung kann an der entscheidenden
Stellschraube drehen. Der Bereich des Einwanderungsund Zuwanderungsrechts unterliegt auf europäischer
Ebene dem Einstimmigkeitserfordernis. Werden Sie,
meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, daher endlich Ihrer nationalen Verantwortung gerecht! Verhindern Sie eine weitere Liberalisierung des Asyl-, Ausländer- und Zuwanderungsrechts
auf europäischer Ebene und sorgen Sie dafür, dass eine
ausgewogenere und gerechtere Verteilung zwischen den
Mitgliedsländern innerhalb der Europäischen Union erreicht wird!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auf den so genannten Masterplan
Bürokratieabbau der rot-grünen Bundesregierung trifft
meines Erachtens ein Wort Erich Kästners bestens zu: Es
gibt nichts Gutes, außer man tut es. Die Ankündigungen
sind zwar vollmundig und ehrgeizig, aber das Resultat
mehr als dürftig und beschämend. Selbst der verheißungsvolle Titel des Masterplans „Mittelstand fördern - Beschäftigung schaffen - Bürgergesellschaft stärken“ kann nicht
darüber hinwegtäuschen, dass gerade im letzten Jahr
durch die rot-grüne Bundesregierung in allen Bereichen
zusätzliche bürokratische Hemmnisse und Hürden aufgebaut wurden.

Wer intensiv über eine Ausbildungszwangsabgabe
diskutiert, eine LKW-Maut einführen will, die das Speditionsgewerbe vor unüberbrückbare Probleme in der
praktischen Umsetzung stellt, die Landwirtschaft mit bürokratischen Auflagen knechtet, sodass der Landwirt
letztendlich mehr Zeit im Büro als im Stall verbringt,
wohin er eigentlich gehört, dem kann nicht ernsthaft an
einem wirklichen Abbau von Bürokratie und Überregulierung in der Wirtschaft und in der Verwaltung gelegen
sein.

Wenn nicht alle staatlichen Ebenen schnellstens die
Zeichen der Zeit erkennen und einen mutigen und deutlichen Schritt in Richtung weniger Staat und weniger Reglementierung gehen, fährt der Wirtschaftsstandort
Deutschland sehenden Auges in den Abgrund. Wir können dann aber immer noch behaupten, für den Bau von
Schweinemastställen ein immissionsschutzrechtliches
Genehmigungsverfahren vorzuschreiben, eine Arbeitsstättenverordnung zu besitzen, die Mindesttemperaturen
auf Toiletten vorschreibt und Mindestgrundflächen für
Sanitär- und Umkleideräume definiert. Nobel geht die
Welt zugrunde, kann man dazu nur sagen.

Herr Staatssekretär, ich möchte Ihnen ganz klar antworten: Ich bin gegen diese Mindestvorschriften in der
Arbeitsstättenverordnung. Bei uns, bei der CDU/CSU,
laufen Sie wirklich offene Türen ein, wenn Sie Initiativen zur Vereinfachung vorbringen. Nur, Sie haben es in
der Hand, Sie sind seit fünf Jahren an der Regierung

und haben nichts erreicht.

Herr Kollege Bürsch, Sie haben vorher erwähnt, wir
sollten in Sachen E-Government Fortschritte machen und
Initiativen starten. Sie sind seit fünf Jahren am Ruder. Was
ist das Resultat? Wir nehmen unter allen westeuropäischen
Ländern gemäß einer Studie, in der überprüft wurde, wie
weit die Länder schon in Sachen E-Government sind, den


Stephan Mayer glorreichen 17. Platz, den drittletzten Platz, ein - à la
bonne heure!

Wir von der CDU/CSU sind bereit, diesen mutigen
Schritt zu gehen. So sind wir der Auffassung, dass sich
dieses Hohe Haus in vermehrtem Maße nicht als Gesetzgeber, sondern auch als Gesetznehmer verstehen sollte.
Schon im Vorfeld des Erlasses von neuen Gesetzen sollte
eine effiziente Gesetzesfolgenabschätzung erfolgen,

bei der untersucht wird, welche Kosten und welcher zeitliche Aufwand den Bürgern, der Wirtschaft und den
Kommunen bei der Anwendung des Gesetzes entstehen.

Gesetze und Verordnungen sollten unserer Auffassung
nach in stärkerem Maße befristet werden und nach Ablauf der Befristung daraufhin überprüft werden, ob sie
sich bewährt haben, und nur für den Fall weiter in Kraft
bleiben, falls das mit ihnen verfolgte Ziel tatsächlich eingetreten ist.

Wir brauchen endlich deutlich kürzere Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren. Es kann nicht angehen, dass ein Unternehmer im Einzelfall vor der Betriebsgründung bis zu zehn einzelne Genehmigungen
einholen muss und dabei von Pontius zu Pilatus rennen
darf. Unser konkreter Vorschlag - Sie haben ja bemängelt, wir hätten keine Vorschläge; wir haben sie sehr
wohl - lautet: Eine Behörde wird federführend mit dem
Genehmigungsverfahren betraut und alle anderen zu beteiligenden Institutionen werden aufgefordert, sich innerhalb bestimmter Fristen zu dem Investitionsvorhaben
zu äußern. Falls dann von einer Behörde innerhalb von
sechs Wochen keine Stellungnahme abgegeben wird, gilt
die Genehmigung automatisch als erteilt.

Als vorbildlich ist in diesem Zusammenhang das
bayerische Vorhaben anzuführen, das Widerspruchsverfahren abzuschaffen. Denn gerade die überlangen Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren in Deutschland
tragen stark dazu bei, dass viele Unternehmer in der heutigen Zeit davor zurückschrecken, in Deutschland zu investieren. Laut einer Befragung des Ifo-Instituts für
Wirtschaftsforschung aus dem Jahr 2002 würden bei einer umfassenden Entbürokratisierung 45 Prozent aller
Unternehmen mehr investieren und 38 Prozent zusätzliches Personal einstellen. Nur 28 Prozent sehen bei einer
Entbürokratisierung keine Auswirkungen auf Investitionen und Arbeitsplätze.

Neben den hohen Lohnnebenkosten und dem in der
Praxis nicht mehr zu handhabenden Steuerrecht gehören
die durch die überbordende Bürokratie ausgelösten Ausgaben mit Sicherheit zu den Hauptinvestionshemmnissen, die wir in Deutschland haben - ganz abgesehen von
der rot-grünen Bundesregierung selbst. Während die Umsatzrendite für Unternehmen mit weniger als 100 Mitarbeitern nach Angaben der Bundesbank zwischen 1,5 und
2,5 Prozent liegt, belaufen sich die Bürokratiekosten für
diese Unternehmensgruppe nach verschiedenen Schätzungen je nach Größe auf 1,5 bis 7 Prozent.

Nach unserer Auffassung sollte nicht nur ein eigener
Kabinettsausschuss auf der Ebene des Bundeskabinetts
mit dem Auftrag, der Bürokratie und Überreglementierung Herr zu werden, eingesetzt werden, sondern zusätzlich ein eigener Bundestagsausschuss. Ein deutlicher
und spürbarer Schritt in Richtung weniger Staat und weniger Vorschriften kann nur dann gelingen, wenn dieses
Ziel auf allen staatlichen Ebenen von den politischen
Entscheidungsträgern nachhaltig und unnachgiebig verfolgt wird.

Auch im Bereich des Richterrechts sind Reformen
notwendig. In den letzten Jahren und Jahrzehnten hat
sich die Tendenz verstärkt, dass die Justiz die Funktion
eines Ersatzgesetzgebers übernimmt. Gerade bei Großinvestitionsvorhaben und bei technisch und naturwissenschaftlich geprägten Genehmigungsverfahren sind die
Handlungsspielräume der Behörden sehr eng geworden,
da sie in zunehmendem Maße durch den Einfluss der
Rechtsprechung dominiert werden. Im Ergebnis sollte
bei verwaltungsrechtlichen Abwägungs-, Prognose- oder
Beurteilungsentscheidungen der Maßstab der gerichtlichen Anfechtbarkeit auf eine prinzipielle Evidenz- und
Willkürkontrolle beschränkt werden.

Wir brauchen mehr Mut und mehr Entschlusskraft,
um diese nationale Aufgabe der Entbürokratisierung,
Deregulierung und Verwaltungsvereinfachung endlich
anzupacken. Deshalb bitte ich Sie alle um Zustimmung
zu unserem Antrag - in der Hoffnung, dass der Zustand,
den Kurt Tucholsky beschrieben hat, nämlich dass es das
deutsche Schicksal sei, vor einem Schalter zu stehen,
und das deutsche Ideal, hinter einem Schalter zu sitzen,
endlich der Vergangenheit angehört.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der geschätzte Vorredner, Herr Hoffmann, hat in seiner Rede vergessen, auf die Aussage der Staatssekretärin
Vogt einzugehen.

Sie hat gesagt, dass Deutschland mit dem Modell „Bund
online“ und der Förderung des E-Governments, der elektronischen Verwaltung, unter den ersten zehn Ländern
rangieren würde. Ich bitte Sie, diese Aussage zu reflektieren.

- Das ist gar nicht lustig. - Ausweislich eines Artikels des
„Handelsblatts“ vom 7. Februar 2003 rangiert Deutschland
nämlich auf dem drittletzten, dem 16. Platz. Ausweislich einer Studie der Firma Cap Gemini Ernst & Young, die von
der EU-Kommission in Auftrag gegeben wurde, liegt
Deutschland auf dem 16. Platz.

Platz 1 belegt Schweden. Der letzte Platz wird von Luxemburg, der vorletzte Platz von Belgien und der drittletzte Platz von Deutschland eingenommen.

Frau Staatssekretärin, ich hätte Ihre Anregung, eine
schriftliche Anfrage an die Bundesregierung zu stellen,
natürlich gerne aufnehmen können.

Dies würde aber genau das bedeuten, weswegen wir
heute hier diskutiert haben, nämlich Bürokratie. Ich
würde eine schriftliche Anfrage an die Bundesregierung
stellen, die natürlich von einem Mitarbeiter Ihres Hauses
bearbeitet werden müsste. Genau dadurch entsteht mehr
Bürokratie. Diese wollen wir vonseiten der CDU/CSU
abschaffen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn es um das Thema „genetischer
Fingerabdruck“ oder „DNA-Analyse“ geht, werden von
interessierter Seite häufig vorschnell Horrorszenarien an
die Wand gemalt. Die Reden meiner beiden Vorredner,
des Kollegen Montag und der Kollegin Piltz, haben dies
wieder eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Da ist die
Rede vom gläsernen Menschen. Da wird uns prophezeit,
dass wir auf dem besten Wege sind, in einer Welt zu leben, wie sie uns George Orwell in dem Bestsellerroman
„1984“ darstellt, in der Big Brother jeden auf Schritt und
Tritt beobachtet und verfolgt.

Deswegen ist es umso wichtiger, die Debatte zu versachlichen
und klar zu machen, um was es bei dem Thema „genetischer Fingerabdruck und DNA-Analyse“ tatsächlich
geht und welche Potenziale vor allem darin stecken.

Ich darf Ihnen einmal einen konkreten Fall aus meinem Wahlkreis schildern. In der Nacht vom 10. auf den
11. August 2002 ereignete sich ein brutaler Mord an
Frau Gudrun Wudy in Poing vor den Toren Münchens.
Die Ermittlungsbehörden tappten monatelang im Dunkeln. Im September letzten Jahres konnte der Täter Gott
sei Dank gefasst werden, zur Strecke gebracht werden.
Ausschlaggebend dafür war zunächst einmal, dass er
sich in einem Gespräch mit einem Bekannten selbst verraten hatte. Letztlich entscheidend zur Überführung trug
dann aber der Umstand bei, dass das am Tatort gefundene Spurenmaterial mit seiner DNA übereinstimmte.
Die Bevölkerung in Poing und Umgebung, die über ein
Jahr in Schrecken und in dem Wissen lebte, dass der Täter noch auf freiem Fuß ist und möglicherweise noch
einmal zuschlägt, kann seitdem wieder ruhig schlafen.

In vielen anderen Fällen hätten Tötungsdelikte oder
Vergewaltigungen verhindert werden können, wenn vom
Täter zu einem früheren Zeitpunkt eine DNA-Analyse
vorgelegen hätte und wenn er bereits früher, als er seine
kriminelle Karriere begann, hätte aus dem Verkehr gezogen werden können.

Die strafprozessualen Vorschriften, nach denen eine Entnahme und molekulargenetische Untersuchung von Körperzellen zulässig ist, sind bei weitem zu eng.

Es kommt letztlich wirklich auf die Speicherung an.
Herr Kollege Montag, ich darf Ihnen jetzt noch einmal
die entscheidende Passage des § 81 g StPO vorlesen.

Sie kennen vielleicht das Stilmittel oder auch das pädagogische Mittel der Wiederholung. Vielleicht hilft es bei
Ihnen ja etwas. Ich zitiere:

Zum Zwecke der Identitätsfeststellung in künftigen
Strafverfahren dürfen dem Beschuldigten, der einer
Straftat von erheblicher Bedeutung, insbesondere
eines Verbrechens, eines Vergehens gegen die sexuelle Selbstbestimmung … untersucht werden,

Das heißt, schon für die Untersuchung und nicht erst für
die Speicherung ist Voraussetzung, dass eine Straftat von
erheblicher Bedeutung begangen wurde.

Auf die Speicherung kommt es aber letztlich an.

Ich kann der Rede der Kollegin Piltz leider Gottes
nicht zustimmen. Aber in einem Punkt kann ich der Kollegin durchaus beipflichten, nämlich in der Forderung,

Stephan Mayer dass der Pool, sprich: die DNA-Datei, insgesamt größer
werden muss.

Wir haben in Deutschland momentan etwas über
300 000 Datensätze. Großbritannien hat über 2 Millionen Datensätze. Je größer der Pool ist, desto größer ist
die Wahrscheinlichkeit, dass ich einen Straftäter dann
auch zur Strecke bringe, wenn ich nämlich das Glück
habe, Spurenmaterial von ihm am Tatort zu finden. Darauf kommt es letztlich an.

Frau Bundesministerin, wir hängen keinen Allmachtsfantasien nach, sondern wir sind für eine effiziente Politik der inneren Sicherheit.

Sie sind es in diesem Bereich offensichtlich nicht. Für
uns geht tatsächlich Opferschutz vor Täterschutz.

Das Bundeskriminalamt hat einmal, als es noch Zeit
hatte, sich um seine eigentlichen Aufgaben zu kümmern,
und nicht damit beschäftigt war, die Pläne zum Umzug
nach Berlin zu verfolgen, ein Gutachten erstellen lassen,
in dem die Vortaten von 400 Vergewaltigern und Sexualmördern untersucht worden sind. Danach hat jeder der
untersuchten Täter zuvor im Durchschnitt ungefähr
20 Straftaten begangen, meist im kleinkriminellen Bereich. Ferner kam das Bundeskriminalamt zu dem Ergebnis, dass 75 Prozent aller ermittelten Vergewaltiger
vorher nicht einschlägig, das heißt im gleichen Deliktsbereich aufgefallen sind, sondern sich sozusagen querbeet durch das Strafgesetzbuch schuldig gemacht haben.
Durch eine effiziente und wirkungsvolle Nutzung der
Ermittlungsmethode der DNA-Analyse könnten also im
Vorfeld schwere und schwerste Verbrechen und vor allem größtes Unheil der Opfer vermieden werden.

Deshalb fordere ich Sie, sehr geehrte Damen und Herren von Rot-Grün und auch von der FDP-Fraktion, auf,
dieses wichtige Thema der Erweiterung der strafprozessualen Anwendungsmöglichkeiten der DNA-Analyse
nicht länger durch die Ideologiebrille zu betrachten,

sondern wirklich sachgerecht sowie orientiert an modernen und zeitgemäßen Anforderungen an eine effiziente
Strafverfolgung und wirkungsvolle Verbrechensprävention zu diskutieren.

In diesem Zusammenhang muss auch einmal mit der
Mär aufgeräumt werden, dass die Strafverfolgungsbehörden mit allen strafprozessualen Mitteln, die ihnen an
die Hand gegeben werden, unsachgemäß und unverantwortlich umgehen. Dem ist nicht so. Das besagte Bundeskriminalamt hat in einem Gutachten aus dem Jahre
1999 festgestellt, dass nur 14,6 Prozent aller Täter tatsächlich erkennungsdienstlich behandelt wurden. Das
heißt, der überwiegende Teil wird gar nicht erkennungsdienstlich behandelt. Daraus ergibt sich, dass Staatsanwaltschaft und Polizei tatsächlich sehr sorgfältig mit den
strafprozessualen Mitteln umgehen, die ihnen an die
Hand gegeben werden.

Die Strafprozessordnung muss deshalb dringend dahin gehend geändert werden, dass die DNA-Analyse bei
sämtlichen Straftaten, die man im Allgemeinen zur Einstiegskriminalität rechnet, wie auch bei Straftaten im Bereich der Drogenkriminalität, bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, mit sexuellem Hintergrund
und bei Straftaten, die gewerbs- oder bandenmäßig begangen werden, ermöglicht wird.

Leider Gottes ist es so, dass jeder schwere Junge irgendwann einmal klein angefangen hat.

Es muss auch damit aufgehört werden, in der Bevölkerung falsche Ängste zu schüren. Der überwiegende
Teil der Bevölkerung ist doch rechtschaffen und gesetzestreu. Ich spreche Gott sei Dank zwar nicht im Sinne
von Vertretern von Rot-Grün oder der FDP-Fraktion,
wenn ich eine Ausweitung und Vereinfachung der DNAAnalyse fordere, bin mir aber sicher, dass ich im Sinne
der gesamten deutschen Bevölkerung spreche, wenn ich
dies fordere.

Es muss noch eines klargestellt werden: Die molekulargenetische Untersuchung von Körperzellen, wie sie
derzeit in der StPO vorgesehen ist - nichts anderes fordern ja auch wir -, umfasst lediglich den nicht kodierenden Teil des Genoms; das heißt, die Strafverfolgungsbehörden können keine Rückschlüsse auf Erbanlagen,
Charaktereigenschaften, Krankheiten oder Krankheitsanlagen ziehen.

Umso wichtiger ist es, dass ihnen durchaus die Möglichkeit gegeben wird, Aussagen über das Geschlecht zu liefern. Wer würde denn ernsthaft auf die Idee kommen, es
einer Strafverfolgungsbehörde zu verwehren, einen Zeugen, der genauso ein Beweismittel wie eine DNA-Analyse ist,

danach zu fragen, welches Geschlecht der Täter hatte
oder welche Haut-, Augen- bzw. Haarfarbe er hatte. Das
ist in diesem Bereich selbstverständlich. Genauso selbstverständlich sollte das auch bei der DNA-Analyse sein.


Stephan Mayer Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich appelliere deshalb an jeden, dem wirklich an einer effizienten
und wirksamen Strafverfolgung und Verbrechensbekämpfung gelegen ist und der den Grundsatz, dass Opferschutz vor Täterschutz geht, wirklich ernst nimmt, unseren Antrag anzunehmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Thema, mit
dem wir uns in der heutigen Debatte beschäftigen, ist mit
Sicherheit nicht besonders angenehm und erfreulich,
aber es handelt sich um eine außerordentlich wichtige,
entscheidende und vor allen Dingen praxisrelevante
Thematik. Es geht darum - in diesem Bemühen sind
sich, wie ich glaube, alle Fraktionen in diesem Hause
einig -, die Unfallversorgung bei Auslandseinsätzen von
Soldaten der Bundeswehr, Polizeibeamten des Bundes
und der Länder sowie sonstigen Angehörigen des öffentlichen Dienstes qualitativ erheblich zu verbessern.
Deutschland muss und wird auch in Zukunft seiner in
den letzten Jahren gestiegenen weltpolitischen Verantwortung durch einen auch quantitativ erhöhten Einsatz
von Bundeswehrsoldaten und Polizeibeamten im Ausland Rechnung tragen. Nicht zuletzt werden durch diese
Auslandseinsätze von Bundeswehrsoldaten sowie von
Polizeibeamten auch originäre deutsche Sicherheitsinteressen vertreten und der Friede in Deutschland gewahrt.

Der bisher schwerste Terroranschlag gegen die Bundeswehr im Ausland am 7. Juni 2003 in Kabul, bei dem
leider vier Bundeswehrsoldaten starben und 29 weitere
teils schwer verletzt wurden, sowie der hinterhältige und
menschenverachtende Anschlag auf den Konvoi der
deutschen Botschaftsangehörigen zwischen Amman und
Bagdad am 7. April 2004, bei dem leider zwei BGS-Beamte ums Leben kamen, deren Trauerfeier erst gestern in
Bonn stattgefunden hat, sind nur zwei Beispiele, die uns
auf ernüchternde und erschreckende Art und Weise vor
Augen führen, dass diese Auslandsverwendungen mit
erheblich höheren und teilweise auch nicht kalkulierbaren Risiken und Gefährdungen für Leib und Leben verbunden sind. So sind seit Beginn der Bundeswehreinsätze im Ausland allein 51 deutsche Soldaten ums Leben
gekommen.

Wie die Erfahrungen in der Vergangenheit leider gezeigt haben, ist die bisherige Unfallversorgung bei
Auslandseinsätzen nicht in vollem Umfang geeignet,
den geänderten Herausforderungen, tatsächlichen Gegebenheiten und Risiken der besonderen Auslandsverwendungen von Soldaten der Bundeswehr und Polizeibeamten des Bundes und der Länder in ausreichendem Maße
Rechnung zu tragen. Deshalb ist es nur recht und billig,
dass mit dem heute in erster Lesung debattierten Einsatzversorgungsgesetz eine besondere Dienstunfallfürsorge
für Beamte und Soldaten und beispielsweise auch für die
Angehörigen des Technischen Hilfswerks geschaffen
wird, die im ursächlichen Zusammenhang mit der besonderen Auslandsverwendung erkranken oder geschädigt
werden.

So ist es nur sachgerecht, dass vorgesehen ist, dass für
Beamte und Berufssoldaten bei Einsatzunfällen, die eine
Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens
50 Prozent zur Folge haben, stets die erhöhte, das heißt
die qualifizierte Unfallversorgung von 80 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
übernächsten Besoldungsgruppe gewährt wird.

Es ist auch richtig, dass die Beträge für die einmalige
Entschädigung nach dem Beamtenversorgungsgesetz
und dem Soldatenversorgungsgesetz deutlich, wie zum
Beispiel durch Anhebung auf 80 000 Euro statt bisher
38 500 Euro im Todesfall, erhöht werden und die Zahlung der einmaligen Entschädigungsbeträge bereits ab
einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 Prozent
anstatt bisher 80 Prozent erfolgt.

Ferner ist es sachgerecht, dass mit dem Einsatzversorgungsgesetz geplant ist, die Regelungen zum vermögensrechtlichen Schadensausgleich in besonderen Fällen zu erleichtern. In diesem Zusammenhang ist es als
unbürokratisch und bedarfsgerecht zu bezeichnen, dass
hinsichtlich der vom Dienstherrn auszugleichenden Lebensversicherungsleistungen, wenn die Lebensversicherungen aufgrund der so genannten Kriegsklausel Zahlungen an die Angehörigen der Versicherungsnehmer
verweigern, ohne weitere Prüfung bis zu 250 000 Euro
als angemessen gelten.

In puncto Anwenderfreundlichkeit und Transparenz
des Einsatzversorgungsgesetzes möchte ich jedoch eine
kritische Anmerkung machen. Ich halte es alles andere
als für ideal, dass in Art. 11 in den Absätzen 1 bis 3 drei
verschiedene Zeitpunkte des In-Kraft-Tretens verschiedener Vorschriften vorgesehen sind. Ich möchte
nicht falsch verstanden werden. Ich unterstütze es nachdrücklich und entschieden, dass ein Großteil der gesetzlichen Regelungen im Wege der echten Rückwirkung
bereits zum 1. Juni 2003, vielleicht, wie wir eben gehört


Stephan Mayer haben, sogar noch früher, nämlich zum 1. Dezember
2002, in Kraft treten soll, um vor allem den Hinterbliebenen der bei den jüngsten Anschlägen ums Leben gekommenen Soldaten die verbesserten Versorgungsleistungen zukommen lassen zu können.

Allerdings halte ich es gesetzessystematisch und ordnungspolitisch für fragwürdig, wenn noch zwei weitere
Zeitpunkte des In-Kraft-Tretens anderer Vorschriften,
nämlich der 1. Januar 2004 und der 1. Januar 2005, beabsichtigt sind. Dann sollen bitte schön sämtliche Vorschriften des Einsatzversorgungsgesetzes rückwirkend
zum 1. Juni 2003 oder, wie gesagt, zum 1. Dezember
2002 in Kraft treten.

Für besonders unterstützenswert hält es die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, dass nun einzelne Versorgungsleistungen einheitlich definiert und bestehende,
nicht nachzuvollziehende Versorgungsunterschiede zwischen den verschiedenen Statusgruppen, das heißt zwischen Soldaten, Beamten und Arbeitnehmern, ausgeglichen werden sollen. Damit dürfte ein größeres Maß an
Rechtssicherheit erreicht werden.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hatte bereits im
Jahr 2001 versucht, die Regelungen über den qualifizierten Dienstunfall praxistauglich zu gestalten, was allerdings leider Gottes an der Mehrheit von Rot-Grün in diesem Haus gescheitert ist. Gleichwohl ziehen wir uns
nicht in die Schmollecke zurück und verweigern uns
nicht sinnvollen Gesetzesnovellierungen, sondern unterstützen vom Grundsatz her den Entwurf des Einsatzversorgungsgesetzes der Bundesregierung.

Dennoch werden wir in den weiteren parlamentarischen Verhandlungen darauf drängen, bestimmte Unebenheiten und Ungenauigkeiten des Gesetzentwurfes
zu korrigieren. So ist unserer Auffassung nach beispielsweise darauf zu achten, dass die vorgesehene Definition
des Begriffes der groben Fahrlässigkeit - ein juristisch
sehr dehnbarer Begriff, wie man sich vorstellen kann in der Praxis nicht zum Instrument der Leistungsverweigerung werden kann.

Natürlich ist mir vollkommen bewusst, dass auch das
beste Einsatzversorgungsgesetz die Ängste und Sorgen
der Angehörigen von im Ausland eingesetzten Soldaten
und Beamten nicht mindert und auch die Risiken, die mit
einem Auslandseinsatz verbunden sind, nicht reduziert.
Allerdings bin ich sehr wohl der Überzeugung, dass dieses Einsatzversorgungsgesetz ein nicht zu unterschätzender Beitrag auf dem Weg zur Verbesserung der sozialen
Rahmenbedingungen für Soldaten und Polizeibeamte im
Auslandseinsatz sein wird und sich positiv auf die Motivation der Soldaten und Beamten in ihrem täglichen harten und schwierigen Dienst im Ausland auswirken wird.
Denn die Soldaten und Polizeibeamten werden künftig
mit der Sicherheit in Auslandseinsätze gehen können,
dass sie bzw. ihre Angehörigen im Falle von schweren
Verletzungen oder möglicherweise des Todes bessere
Versorgungsleistungen erhalten.

Trotzdem möchte ich abschließend der Hoffnung
Ausdruck verleihen, dass dieses Einsatzversorgungsgesetz in der Praxis möglichst selten zur Anwendung
kommt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Herr Kollege
Dr. Bürsch, mein Vorteil als letzter Redner ist, dass ich
die fehlerhaften und falschen Aussagen der Kollegen
von den Grünen und der SPD Gott sei Dank noch korrigieren kann.

Ich persönlich finde es gut, dass wir uns mittlerweile
in fast jeder Sitzungswoche mit dem wichtigen Thema
Bürokratieabbau beschäftigen; denn dieses Thema ist
nach wie vor sehr drängend und brisant. Laut einer Umfrage des Instituts für Mittelstandsforschung Bonn beklagt mittlerweile mehr als jedes dritte Unternehmen,
dass die bürokratiebedingten Kosten in den letzten
fünf Jahren stark gestiegen sind. Weitere 54 Prozent der
Befragten geben an, dass diese Kosten gestiegen sind,
und nur 12 Prozent bewerteten die Belastung als konstant.

Des Weiteren wird aus dieser Umfrage klar, dass sich
die Bürokratiekosten mittlerweile wie eine Fessel insbesondere um kleinere und mittelständische Unternehmen
schlängeln. Sie bewegen sich umgekehrt proportional
zur Größe der Unternehmen. Vor allem kleinere Unternehmen werden durch die Bürokratiekosten erheblich
belastet.

So betrug die Belastung für Unternehmen mit einem
bis neun Beschäftigten im Durchschnitt 4 361 Euro pro
Beschäftigtem. Gegenüber 1994 ist dies immerhin ein
Anstieg um 865 Euro. Das entspricht einer Steigerung
von 24,8 Prozent. Bei Unternehmen mit zehn bis 19 Beschäftigten lag der Bürokratieaufwand im Jahre 2003 bei
2 727 Euro pro Arbeitsplatz. Im Jahre 1994 waren es
1 558 Euro. Dies entspricht immerhin einer Steigerung
von 1 169 Euro bzw. 75 Prozent. Gesamtwirtschaftlich
ergibt sich für die Unternehmen in Deutschland eine Belastung von sage und schreibe 46 Milliarden Euro, von
denen 84 Prozent auf den Mittelstand entfallen. Nominal
sind die Bürokratiekosten für die Wirtschaft zwischen
1994 und 2003, also in nur zehn Jahren, um rund
50 Prozent gestiegen.

Wie reagiert die rot-grüne Bundesregierung darauf?
Es werden, wie auch heute wieder vom Kollegen
Dr. Bürsch, vollmundige Ankündigungen gemacht. Der
Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement hat das
Thema Bürokratieabbau kurz nach seiner Ernennung zur
Chefsache erklärt und einen Masterplan Bürokratieabbau ins Leben gerufen. Er hat laut gebrüllt, ist letztendlich aber als Bettvorleger gelandet.

Insgesamt sind im Februar 2003 54 Maßnahmen angekündigt worden. Ein Jahr später, im Februar 2004, ist
die traurige Bilanz, dass nur zwei Maßnahmen erfolgreich umgesetzt worden sind und dass sich sieben weitere noch in der Umsetzung befinden. Daraufhin ist
angekündigt worden, dass ein zweiter Masterplan Bürokratieabbau ausgerufen wird. Die Unternehmen und
Wirtschaftsverbände in Deutschland sind angehalten
worden, Vorschläge zu unterbreiten. Immerhin sind vonseiten der Unternehmen über 1 000 Vorschläge zu Einzelmaßnahmen eingegangen.

Wie sieht das Ergebnis aus? Nur 34 Maßnahmen fanden den Weg in Herrn Clements zweiten Masterplan
Bürokratieabbau. Aber auch dieser wurde nicht entsprechend umgesetzt. Ganz im Gegenteil: Auf der Kabinettssitzung im Mai dieses Jahres wurde dieser Plan erheblich
gestutzt. Das Ergebnis war, dass letztendlich nur


Stephan Mayer 29 Maßnahmen von - ich wiederhole - über 1 000 Vorschlägen in diesen zweiten Masterplan Bürokratieabbau
eingegangen sind.

Das ist nicht der große Wurf, der angekündigt wurde.
Ganz im Gegenteil: Der Ball ist Herrn Clement auf die
Fußspitze gefallen. Wie sieht das Ergebnis, entgegen den
Aussagen von Herrn Bürsch, tatsächlich aus? In der
aktuellen 15. Wahlperiode sind von Rot-Grün 169 neue
Gesetze und sage und schreibe 637 Rechtsverordnungen
erlassen worden. Im Gegensatz dazu sind nur 37 Gesetze
außer Kraft gesetzt und 158 Rechtsverordnungen eingestellt worden.

Ich kann Herrn Clement bzw. der rot-grünen Bundesregierung nur empfehlen, Nachhilfeunterricht bei einigen unionsgeführten Landesregierungen zu nehmen.
Dort macht man es nämlich erheblich besser. Im Saarland zum Beispiel hat Ministerpräsident Peter Müller in
nur einer Wahlperiode 2 300 Verwaltungsvorschriften ersatzlos gestrichen

und 200 Genehmigungspflichten aufgehoben. Wenn man
die gesamten Verwaltungsvorschriften, die im Saarland
abgeschafft wurden, auf einem Papierstapel zusammenfasst, dann wiegt dieser immerhin 40 Kilogramm. Ich
glaube, das ist eine ganz stolze Bilanz. Auch BadenWürttemberg hat mutige Maßnahmen ergriffen. Insgesamt hat es 44 Initiativen in den Bundesrat eingebracht
und 107 Einzelmaßnahmen bereits durchgesetzt.

Die Bayerische Staatsregierung hat die Henzler-Kommission mit dem Thema Bürokratieabbau beauftragt.
Bereits ein Jahr nach Beendigung der Arbeiten der
Henzler-Kommission sind 103 Empfehlungen geprüft,
93 aufgegriffen, 77 auf den Weg gebracht und 16 bereits
vollständig umgesetzt worden. Dazu gehören auch ehrgeizige Maßnahmen wie beispielsweise das Aussetzen
des Widerspruchsverfahrens, das pilotartig in einem Regierungsbezirk in Mittelfranken durchgeführt wurde. Ich
könnte mir das auch sehr gut für die Bundesebene vorstellen. Allein aufgrund dieser Maßnahme rechnet man
mit einer Einsparung von ungefähr 3 000 Verwaltungsverfahren im Jahr.

Die Zahl der Landesverordnungen ist bereits zum
Jahresende 2003 um 16 Prozent zurückgegangen und die
Zahl der Landesgesetze ist um 10 Prozent gesunken.
Man hört jetzt aber nicht auf. Ganz im Gegenteil: Die
Verfahren werden fortgeführt. Man ist dabei, rund
160 Verordnungen abzuschaffen. Es wird damit gerechnet, dies Ende 2004 abschließen zu können. Nach dem
Abschluss dieser Maßnahmen soll die Zahl der Landesverordnungen um ungefähr 30 Prozent gesunken sein.

Ich glaube, in den Vorschlägen der FDP-Fraktion
steckt sehr viel Gutes. Man sollte mit Sicherheit weiterhin prüfen, ob die Geltungsdauer der Gesetze in Zukunft stärker befristet werden kann. Ich glaube, dass eine
Befristung nicht für alle Gesetze infrage kommen wird.
Man denke nur an das BGB, das HGB und die Steuergesetze. Vor allem die Rechtsklarheit und die Rechtssicherheit dürfen nicht beeinträchtigt werden. Besonders die
Unternehmen legen darauf sehr viel Wert.

Stattdessen könnte man sich aber Selbstverpflichtungen auferlegen. Beispielsweise könnte man sich selbst
auferlegen, 200 Gesetze und 250 Rechtsverordnungen
im Jahr auf ihren Fortbestand zu überprüfen. Auch eine
Eins-zu-zwei-Regel, wie wir sie in unserem Antrag
„Freiheit wagen - Bürokratie abbauen“ vorgestellt haben, könnte sich als richtig erweisen: Der Gesetzgeber
verpflichtet sich, erst zwei alte Gesetze abzuschaffen,
bevor er ein neues erlässt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass die beiden Anträge der FDP, die wir heute behandeln, wichtige Schritte in die richtige Richtung sind. Die
CDU/CSU-Fraktion haben Sie auf jeden Fall auf Ihrer
Seite, wenn es darum geht, die Bürokratie in Deutschland weiter abzubauen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wenn ich mir die
Reden des Herrn Staatssekretärs und der Kollegin Frau
Stokar von Neuforn vergegenwärtige, dann fällt mir
wirklich nur ein Satz ein: Keine Panik auf der „Titanic“.
Man denkt: Irgendwie machen wir das Boot schon flott,
auch wenn uns das Wasser bis zum Hals steht.

Die Nonchalance, mit der der Herr Staatssekretär und
die Frau Kollegin Stokar von Neuforn dieses Thema behandeln, lässt vollkommen außer Betracht, dass der Terrorismus, insbesondere der Terrorismus, der auf dem islamistischen Extremismus basiert, für die pluralistische
westliche Welt eine der größten Gefährdungen darstellt.
Er ist eine epochale Bedrohung, dem durch eine völlige
Skrupel- und Hemmungslosigkeit bei der Tatausführung
mit der bewussten Tötung und Verletzung unschuldiger


Stephan Mayer Menschen und durch genaueste strategische Vorbereitungen eine bisher unbekannte Dimension zukommt.

Nach den menschenverachtenden Anschlägen vom
11. September 2001 in New York und in Washington sowie am 11. März dieses Jahres in Madrid können potenzielle Ziele von Terroranschlägen alle Staaten Europas,
ja, alle Staaten der westlichen Welt sein. Gott sei Dank
sind wir in Deutschland von derartig schrecklichen Anschlägen bisher verschont geblieben.

Aber auch Deutschland war und bleibt Teil des Gefahrenraums. Deutsche Staatsbürger waren bereits Opfer
von schrecklichen Anschlägen. Ich erinnere nur an die
furchtbaren Vorkommnisse auf der Urlaubsinsel Djerba.

Mit dem Wissen, dass Deutschland bereits Rückzugsund Vorbereitungsraum für schlimmste terroristische
Anschläge war und dass der internationale Terror spätestens nach den schrecklichen Anschlägen am 11. März
dieses Jahres in Madrid auch in Europa angekommen ist,
müssen entsprechende Voraussetzungen geschaffen werden, um dem Terrorismus bereits im Vorfeld Einhalt zu
gebieten.

Aus diesem Grund fordert die CDU/CSU-Fraktion
die Schaffung eines gemeinsamen Zentrums zur Terrorismusbekämpfung. Ich möchte an dieser Stelle betonen: Es geht nicht um die Schaffung einer Mammutbehörde, ganz im Gegenteil.

Es geht um eine schlanke Behörde, die mit Spezialisten
perfekt ausgestattet ist und höchst professionell arbeitet.

Ich möchte des Weiteren erwähnen, dass die von uns
erhobene Forderung bereits mit allen CDU- bzw. CSUgeführten Bundesländern abgestimmt ist, also auch im
Bundesrat eine Mehrheit finden würde.

Wir können und dürfen uns nicht zurücklehnen und
darauf vertrauen, dass in Deutschland schon nichts passieren wird. Deshalb sind alle staatlichen Ebenen aufgefordert, alles nur Menschenmögliche zu tun, dass der
Terrorismus in Deutschland keine Basis hat und dass alle
terroristischen Aktivitäten bereits im Keim erstickt werden, wenngleich man sich natürlich auch vor Augen führen muss, dass es die totale Sicherheit leider Gottes nun
einmal nicht gibt.

Die größte strukturelle Schwachstelle bei der Terrorismusbekämpfung in Deutschland ist dabei neben den
Lücken im materiellen Recht - sie sind nach der Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes auf erheblichen
Druck der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zwar nicht
mehr so groß, aber dennoch vorhanden; ich erinnere nur
an die Sicherungshaft; sie fehlt nach wie vor noch - ist
das Nebeneinander von 37 eigenständigen Behörden
auf Landes- und auf Bundesebene, die sich in irgendeiner Form mit der Bekämpfung des Terrorismus beschäftigen. Beispielsweise war die Hamburger Terrorzelle um
Mohammed Atta und Ramzi Binalshibh deutschen und
amerikanischen Sicherheitsbehörden bereits 1999 bekannt.

Ihre Gefährlichkeit konnte aber schon allein deshalb
nicht erkannt werden, weil vorhandene Teilinformationen in Deutschland, in Spanien und in den USA nicht
zusammengeführt wurden.

Erkennbar gab es Fehler im nationalen und im internationalen Informationsaustausch.

Die Einführung einer besseren Vernetzung und einer
besseren Abstimmung der Sicherheitsbehörden ist daher
unumgänglich.

Der Informationsaustausch zwischen den von mir erwähnten 37 Behörden ist zu bürokratisch, zu zäh fließend und einfach zu selektiv.

Gerade kleinere Behörden sind kaum in der Lage, operative Maßnahmen gegen Verdächtige durchzuführen, und
sie beschränken sich deshalb schwerpunktmäßig auf Büroaufklärung.

Durch die Einführung eines gemeinsamen Zentrums
zur Terrorismusbekämpfung soll aber - ich möchte dies
ganz deutlich betonen - keine Beschneidung der Länderkompetenzen erfolgen. Vielmehr sollen die Sicherheitsbehörden der Länder, also die Landesverfassungsschutzbehörden sowie die Landeskriminalämter, die
über die erforderlichen Orts- und Detailkenntnisse verfügen und ihre „Pappenheimer“ vor Ort wirklich kennen,
durch die neu zu schaffende Zentralstelle für Informationsaustausch und Informationsanalyse eine abgestimmte
und umfassende Gefährdungseinschätzung an die Hand
bekommen, um damit eine noch fundiertere und noch
lückenlosere Vorfeldermittlung betreiben zu können.

Bestes Beispiel hierfür ist die Vernetzung und die Zusammenarbeit zwischen den beiden Bundesländern Baden-Württemberg und Bayern.

Sie haben bereits im Oktober 2002 eine besondere Aufbauorganisation zur Aufklärung krimineller islamistischer Strukturen, AKIS, eingerichtet. Diese Organisationseinheiten haben sich bewährt und als äußerst
gewinnbringend erwiesen.

Der große Unterschied bei der Terrorismusbekämpfung im Gegensatz zur sonstigen Kriminalitätsbekämpfung ist: Wir können uns in diesem Bereich keine Pannen und Fehltritte erlauben; denn wenn ein Anschlag erst
einmal passiert ist, sind die Folgen katastrophal und

Stephan Mayer wahrscheinlich unabsehbar. Die betroffenen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland werden kein Verständnis
dafür aufbringen, wenn wir hätten handeln können, aber
es nicht getan haben.

Wir dürfen nicht warten, bis aus „Schläfern“ Täter werden. Der Vorteil eines gemeinsamen Zentrums für Terrorismusbekämpfung liegt darin, im Vorfeld die Informationen, Erkenntnisse und Bewertungen zu bündeln, damit
sich auf Terrorismusbekämpfung spezialisierte Fachkräfte zügig, ohne zeitliche Verzögerung und umfassend
ein realistisches Lagebild machen können und damit sichergestellt ist, dass auf aktuelle Gefährdungslagen
schnell und zuverlässig reagiert werden kann. Zügiges
und schnelles Handeln setzt ferner voraus, dass ein Lagezentrum rund um die Uhr eingerichtet ist, was beispielsweise ein Landesamt für Verfassungsschutz in einem kleinen Bundesland gar nicht leisten kann.

Sicherlich werden sich bei der Forderung nach einem
gemeinsamen Zentrum für Terrorismusbekämpfung
schnell die Gralshüter des Trennungsgebotes und des
Datenschutzes auf den Plan gerufen fühlen.

Ich möchte dazu nur in aller Kürze sagen, dass es sehr
streitig ist, ob das Trennungsgebot in der Verfassung
normiert ist. Da gehen die Meinungen der Rechtsgelehrten auseinander. Sie kennen ja den Spruch: zwei Juristen - drei Meinungen. Das Trennungsgebot, das nur historisch bedingt ist - das möchte ich noch einmal betonen -, sollte also hierfür keinen Hinderungsgrund darstellen. Zum Datenschutz möchte ich sagen: Datenschutz in allen Ehren, aber übertriebener Datenschutz
muss hinter einer effizienten und Erfolg versprechenden
Terrorismusbekämpfung zurückstehen; denn nicht nur
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist
grundgesetzlich geschützt, es gibt auch das Grundrecht
auf Leben und körperliche Unversehrtheit.

Dies überwiegt meines Erachtens in der unmittelbaren
Abwägung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
zum Schluss kommen. Die Einrichtung eines gemeinsamen Zentrums für Terrorismusbekämpfung wird weder
die Verfassungsschutzbehörden noch die Polizei schwächen, sondern sie - ganz im Gegenteil - stärken und im
Kampf gegen den Terrorismus schlagkräftiger machen.
In diesem Sinne appelliere ich an Sie, gemeinsam mit
uns beim Kampf gegen den Terrorismus an einem Strang
zu ziehen und unserem Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Diese unsägliche und wirklich beschämende Forderung, den Nationalfeiertag abzuschaffen, ist Gott sei Dank vom Tisch. Dies gilt es, als
positiv zu konstatieren.

Diese Diskussion hat meines Erachtens zwei erwähnenswerte Aspekte zutage gefördert. Die Forderung von
Rot-Grün hat uns zum einen gezeigt, dass Rot-Grün
nach wie vor ein gestörtes Verhältnis zur Nation, zum
Patriotismus und zu Deutschland hat.

Denn sie ist nicht nur geschichtsvergessen, sondern auch
instinktlos.

Die Forderung, den Nationalfeiertag abzuschaffen,
hat uns zum anderen vor Augen geführt: Wir können
froh sein, dass zur Zeit der Wende 1989/90 Helmut Kohl
und nicht Oskar Lafontaine oder vielleicht Gerhard
Schröder Bundeskanzler war.

Es ist unsäglich, dass gerade zu einer Zeit, in der das
Verhältnis zwischen Ost- und Westdeutschland ohnehin
große Schwierigkeiten bereitet und es die Tendenz gibt,
dass die beiden Landesteile - vor allem in den Köpfen eher auseinander driften denn zusammenwachsen, eine
solche Forderung auf den Tisch gelegt wurde.

Die Medienberichterstattung gerade der letzten Tage hat
gezeigt, wie schön dieses Ereignis war und wie glücklich
wir aufgrund dieses Ereignisses sein konnten.

Es gibt in der langen deutschen Geschichte wenige Ereignisse, über die wir so glücklich sein können wie über
diesen 3. Oktober.

In der heutigen Zeit eine derartige Forderung in den
Raum zu stellen halte ich für geschichtsvergessen und
unwürdig.

Feiertage sind identitäts- und sinnstiftend. Herr
Spiller, ich könnte noch einmal das Zitat des bayerischen
Ministerpräsidenten, Dr. Edmund Stoiber, vortragen.
Das didaktische Instrument der Wiederholung soll ja
manchmal durchaus zu Erfolg führen.

Bei Ihnen, so muss ich offen sagen, glaube ich aber weniger daran. Es gibt nämlich kein anderes Bundesland, in
dem es so viele Feiertage gibt wie in Bayern.


Stephan Mayer Gleichwohl ist in Bayern im Vergleich zu den anderen
Bundesländern die Wirtschaftskraft pro Einwohner am
höchsten und die Arbeitslosigkeit am niedrigsten.

Ein zweiter Aspekt, weswegen ich froh bin, dass
diese Diskussion geführt wurde, ist der, dass nunmehr,
nachdem diese Diskussion hoffentlich ein für alle Mal
beendet wurde, eines klar ist: dass eine Verlängerung der
Arbeitszeit die Wirtschaftskraft insgesamt fördert. Die
Mär der Gewerkschaften, dass man die vorhandene Arbeit nur auf mehr Schultern verteilen müsse, muss spätestens nach dieser Diskussion für immer beendet sein.
Es ist sogar sinnvoll, die Arbeitszeit zu erhöhen.

Wenn Sie darüber debattieren, welcher Feiertag möglicherweise gestrichen werden soll, fällt mir schon einer
ein. Es war Reichskanzler Adolf Hitler, der am 10. April
1933 aus propagandistischen Gründen den Tag der Arbeit ins Leben gerufen hat. Über die Streichung dieses
Feiertages kann man also durchaus sprechen.

Ich möchte aber gar nicht so weit gehen, zu fordern,
Feiertage abzuschaffen. Wir müssen uns allerdings verstärkt mit dem Thema auseinander setzen, wie wir es
verhindern können, dass nicht nur vermehrt Kapital
Deutschland verlässt - Kapital ist ein flüchtiges Reh -,
sondern dass vor allem auch vermehrt Arbeitsplätze
Deutschland verlassen. Jeden Tag verlieren wir in
Deutschland 1 000 Arbeitsplätze.

Es ist nicht lange her, da hat Gerhard Schröder die
Unternehmer, die teilweise betriebsbedingt Teile ihres
Betriebes ins Ausland verlagern mussten, als vaterlandslose Gesellen bezeichnet. Nach der Diskussion um den
3. Oktober ist klar, wer hier wirklich der vaterlandslose
Geselle ist.

Wir müssen uns mit dem Thema auseinander setzen,
die Arbeitszeit insgesamt zu erhöhen. Im Durchschnitt
liegt Deutschland im Jahresverlauf um 300 Stunden hinter allen anderen Industrienationen. Es gibt keine Industrienation auf der Welt, in der so wenig gearbeitet wird
wie in Deutschland. Wenn man die Arbeitszeit beispielsweise nur um zwei Stunden in der Woche erhöhen
würde, dann würde dies im Jahr zu ungefähr zwölf Arbeitstagen mehr führen. Man muss also gar nicht an das
Heiligste gehen, daran, Feiertage abzuschaffen. Es
reicht, in der Woche eine oder zwei Stunden mehr zu arbeiten. Dazu muss ich offen sagen: Das schadet letztendlich keinem.
Zum Abschluss möchte ich noch einmal betonen, wie
unsäglich und schädlich Ihre Forderung war. Ich kann an
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von RotGrün, nur appellieren: Stecken Sie diese Forderung in
die Schublade und sperren Sie sie für jetzt und immer
weg!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Seit November 2002
versucht Bundeswirtschaftsminister Clement verzweifelt, den groß angekündigten Masterplan Bürokratieabbau mit Inhalt zu füllen. Die Bilanz ist leider Gottes
mehr als dürftig. Ihr Masterplan Bürokratieabbau hat
sich vielmehr als Desasterplan herausgestellt.

So schreibt der „Focus“

in seiner letzten Ausgabe beispielsweise - ich zitiere -:

Doch der Entfesselungskünstler verhedderte sich,
Clements Bilanz bis heute ist mager …

In den drei ausgewählten Testregionen haben Sie zunächst einmal über 1 000 Deregulierungsvorschläge gesammelt - das ist eine beachtliche Zahl -, aber von den
1 000 Vorschlägen haben Sie nur ganze 29 Vorhaben für
wert befunden, im Bundeskabinett beraten und umgesetzt zu werden. Das Schizophrene ist überdies, dass die
drei Regionen, denen Sie zunächst das Label Innovationsregion verpasst haben, bis heute zwar testen wollten, aber nicht testen durften. Sie haben diese Regionen
mit großem Tamtam als bürokratiefreie Regionen angepriesen, aber letztendlich ist die Bilanz mehr als bedauerlich.

Wenn man nun einen Blick auf die Website des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit wirft, stellt
man fest, dass Sie dort vollmundig den Start einer zweiten Runde mit Testregionen verkünden. Glauben Sie
denn wirklich, dass sich in Deutschland noch eine Region freiwillig zur Testregion küren lassen will, nachdem Sie mit den bisherigen Testregionen so stiefmütterlich und dilettantisch umgegangen sind? Dies ist ein
beredtes Beispiel dafür, wie Rot-Grün das Vertrauen von
Bürgern, Kommunen und eben auch Regionen fahrlässig
verspielt.

Ihre Ankündigung, neuerlich Testregionen auszuwählen,
dürfte von den meisten Regionen in Deutschland eher als
Bedrohung denn als Motivation empfunden werden.

Frau Dückert, sehr verräterisch war die Aussage in Ihrer Rede: Wir haben es geschafft, der Wirtschaft mit der
Ausbildungszwangsabgabe Beine zu machen.

Dies hat in verräterischer Art und Weise signifikant gezeigt, wie Sie dazu stehen und wie Ihre Herangehensweise beim Bürokratieabbau ist.

Man müsse nur mit Zwang, Dirigismus und Sanktionen
reagieren, damit die Wirtschaft so agiere, wie man wolle.

Die Herangehensweise von der Union ist eine vollkommen andere. Wir setzen auf Eigeninitiative.

Wir setzen auf die Initialzündung, die dadurch entsteht,
dass man der Wirtschaft mehr Spielräume lässt, statt wie
Sie auf Kontrolle und Dirigismus zu setzen.

Wir haben einen ersten Antrag mit dem Titel „Freiheit
wagen - Bürokratie abbauen“ eingebracht. Damit haben
wir Ihnen einen methodischen Werkzeugkasten in die
Hand gegeben, wie man den Bürokratieabbau langfristig
erfolgreich umsetzen kann. Dieser erste Antrag wird
jetzt durch einen zweiten unterstützt, in dem wir einige
ganz konkrete Vorschläge machen. Sie wären gut beraten, diese aufzugreifen.

Erster Vorschlag. Verstecken Sie diese Ausbildungszwangsabgabe nicht nur einfach in der Schublade, in der
sie momentan liegt, sondern werfen Sie sie in den Papiereimer.

Ich möchte noch einmal in aller Deutlichkeit darauf hinweisen: Die Ausbildungszwangsabgabe ist nicht vom
Tisch. Sie hängt nach wie vor als Damoklesschwert über
der Wirtschaft und kann jederzeit, wenn die Wirtschaft
nicht so pariert, wie Sie das wollen - Stichwort: der
Wirtschaft Beine machen -, wieder herausgeholt werden.

Zweiter Vorschlag. Vergessen Sie die geplante Einrichtung des Bürokratiemonsters Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, die allein 6 000 Mitarbeiter umfassen
würde.

Nun ganz konkret zu einigen unserer Vorschläge: Die
betrieblichen Doppelprüfungen, die in vielen Unternehmen stattfinden, sind ein Wahnsinn. Ich möchte Ihnen dazu ein konkretes Beispiel aus meinem Wahlkreis
bringen. Ein Bäckermeister ist innerhalb kurzer Zeit von
mehreren Behörden besucht worden. Die erste Behörde
hat ihn gelobt, weil er seine Backstube mit großen, glatten Fliesen ausgelegt hat.

Stephan Mayer Kurze Zeit später kam ein Vertreter einer zweiten Behörde und hat genau dies mit dem Hinweis kritisiert,
beim nächsten Mal müsste er kleinere, gerillte Fliesen
anbringen, um die Rutschgefahr zu beseitigen.

Die unterschiedlichen Behörden stellen beispielsweise auch verschiedene Anforderungen an das Anbringen von Feuerlöschern. Das ist ein Wahnsinn und wird
vor allem vom Mittelstand als absolut überflüssig erachtet.

Beispiel Statistikwesen. Wir fordern: Wer die Statistik
in Auftrag gibt, soll auch dafür bezahlen.

Das Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz - nächstes Beispiel - hat sich in den neuen
Bundesländern bewährt, war erfolgreich und sollte deshalb nicht nur über das eine jetzt beschlossene Jahr hinaus verlängert werden, sondern auch in ganz Deutschland gelten. Ein weiteres konkretes Beispiel dazu aus
meinem Wahlkreis betrifft die A94, Herr Hoffmann. Sie
ist eine wichtige Verkehrsader für die südostoberbayerische Region und wird seit sage und schreibe 1970 geplant, also seit 34 Jahren. Das verstehen die Bürger vor
Ort nicht.

Wir brauchen schneller wirkende Instrumentarien, wir
brauchen gesetzgeberische Maßnahmen, um die Verfahrensdauer von Großinvestitionsmaßnahmen entsprechend zu verkürzen.

Beispiel Verbandsklagerecht: Herr Hoffmann, ich
gebe Ihnen nicht Recht, wenn Sie sagen, das Verbandsklagerecht sei erforderlich, um den Interessen der Öffentlichkeit bei Großinvestitionsmaßnahmen zur Geltung zu
verhelfen. Dem Interesse der Öffentlichkeit wird dadurch
Rechnung getragen, dass bei Großinvestitionsmaßnahmen zahlreiche Träger öffentlicher Belange - viele sagen
sogar: zu viele - beteiligt werden. Aber was ist das Verbandsklagerecht in der heutigen Form tatsächlich?

Es dient der Vertretung von Partikularinteressen. Glauben Sie, dass der NABU letztendlich die Interessen der
Öffentlichkeit vertritt? Er vertritt reine Partikularinteressen.
 Herr Staatssekretär, welche Konsequenzen - insbesondere hinsichtlich der Gewährung des Bundeszuschusses von immerhin 6,5 Millionen Euro pro Jahr - würde
die Bundesregierung ziehen, wenn die Stiftung Warentest zukünftig zu Schadenersatzleistungen verurteilt werden würde?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Mayer, die rein hypothetische Frage,
was geschehen würde, wenn eine Gerichtsentscheidung
dies zum Ergebnis hätte, kann ich Ihnen nicht beantworten, zumal ich in der Antwort, die ich Ihnen gegeben
habe, darauf hingewiesen habe, dass sich die Stiftung
Warentest in der Öffentlichkeit hohes Ansehen und großes Vertrauen erworben hat.

Das ist unter anderem darauf zurückzuführen, dass es
in den letzten Jahren nur etwa zehn Rechtsstreitigkeiten
pro Jahr gegeben hat und die jeweilige Untersuchung der
Stiftung Warentest in 90 Prozent der Fälle vom zuständigen Gericht nicht beanstandet worden ist. Bisher musste
in keinem einzigen Fall Schadenersatz geleistet werden.

Das ist der Hintergrund für meine Antwort, dass dies
auch für die Zukunft nicht zu vermuten ist. Wenn allerdings ein solcher Einzelfall vorkäme, dann müsste er in
Relation zu den Gerichtsentscheidungen der letzten
Jahre gesehen werden. Für eine Kürzung des Bundeszuschusses gäbe es aber auch dann überhaupt keine Begründung.

 Herr Staatssekretär, ich habe noch eine konkrete

Nachfrage: Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um zu überprüfen, wie die von mir erwähnten immerhin 6,5 Millionen Euro, die die Stiftung
Warentest pro Jahr erhält, verwendet werden

Stephan Mayer und ob die Seriosität und Ordnungsgemäßheit der entsprechenden Überprüfungen und Maßnahmen eingehalten werden?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die zuletzt von mir zitierten Zahlen, der Hinweis auf
den Erfolg bei Rechtsstreitigkeiten und die öffentliche
Würdigung der Arbeit der Stiftung Warentest sind die
Gründe für meine Antwort, dass dieser Fall rein hypothetisch ist. Wir sehen überhaupt keinen Handlungsbedarf, zumal uns auch von der Satzung her keine Handlungsmöglichkeit gegeben wäre. Durch die Satzung hat
der Bund lediglich auf die Besetzung des Verwaltungsrates Einfluss. Auf die Arbeit der Stiftung hat der Bund
aber keinen direkten Einfluss. Ich möchte hinzufügen:
Das ist auch gut so und hat letztendlich der Unabhängigkeit der Stiftung und ihrer Arbeit, auch aus Sicht der Öffentlichkeit, sehr gut getan.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Debatte, die
wir am heutigen Tag führen, könnte angesichts der mit
großer Wahrscheinlichkeit bevorstehenden Bundestagswahl am 18. September nicht aktueller sein. Ich möchte
an dieser Stelle gleich zu Beginn eines festhalten: Dieser
Gesetzentwurf ist von uns zu einem Zeitpunkt eingebracht worden, als noch überhaupt nicht absehbar war,
dass es möglicherweise am 18. September Neuwahlen
geben wird.

Es geht bei dieser Debatte zum einen darum, wie gerecht und wie pragmatisch unser Bundeswahlgesetz ist.
Es geht aber vor allem auch darum, inwiefern die Grundsätze der Wahlrechtsgleichheit, die Chancengleichheit
der politischen Parteien und der gleiche Erfolgswert von
Stimmen zu wahren sind.

Ich muss schon sagen, ich bringe der Haltung der
FDP eine gewisse Verwunderung entgegen. Sie wissen
doch, dass der PDS 1994 258 000 Erststimmen gereicht
haben, um vier Direktwahlkreise zu gewinnen. Der Erfolgswert einer FDP-Stimme lag damit bei nur einem
Zehntel des Erfolgswerts einer PDS-Stimme.

Offenbar müssen wir als Unionsfraktion im Vorgriff auf
die spätere schwarz-gelbe Koalition ihre Interessen
schon mit vertreten.

Es geht um die entscheidende Frage, ob die beiden
Sperrklauseln im Bundeswahlgesetz - daraus ergibt sich,
welche Parteien in den Bundestag einziehen -, nämlich
die 5-Prozent-Klausel und die Drei-GrundmandateKlausel, noch gleichberechtigt sind - vor dem Hintergrund, dass beispielsweise bei der Bundestagswahl 1998
bereits 180 000 Erststimmen ausgereicht haben, um drei
Wahlkreise direkt zu gewinnen, hingegen über 2,3 Millionen Zweitstimmen erforderlich waren, um über die 5-Prozent-Klausel zu kommen, vor allem auch vor dem Hintergrund, dass in allen Wahlkämpfen von allen Parteien
behauptet wird, die Zweitstimme sei die entscheidende
Stimme, die Zweitstimme sei die Kanzlerstimme. Es ist
offenbar doch nicht so. Der Erfolgswert einer Erststimme ist wesentlich höher als der einer Zweitstimme.
Deswegen gilt es, entsprechende Änderungen vorzunehmen.

Lieber Kollege Ströbele, es geht nicht darum, dass die
Union einen Machtanspruch verteidigen will oder unliebsame Parteien sozusagen aus dem Parlament drängen
will, es geht auch nicht darum, dass wir Parteien, die nur
4,9 Prozent der Zweitstimmen erreichen, den Einzug in
den Bundestag verwehren wollen, es geht um die interessante Frage, ob eine Splitterpartei - ich sage das ganz
bewusst -, die gerade mal drei Wahlkreise direkt erringt,
wirklich eine Partei von besonderer politischer Kraft ist,
wie es das Bundesverfassungsgericht in dem Urteil
vom 10. April 1997 formuliert hat.

In Deutschland gibt es derzeit 299 Wahlkreise. Drei
Wahlkreise sind also ungefähr 1 Prozent der Wahlkreise.
Ich persönlich gehe nicht davon aus, dass eine Partei, die
nur 1 Prozent der Wahlkreise in Deutschland direkt gewinnt, eine Partei von besonderer politischer Bedeutung
ist.

Das ist die grundsätzliche Frage, die wir uns stellen müssen.

Ich bin mit dem Bundesverfassungsgericht selbstverständlich der Auffassung, dass die heute geltende Regelung verfassungsgemäß ist. Es geht auch gar nicht darum, erst verfassungsgemäße Zustände zu schaffen.
Nach Auffassung der Union geht es darum, dem Gleichheitsgrundsatz größere Bedeutung beizumessen und
ihm, gerade was den Erfolgswert der Wählerstimmen,
aber auch die Gleichbehandlung der Parteien insgesamt
anbelangt, stärker Geltung zu verschaffen.

Deshalb ist eine Anpassung der Drei-GrundmandateKlausel unbedingt erforderlich; statt drei sollten es fünf
Grundmandate sein. Das gilt vor allem vor dem Hintergrund, dass es natürlich auch um die Wahrung der Funktionsfähigkeit des Parlaments geht. Uns allen sind die
schrecklichen Vorkommnisse in der Weimarer Republik
in bester Erinnerung - in Anführungszeichen -, als das
Parlament häufig nicht mehr handlungsfähig war. Auch
beim Parlament in seiner jetzigen Verfassung ist fraglich, ob die Funktionsfähigkeit noch gegeben ist.

Stephan Mayer Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann
Sie nur auffordern, unseren Gesetzentwurf zu unterstützen, und hoffe auf Ihre Zustimmung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Recht nach
Art. 44 des Grundgesetzes, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, ist mit das elementarste und das vornehmste Recht des Deutschen Bundestages. Eben weil
es ein so wertvolles Gut ist, Regierungs- und Behördenhandeln in der parlamentarischen Demokratie mit weit
reichenden rechtlichen, vor allem strafprozessrechtlichen Befugnissen zu überprüfen, sind wir gut beraten,
klug und umsichtig von dieser Möglichkeit Gebrauch zu
machen. Entscheidend muss sein, ob zu erwarten ist,
dass durch den Untersuchungsausschuss neue Erkenntnisse und Fakten zutage gefördert werden. Im konkreten
Fall ist dies meines Erachtens nicht zu erwarten.

Es gäbe vieles dazu zu sagen, wie lange die drei
Oppositionsfraktionen gebraucht haben, sich darauf zu
verständigen, ob sie einen Untersuchungsausschuss einrichten und vor allem, mit welchen konkreten Fragen
sich dieser beschäftigen soll.

Tatsache ist: Es war eine lange und schwere Geburt;
doch nicht alles, was lange währt, wird automatisch gut.
Die letzten Wochen und Monate erinnerten mich ein wenig an das Gänseblümchenspiel „Ich will den Untersuchungsausschuss - ich will den Untersuchungsausschuss
nicht - ich will den Untersuchungsausschuss …“:

Zuerst wollten die einen, dann zögerten die anderen.
Wollten wiederum die anderen, hatten die einen große
Vorbehalte. Es wird spannend und interessant sein, zu
beobachten, wie lange diese neu ausgebrochene große
Harmonie zwischen den drei Oppositionsfraktionen im
Untersuchungsausschuss tatsächlich anhält.

Nach der heutigen Debatte haben wir in dieser Hinsicht
einiges zu erwarten. Es wird vor allem interessant sein,
wenn es ans Eingemachte geht: wenn der Frage nachzugehen ist, inwiefern sich die rot-grüne Bundesregierung
Verschulden, Mitwissen oder Untätigkeit vorwerfen lassen muss.

An dieser Stelle muss eines festgehalten werden: Das
Parlamentarische Kontrollgremium hat sich in insgesamt 10 Sitzungen über 45 Stunden lang ausführlich und
intensiv mit den aufgeworfenen Fragen und Vorwürfen
auseinander gesetzt. Dies wird von keiner Seite ernsthaft
bestritten, nicht einmal von Ihnen, Herr Kollege
Ströbele, der Sie in Ihrem Sondervotum zum Bericht des
Kontrollgremiums ausdrücklich feststellten, dass Sie den
Zeit- und Arbeitsaufwand des Parlamentarischen Kontrollgremiums in diesem Fall als - so wörtlich - „außergewöhnlich“ empfanden.

Auch in einem am 23. Februar 2006 in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ erschienenen Artikel haben Sie
ausgeführt, dass fast alle Fragen beantwortet seien.

Das Parlamentarische Kontrollgremium war und wäre
nach wie vor der richtige Ort, um bei den teilweise sehr
schwer wiegenden Vorwürfen die mit Sicherheit notwenStephan Mayer dige lückenlose Aufklärung, Information und Untersuchung zu betreiben. Dieser Aufgabe ist das Gremium
nachgegangen und es ist ihr meines Erachtens auch gerecht geworden. Es ist zu dem Ergebnis gekommen, dass
die beiden BND-Mitarbeiter, die sich während des Irakkriegs in Bagdad aufhielten, den klaren und eindeutigen
Auftrag bzw. die Weisung hatten - was übrigens vom
Abgeordneten Ströbele ausdrücklich bestätigt wird -,
keinerlei Unterstützung für operative Kampfhandlungen
der US-Streitkräfte oder deren Verbündeter zu leisten,
und dass sie sich insbesondere nicht - das ist meines Erachtens der schwerwiegendste Vorwurf - an der Bombardierung eines Restaurants im Bagdader Stadtteil
Mansur am 7. April 2003 beteiligt haben.

Abgesehen davon bleibt festzuhalten: Es war vor allem im Eigeninteresse der Bundesrepublik Deutschland,
dass wir während des Irakkriegs mit zwei Kräften in
Bagdad präsent waren. An dieser Stelle steht es uns gut
an, nicht nur denjenigen, die während des Irakkriegs als
BND-Mitarbeiter in Bagdad waren, sondern allen, die
für die Bundesrepublik Deutschland in gefährliche Einsätze gehen, dafür zu danken, dass sie dadurch letztlich
die Sicherheit von uns allen hier in Deutschland stärken.

Es liegt im Interesse von uns allen, dass der BND
nicht ständig und unablässig Gegenstand öffentlicher
Debatten und Diskussionen ist. Gerade angesichts der
aktuellen sicherheitspolitischen Diskussionen und der
immanenten Bedrohung durch den internationalen - insbesondere islamistischen - Terrorismus brauchen wir einen starken Bundesnachrichtendienst, der in der notwendigen Ruhe und Sachlichkeit, aber auch mit der
erforderlichen politischen Rückendeckung seiner Arbeit
nachgehen kann. Ich wage zu bezweifeln, ob es gut ist,
wenn sich der BND gerade in diesem Jahr, in dem wir
Gastgeber der Fußballweltmeisterschaft sind und in dem
mit Papst Benedikt XVI. ein sehr wichtiger Besucher
nach Bayern kommt,

dieser Angriffe und Untersuchungen ausgesetzt sieht.

Ich erhoffe mir für die Arbeit des Untersuchungsausschusses, dass wir in Sachlichkeit, in Nüchternheit und
ohne Aufgeregtheit den uns gestellten Fragen nachgehen. Ich glaube, wenn wir dies alles auch noch zügig und
schnell über die Bühne bringen, dann gereicht dies letztlich niemandem zum Schaden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen! Sehr geehrten Kollegen! Zunächst möchte
ich positiv herausstellen, dass es in diesem Haus einen
Konsens darüber gibt, dass jegliche Diskriminierung von
Menschen wegen äußerlicher Merkmale oder Veranlagungen unanständig und unangemessen ist.

Dieser Konsens entspringt nicht zuletzt dem christlichen
Menschenbild und der christlichen Soziallehre, nach der
die Unverletzbarkeit der Würde des Menschen das
höchste Gut ist, das es zu schützen gilt. Aus diesem
Grund ist es meines Erachtens vollkommen richtig, dass
sich eine Gesellschaft Regeln gibt, um Diskriminierungen zu ahnden.

An dieser Stelle ist es mit der Gemeinsamkeit aber
auch schon vorbei. Diese Regelungen gibt es in Deutschland bereits. Wir haben eine sehr ausdifferenzierte
Rechtsprechung. Ich verweise beispielsweise auf § 611 a
des Bürgerlichen Gesetzbuches.

Hier liegt der grundlegende Fehler - das ist der Sündenfall -: Diese vier EU-Richtlinien, die es jetzt in nationales Recht umzusetzen gilt, hätten in dieser Form nie verabschiedet werden dürfen. Der Sündenfall ist nicht in
Berlin, sondern vor langer Zeit in Brüssel passiert.

Ich möchte das etwas differenzierter ausführen: Diese
vier EU-Richtlinien, die es jetzt in deutsches Recht umzusetzen gilt, entspringen einer Rechtsposition, die der
deutschen Rechtssystematik und Rechtsgeschichte diametral entgegensteht. Skandinavische und angelsächsische Länder haben keine Probleme, diese vier EU-Richtlinien umzusetzen, weil ihr Antidiskriminierungsgesetz
diesen Richtlinien von Hause aus sehr stark ähnelt. Bei
uns in Deutschland ist das anders. An dieser Stelle muss
man, so glaube ich, mit berühmten Worten sprechen:
„Hier stehe ich, ich kann nicht anders.“ Wir sind verpflichtet, diese vier EU-Richtlinien umzusetzen. Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der FDPFraktion, ich bin mir sicher, Sie wären die ersten, die uns
als Regierung brandmarken und triezen würden, wenn
wir tägliche Strafzahlungen in Höhe von 900 000 Euro
leisten müssten,

weil wir diese Richtlinien nicht fristgemäß umgesetzt
haben.

Der Kompromiss, der jetzt gefunden wurde,

ist zwar nicht das Ei des Kolumbus, aber es ist auch kein
übler Kompromiss. Viele der Punkte, die jetzt kritisiert
und vor allem von der Wirtschaft vollkommen zu Recht
angeprangert werden, sind - das wurde schon ausgeführt in diesen vier EU-Richtlinien originär enthalten. Ich
denke zum Beispiel an die verschuldensunabhängige
Haftung bei Nichtvermögensschäden oder an die Beweislastumkehr gemäß § 22 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes.

Es ist gelungen, viele Dinge, die ursprünglich im Antidiskriminierungsgesetz angelegt waren, herauszuverhandeln. Ich glaube, deswegen kann man mit Fug und
Recht behaupten: Das jetzt vorliegende Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz ist kein rot-grünes Urprodukt.
Es hat nichts mit dem ursprünglichen Entwurf zu tun; es
ist ein neues Gesetz. Es ist mit Sicherheit nicht das beste
Gesetz, das man sich wünschen würde, aber es ist meines Erachtens ein tragfähiger Kompromiss.

Gleichwohl gibt es mit Sicherheit in vielen Punkten
noch Konkretisierungsbedarf; ich möchte dies in keiner
Weise verhehlen. Es ist einem privaten Vermieter, der
über ein Haus mit drei oder vier Wohneinheiten verfügt,
nicht klar zu machen, dass er mit seinen Vermietungen
ein Massengeschäft betreibt

und daher behandelt wird wie eine Wohnungsbaugesellschaft oder eine Ferienanlage, die per Internet Wohnungen vermietet. Hier besteht noch Bedarf, die Definitionen zu konkretisieren.

Als positiv möchte ich darstellen, dass der Kontrahierungszwang keinen Eingang in den zivilrechtlichen Teil
des Gesetzes gefunden hat. Der vermeintlich Diskriminierte hat also keine Sanktionsmöglichkeit und keinen
Anspruch darauf, dass der Vertrag zustande kommt.

Stephan Mayer Ebenso möchte ich in aller Deutlichkeit auf Folgendes hinweisen: Entgegen vielerlei Bekundungen gibt es
kein Verbandsklagerecht im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz.

Es wird keine Branche für vermeintliche Gutmenschen
oder für Berufsquerulanten entstehen, die Deutschland
massenhaft mit Klagen überziehen können.

Genauso ist es gerade für die Arbeitgeber ein erheblicher Fortschritt, dass vermeintlich diskriminierte Arbeitnehmer oder Bewerber nur noch drei Monate Zeit haben,
sich mit einer Klage gegen den Arbeitgeber bzw. möglichen Arbeitgeber zu wenden, und nicht, wie ursprünglich vorgesehen, drei Jahre.

Ich halte es ebenso für positiv, dass die Antidiskriminierungsstelle, die in den EU-Richtlinien ebenfalls als
verpflichtend vorgesehen ist,

bei dem qualitativ hervorragend dafür geeigneten Bundesfamilienministerium angesiedelt wird.

Es wird mit Sicherheit erforderlich sein, bestimmte
Bereiche noch einmal auf den Prüfstand zu stellen und
ganz leidenschaftslos und ergebnisoffen zu diskutieren,
wie den vorgesehenen Beirat nach § 30 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes. Aber darüber kann man im
weiteren Gesetzgebungsverfahren beraten.

Das Gesetz ist nicht so schlecht, wie es dargestellt
wird. Man sollte jetzt die Wogen glätten und getrost ins
Gesetzgebungsverfahren übergehen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir Deutsche können
auf die parlamentarisch-repräsentative Demokratie mit
Fug und Recht stolz sein. Die parlamentarisch-repräsentative Demokratie hat uns mittlerweile über 55 Jahre
eine Periode der Stabilität in Deutschland beschert.
Gleichwohl muss uns klar sein, dass Demokratie nicht
gottgegeben ist und dass Demokratie und demokratische
Strukturen auch immer wieder erkämpft werden müssen.

Eines muss uns ebenso klar sein: Demokratie lebt von
der Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger. Es darf uns
alle hier im Hause nicht ruhig lassen, dass die Politikverdrossenheit - vielleicht auch die Politikerverdrossenheit - in Deutschland immer größer wird.

Vor allem mich als jungen Abgeordneten beschäftigt es
durchaus, wenn ich in einer Umfrage des Emnid-Instituts lese, dass nur noch 3 Prozent der deutschen Bevölkerung Vertrauen in die deutschen Politiker haben. Die
Frage ist nur, welcher Weg der richtige ist, um die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland wieder stärker an
die Demokratie und an die Politik heranzuführen.

Ich habe viele Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern in meinem Wahlkreis und auch bei Veranstaltungen
hier in Berlin. Nie wird mir der Eindruck vermittelt, dass
die Bürger ein Gesetzesinitiativrecht haben wollen, dass
sie sich mit Gesetzentwürfen unmittelbar an den Bundestag wenden wollen. Was die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland wollen und ganz vehement einfordern,
ist, dass wir hier im Hause, aber auch alle anderen politischen Ebenen in Deutschland eine authentische, eine
ehrliche Politik betreiben.

Wir sind gefordert, meine sehr verehrten Damen und
Herren, uns wieder zum Bürger zu bewegen, und nicht
gefordert, dem Bürger das vermeintliche Angebot zu
machen, sich mit Gesetzesinitiativen an uns zu wenden.

- Herr Kollege Wieland, es ist eben kein tatsächliches
Angebot; es ist ein Feigenblatt. Wenn ich mir die Entwürfe der drei Oppositionsfraktionen ansehe, komme ich
zu dem Ergebnis, dass dies Etikettenschwindel ist, weil
damit nicht mehr Volksdemokratie ausgelöst wird. Das
Einzige, was Sie erreichen würden, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wäre letztlich eine Minderheitendemokratie in Deutschland.

Es würden sich aktive, engagierte Interessenverbände zu
Wort melden. Glauben Sie denn ernsthaft, dass sich in
Deutschland plötzlich Freundeskreise zusammenfinden
würden, um Gesetzesinitiativen zu starten?

Nein, die Situation wäre doch die: Verbände, Lobbyisten, Interessenverbände würden versuchen, Partikularinteressen mit einer Volksinitiative zu erreichen.

Der Antrag der Linken hat, wie ich finde, mit demokratischen Strukturen überhaupt nichts mehr zu tun. Er
beinhaltet, dass schon 100 000 Unterschriften von Wahlberechtigten ausreichen, um eine Volksinitiative zu starten, um einen Gesetzesantrag an den Bundestag zu richten. 100 000 Wahlberechtigte entsprechen gerade einmal
2 Promille der deutschen Wahlberechtigten insgesamt.

Da kann man wirklich mit Fug und Recht von einem
Feigenblatt sprechen.

Nein, wir als Politiker sind gefordert, unserem Auftrag wieder gerecht zu werden. Sehen Sie ins Grundgesetz. Art. 21 des Grundgesetzes fordert uns als Parteien
auf, an der politischen Willensbildung des Volkes teilzunehmen.

Wir müssen wieder stärker Bodenhaftung bekommen.
Wir müssen auf die Bevölkerung zugehen und das aufnehmen, was sie uns an die Hand gibt.

Eine Erweiterung von plebiszitären Elementen im
deutschen Grundgesetz wäre mit Sicherheit eine Steilvorlage für eine zusätzliche Stimmungs- und Meinungsmache. Populisten und Demagogen würden sich
auf den Plan gerufen fühlen. Herr Kollege Wieland, ich
frage Sie: Wenn es so ist, dass man durch eine verstärkte
Aufnahme plebiszitärer Elemente in Landesverfassungen oder kommunalen Satzungen das Interesse der


Stephan Mayer Bevölkerung an der Politik erhöht, warum ist dann die
Wahlbeteiligung bei vielen Landtagswahlen und Kommunalwahlen - bei den Bundestagswahlen nicht so sehr in den letzten Jahren desaströs eingebrochen? Es ist also
nicht so, dass man durch die Aufnahme plebiszitärer
Elemente in Verfassungen automatisch eine Steigerung
des Interesses der Bevölkerung an der Politik erreicht.
Meines Erachtens ist sogar das Gegenteil der Fall.

Was Sie vorschlagen, ist ein Feigenblatt. Es besteht
die eklatante Gefahr der Manipulation. Ich bin sehr wohl
der Meinung, dass wir eine aktive Bürgergesellschaft
brauchen, dass wir eine moderne Zivilgesellschaft in
Deutschland erreichen müssen, dass wir die Bevölkerung wieder stärker dazu aufrufen müssen, sich in die
Verantwortung zu begeben.

 Herr Kollege Winkler, ich habe es ja schon ausgeführt: Die Bürgerinnen und Bürger interessieren sich an
sich nicht für die Möglichkeit, Bürgerbegehren, Volksbegehren zu starten. Wer sich tatsächlich aus reinen Partikularinteressen dafür interessiert, sind nun einmal spezielle Interessenverbände, Aktivistengruppen,

die dieses Instrumentarium ganz bewusst ausnutzen. Ich
sehe die große Gefahr, dass wir als politische Parteien
und als Parlamentarier insgesamt den Anschein erwecken, dass wir uns aufgrund der Möglichkeit der Volksinitiative, die wir geschaffen haben, nicht mehr selbst
um Gesetzesinitiativen oder das, was das Volk wirklich
bewegt und wirklich interessiert, so stark kümmern;
denn rein formal hätte die Bevölkerung dann von sich
aus die Möglichkeit, Gesetzesinitiativen in den Deutschen Bundestag einzubringen.

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir
als Parteien sind in der Verantwortung, zu absorbieren,
was die Bevölkerung, was die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland denken und wollen, und das entsprechend in den Deutschen Bundestag einzubringen. Deswegen halte ich, gelinde gesagt, nichts von solchen
Gesetzesinitiativen, wie sie von den drei Oppositionsfraktionen hier eingebracht werden. Wir werden sie
trotzdem in aller Sachlichkeit und Nüchternheit behandeln.

Wir alle - das möchte ich abschließend noch einmal
festhalten - sind gefordert, uns damit auseinander zu setzen, wie wir die Bevölkerung, die Bürger wieder stärker
an die Politik heranführen können, wie wir sie wieder
stärker zu nachhaltiger und stetiger Verantwortung in
Deutschland bewegen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte zunächst
einmal festhalten, dass es ganz entscheidend ist, dass wir
gerade angesichts der derzeitigen sicherheitspolitischen
Lage und auch angesichts der Bedrohungen durch den
islamistischen internationalen Terrorismus einen funktionsfähigen Bundesnachrichtendienst in Deutschland
haben.

Es ist ebenso wichtig und, glaube ich, in unser aller Interesse - insbesondere im Interesse des BND -, dass der
BND nicht ständig und unablässig Gegenstand öffentlicher Diskussionen und Debatten ist.

Stephan Mayer Wir brauchen einen Bundesnachrichtendienst, der mit
der notwendigen Ruhe und Sachlichkeit, aber auch mit
der erforderlichen politischen Rückendeckung, Herr
Kollege Ströbele, seiner Arbeit nachgehen kann.

Selbstverständlich muss eines klar sein: Es muss dem
BND möglich sein, zur Eigensicherung Maßnahmen zu
ergreifen. Zu dieser Eigensicherung ist es an sich zulässig, Kontakt zu Journalisten zu haben. Es muss dem
BND möglich sein, undichte Stellen aufzuspüren, und
Lecks, die sich aufgetan haben, zu eruieren und Maßnahmen zu ergreifen, um diese Lecks zu schließen.

Aber natürlich - deswegen, Kollege Stadler, haben
wir keine Krise der Grundwerte in Deutschland - besteht
hier im Haus Konsens, dass sich diese Maßnahmen an
die Grundsätze des Rechtsstaates und die Gebote von
Recht und Gesetz halten müssen.

Offenbar haben einige wenige Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes diese rechtlichen Grenzen in der
Vergangenheit weit ausgedehnt, überinterpretiert und
- wohlgemerkt im kollusiven Zusammenwirken mit einigen wenigen Journalisten - so zum Entstehen einer
Grauzone beigetragen, die mit Sicherheit nicht in unserem Interesse und daher nicht hinnehmbar ist. Dies muss
uns allen klar sein. Es hat sich eine ungute, nicht akzeptable Praxis des Nehmens und des Gebens ergeben, des
Durchführens von Geschäften auf Gegenseitigkeit, die
offenbar - ich sage „offenbar“, weil der Sachverhalt
noch nicht gänzlich aufgeklärt ist - zu schwerwiegenden
Verletzungen der Persönlichkeitsrechte geführt hat.

Ich möchte aber ebenso darauf hinweisen, dass Journalisten nicht nur Opfer waren, sondern auch Täter, die
diese zumindest sehr fragwürdigen, eventuell sogar
rechtswidrigen Methoden angewandt haben.

Es ist mit Sicherheit auch klar, dass die Maßnahmen, die
von Journalisten ergriffen wurden, moralisch ebenso
fragwürdig sind wie die mancher BND-Mitarbeiter. Dabei ist es egal, ob sie sich aus Wichtigtuerei, aus Raffgier
oder aus Rache zu diesen Maßnahmen und zu diesen
Schuldzuweisungen haben hinreißen lassen.

Gerade vor diesem Hintergrund halte ich es für außerordentlich begrüßenswert, dass die Bundesregierung entschieden und zügig gehandelt hat, nachdem erste
Erkenntnisse über die Ausmaße dieser Bespitzelungsaktionen und vor allem über die Rechtswidrigkeit dieser
Maßnahmen an die Öffentlichkeit geraten sind. Hinsichtlich der Wahrung des wichtigen und unabdingbaren
Grundrechtes der Meinungs- und der Pressefreiheit ist es
ebenso zu begrüßen, dass mittlerweile festgelegt wurde,
dass Journalisten weder zu Werkzeugen noch zu Objekten der Geheimdienste werden dürfen.
Ich möchte in aller Form positiv zum Ausdruck bringen, dass meines Erachtens die parlamentarische Demokratie ihre Wachsamkeit, aber auch ihre Schlagkraft unter Beweis gestellt hat, indem das zuständige Gremium,
das Parlamentarische Kontrollgremium, seiner Aufklärungs- und Nachforschungspflicht konsequent und effizient nachgekommen ist.

Ich hielte es für richtig, wenn dieses Gremium, das beispielhaft vorgegangen ist und um das uns viele Nationen
in Europa und sogar weltweit beneiden,

auch in Zukunft die Aufklärung betreiben würde.

Ich kann nur eindringlich davor warnen, sich, solange
die Aufklärung und die Nachforschungen nicht abgeschlossen sind, zu voreiligen Äußerungen oder Anschuldigungen, möglicherweise sogar zur Forderung nach
personellen Konsequenzen, hinreißen zu lassen. Das
Parlamentarische Kontrollgremium ist der richtige Ort, an
dem diese Nachforschungen erfolgen sollten. Mit der Beauftragung des ehemaligen Bundesrichters Dr. Schäfer ist
das in hervorragender Art und Weise vonstatten gegangen.

Was die Veröffentlichung des Berichts anbelangt,
möchte ich Folgendes zu bedenken geben: Natürlich besteht ein Interesse der Öffentlichkeit an dem Bericht und
natürlich gilt das Gebot der Transparenz. Deswegen
sollte der Bericht auch veröffentlicht werden. Ich
möchte aber ebenfalls zu bedenken geben, dass auch die
höchstpersönlichen Rechte der Betroffenen zu wahren
sind. Wenn darüber entschieden wird, welche Informationen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden,
sind die Sicherheitsbedürfnisse der Bundesrepublik
Deutschland, somit von uns allen, dabei zu berücksichtigen. Daher möchte ich vor einer vorschnellen und weitgehenden Veröffentlichung des Berichts - diese Forderung wurde ja erhoben - warnen.

Trotz aller Kritik, die derzeit geäußert wird, können
wir auf unseren Bundesnachrichtendienst stolz sein. Er
ist mit Sicherheit alles andere als ein „Sauladen“, als der
er von der Kollegin Renate Künast in meines Erachtens
unverschämter und unanständiger Weise kritisiert wurde.

Möglicherweise müssen wir die Tätigkeit unseres Bundesnachrichtendienstes und seine parlamentarische Kontrolle in Zukunft neu justieren - dazu sind wir alle
aufgefordert -, wohlgemerkt aber erst dann, wenn alle
Fakten auf dem Tisch liegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Das Jahr 2006 hat meines Erachtens
beispiellos gezeigt: Sport tut Deutschland gut und den
Deutschen tut Sport gut. Ob bei der Fußballweltmeisterschaft im Juni/Juli, ob bei den Weltreiterspielen in Aachen oder während der Hockeyweltmeisterschaft in
Mönchengladbach, überall waren die Faszination und
die Euphorie in Deutschland gigantisch.

Das bisherige Jahr hat gezeigt: Sport trägt enorm zur
Verstärkung des Zusammengehörigkeitsgefühls bei.
Sport hat eine enorme gesellschaftspolitische Bedeutung. Sport ist in Deutschland die größte Volksbewegung, die es gibt. Das Sprichwort, dass Sport die
schönste Nebensache der Welt sei, hat sich in diesem
Jahr in herausragender Weise bewahrheitet.

In Deutschland treiben insgesamt 27 Millionen Menschen in über 90 000 Vereinen aktiv Sport. 2,5 Millionen
Freizeitsportler engagieren sich in ihrer Freizeit ehrenamtlich, sei es als Betreuer, sei es als Trainer. 11 Prozent
aller ehrenamtlich Tätigen in Deutschland sind allein
im Sportbereich tätig. Somit gibt es keinen anderen Bereich, in dem sich so viele Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich engagieren wie im Bereich des Sports.

Wer sich bewegt, bleibt fit, sowohl körperlich als
auch geistig. Schon die Römer sagten: Mens sana in corpore sano. Ich glaube, diese Weisheit hat nach wie vor
Gültigkeit. Deswegen ist es meines Erachtens eine gesellschaftspolitische Aufgabe, dazu beizutragen, dass
man sich gesund und ausgewogen ernährt und eine
gesunde Lebensweise an den Tag legt.

Wie verschiedene Studien in der jüngsten Zeit leider
Gottes offenbart haben, gibt es durchaus auch Defizite,
insbesondere im Schulbereich. Gerade die jüngste
Sprint-Studie zum Sportunterricht, die die Länder in
Auftrag gegeben haben, offenbart, dass bedauerlicherweise jedes sechste bis siebte Kind an den deutschen
Schulen übergewichtig ist und dass die Schülerinnen und
Schüler in Deutschland am Tag durchschnittlich sage
und schreibe dreieinhalb Stunden vor dem Fernseher
bzw. vor dem Computer verbringen.

Die Schäden und die Auswirkungen sind allgegenwärtig, seien es Haltungsschäden, Rückenleiden oder
Essstörungen - jedes fünfte Kind in Deutschland leidet
unter Essstörungen -, seien es mangelnde Konzentrationsfähigkeit, abnehmende Lernbereitschaft, Herz- und
Kreislauferkrankungen oder die schon eben erwähnte
Fettleibigkeit.

Es muss uns alle erschrecken, dass 43 Prozent aller
4- bis 17-Jährigen bei einer einfachen Rumpfbeuge nicht
bis zur Fußsohle kommen. Ich kann Sie nur dazu animieren, dies einmal zu versuchen.

Ich hoffe, dass die Prozentzahl in diesem Haus niedriger ist. 86 Prozent aller Kinder zwischen vier und 17
können nicht einmal eine Minute lang auf einem Bein
stehen und 35 Prozent aller untersuchten Jugendlichen
konnten nicht einmal mindestens zwei Schritte rückwärts balancieren.

Dies sind meiner Meinung nach Auswirkungen, die
besorgniserregend sind. Sie sind ein ganz klares Signal
dahin gehend, dass alle gesellschaftlichen Ebenen, nicht
nur die Bundesebene und auch nicht nur alle politischen
Ebenen, aufgefordert sind, hier entsprechend gegenzusteuern.

Stephan Mayer Ich halte es für besorgniserregend, dass die Anzahl
der Sportstunden immer mehr zurückgeht. Ich führe
viele Gespräche mit mittelständischen Unternehmen.
Dadurch habe ich viele Appelle vernommen, die Lehrpläne zu straffen, um für vermeintlich wichtigere Unterrichtsfächer mehr Schulstunden zur Verfügung zu stellen. Ich bitte aber, bei dieser Gelegenheit nicht außer
Acht zu lassen, dass viele Jugendliche außerhalb der
Schule keine Gelegenheit wahrnehmen, Sport zu treiben.
Deswegen ist es meines Erachtens wichtig, dass Sportunterricht zumindest zwei oder drei Stunden in der Woche angeboten wird. Dieses Fach ist - das bitte ich mit
zu bedenken - für Schüler mit schwächeren Schulleistungen durchaus eine Möglichkeit, sich zu profilieren
und mehr Selbstbewusstsein zu entwickeln.

Das kann positive Auswirkungen auf die Leistungen und
auf die Erfolge in anderen Schulfächern haben. Wir müssen in Zukunft mit Sicherheit schon früher anfangen,
Kinder und Jugendliche an den Sport heranzuführen.
Man darf den gesamten Bereich der Kindergärten hier
nicht ausklammern.

Ein ganz wichtiger Punkt ist mit Sicherheit, dass die
Infrastruktur im Sportbereich deutschlandweit verbessert wird. Früher gab es in der Nähe eines jeden einen
Spielplatz. Dies ist heute leider Gottes nicht mehr so. Es
ist ganz entscheidend, dass alle politischen Ebenen etwas dafür tun, dass wir in Deutschland eine ausgewogene und angemessene Sportstättenlandschaft haben.

Bei dieser Gelegenheit bitte ich, immer zu bedenken,
dass wir - natürlich auch aufgrund der veränderten Familienverhältnisse und der veränderten Schullandschaft verstärkt das Bedürfnis haben, nach 20 Uhr Sport zu treiben. Wir sollten uns an dieser Stelle vielleicht einmal
Gedanken machen, ob es sinnvoll ist, die Bundes-Immissionsschutzverordnung so zu ändern, dass strengere
Immissionsschutzwerte nicht schon ab 20 Uhr, sondern
erst ab 22 Uhr gelten.

Ein sehr wichtiger Punkt ist in diesem Zusammenhang, dass Sportvereine und Schulen in Zukunft stärker
zusammenarbeiten. Es gibt in Bayern ganz positive Erfahrungen mit dem Programm „Sport nach 1“. Dieses
Programm sieht vor, dass die Sportvereine nach Schulschluss in die Schulen kommen und Sportmöglichkeiten
anbieten; die Teilnahme geschieht natürlich auf freiwilliger Basis. Im Angebot sind unter anderem Sportarten,
die in der Schule in der Regel nicht betrieben werden.
Ich glaube, dieser Ansatz sollte in Zukunft noch stärker
verfolgt werden.

Ein Bereich, der bei der Förderung der Bewegung und
des Sports in Deutschland keinesfalls außer Acht gelassen werden darf, ist der Gesundheitssektor. Es ist erschreckend, dass die jüngste Studie des Robert-Koch-Instituts ergeben hat, dass insgesamt 50 Prozent aller
Frauen und 67 Prozent aller Männer übergewichtig sind.
Es ist allenthalben bekannt: Die Zivilisationskrankheiten, die Gesellschaftskrankheiten, etwa Herzinfarkt,
Schlaganfall, stressbedingte oder chronische Krankheiten, nehmen zu. Die Krankenkassen schlagen überall
Alarm. Es wird in den nächsten zehn bis 15 Jahren durch
die zunehmende Fettleibigkeit und die verstärkte Bewegungsarmut eine Kostenexplosion erwartet. Deshalb ist
es meines Erachtens wichtig, dass die Bonusprogramme,
die viele gesetzliche Krankenkassen schon anbieten,
auch im Zuge der Gesundheitsreform überleben und
weiterhin angeboten werden können.

Prophylaxe und Prävention sind allemal wesentlich
günstiger als spätere Behandlung oder Rehabilitation. Es
gibt auch hierzu ganz positive Aspekte im Bereich der
Sportvereine. Über 7 000 Sportvereine in Deutschland
bieten insgesamt über 14 000 gesundheitsbezogene und
gesundheitsfördernde Maßnahmen für 5 bis 6 Millionen
Bürgerinnen und Bürger an. Ich bitte darum, auch darauf
zu achten, dass diese wichtigen Programme, die die
Sportvereine in Deutschland auf ehrenamtlicher Basis
und finanziell günstig anbieten,

zukünftigen gesetzgeberischen Maßnahmen, etwa einem
möglichen Präventionsgesetz, nicht zum Opfer fallen.

Abschließend möchte ich sagen: Es sollte unser aller
Petitum sein, ob auf der Bundes-, auf der Landes- oder
auf der kommunalen Ebene: Wir sollten nicht am Sport
sparen, sondern mit dem Sport sparen. Ich möchte dies
gerade nicht mit dem Appell verbinden, dabei immer
neue Gesetze zu schaffen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Mehr sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die heutige Debatte zeigt, dass die große Koalition allen Unkenrufen
zum Trotz handlungs- und entscheidungsfähig ist.

Nachdem in der letzten Legislaturperiode keine Einigung erzielt werden konnte, ist es jetzt in weniger als einem Jahr gelungen, sich auf zwei wichtige Gesetzentwürfe zur Gewährleistung der inneren Sicherheit zu
einigen. Das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
und das Gemeinsame-Dateien-Gesetz sind zwei wichtige
Meilensteine, um Deutschland sicherer zu machen.
Durch das Gemeinsame-Dateien-Gesetz wird endlich ermöglicht, dass alle Sicherheitsbehörden des Bundes und
der Länder wissen können, was sie wissen müssen.

Der Föderalismus in Deutschland ist ein Markenzeichen und hat sich bewährt. In der Vergangenheit hat sich
aber gezeigt, dass durch die Zersplitterung - es gibt insStephan Mayer gesamt 38 Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder - gewisse Probleme in der Praxis auftauchen. Hierbei
muss uns eines klar sein: Auch durch eine gemeinsame
Antiterrordatei werden wir nicht zu 100 Prozent vor allen Gefahren des internationalen Terrorismus geschützt.
Es wäre falsch und unehrlich, zu suggerieren, dass die
Politik ein Allheilmittel hat, um jegliche terroristischen
Angriffe auszuschließen. Für eines müssen wir aber Garant sein: Eine effiziente und umfassende Bekämpfung
des internationalen und insbesondere des islamistischen
Terrorismus darf nicht daran scheitern, dass einer Sicherheitsbehörde Informationen nicht zur Verfügung stehen,
die eine andere Sicherheitsbehörde hat.

Durch die nunmehr konzipierte Antiterrordatei wird
den Sicherheitsbehörden in Deutschland das notwendige
Rüstzeug geboten, um präventiv, zielgenauer und informierter arbeiten zu können. Gleichzeitig aber wahrt sie
in angemessener und ausgewogener Art und Weise die
berechtigten Interessen der einstellenden Sicherheitsbehörden und des Quellenschutzes sowie selbstverständlich die erforderlichen Vorgaben des Datenschutzes.

Dennoch halte ich es für enorm wichtig, dass man in
begründeten Fällen bestimmten Staatsschutzbehörden
der Länder den Zugriff auf die vorhandenen Erkenntnisse erlaubt; denn gerade die Aufklärung krimineller islamistischer Strukturen sowie die Bearbeitung herausragender Staatsschutzdelikte erfordert es, dass man bei
Vorliegen einer unmittelbaren Gefahr im Einzelfall
sehr zügig und ohne Zögern die Kenntnisse der örtlichen
Polizeivollzugsdienste mit den Kenntnissen der überörtlichen Staatsschutzdienste vereinigen kann.

Gerade die Gott sei Dank fehlgeschlagenen Kofferbombenattentate in Dortmund und Koblenz haben gezeigt: In Zukunft werden im Bereich des islamistischen
Terrorismus immer mehr kleine autonome Gruppierungen eine Rolle spielen, die zum Beispiel durch Selbstradikalisierung entstehen und die sich aus Personen zusammensetzen, die bisher entweder gar nicht oder kaum
auffällig in Erscheinung getreten sind. Es muss deshalb
unbedingt gewährleistet sein, dass zum Beispiel die Information, dass einer der drei dringend Tatverdächtigen
der Kofferbombenattentate vor wenigen Monaten noch
als Rädelsführer einer Demonstration in Kiel gegen die
Mohammed-Karikaturen in Erscheinung getreten ist, allen Sicherheitsbehörden in Deutschland sehr zügig und
in geeigneter Weise zur Verfügung steht.

Da derzeit und aller Voraussicht nach auch in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten im Bereich des Terrorismus die größte Gefahr für die westliche Zivilisation
vom islamistischen Terrorismus ausgehen wird, ist es
ebenso notwendig und angebracht, dass zu den erweiterten Grunddaten, die in der Antiterrordatei abgerufen
werden können, auch das Merkmal der Religionszugehörigkeit zählt.

Einen weiteren wichtigen gesetzlichen Pfeiler stellt
das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz dar. Dieses Gesetz ist die sachgerechte, konsequente und erforderliche Fortsetzung der bisherigen Terrorismusbekämpfungsgesetze aus dem Jahr 2002, die sich generell
bewährt, aber in der Praxis gewisse Defizite offenbart
haben.

So ist es richtig, dass nunmehr auch dem Bundesverfassungsschutz zur Aufklärung verfassungsfeindlicher
Bestrebungen im Inland diese Befugnisse eingeräumt
werden können. Gerade das Beispiel der Hassprediger
hat gezeigt, dass es häufig einen fließenden Übergang
zwischen Extremismus und Terrorismus gibt. Es muss
möglich sein, den Personen, die mit ihrer fundamentalistischen und der westlichen Welt gegenüber hasserfüllten
Agitation bisher unbedarfte und unauffällige Personen
verhetzen, mit den gleichen polizeilichen Präventionsund Aufklärungsmaßnahmen begegnet werden kann wie
den terrorverdächtigen Personen selber.

Das Gesetz muss in meinen Augen auf jeden Fall in
fünf Jahren auf seine Praxistauglichkeit und Effizienz
hin überprüft werden. Die Frage ist allerdings, ob man
mit einer Befristung der Geltung des Gesetzes den großen Sicherheitsinteressen Deutschlands und der Bürgerinnen und Bürger in ausreichendem Maße Rechnung
trägt.

Die Begriffe Freiheit und Sicherheit stehen, wie
schon erwähnt, in einem demokratischen Rechtsstaat in
einem interessanten Spannungsverhältnis. Eines sollte
uns allerdings klar sein: Trotz des vorhandenen Spannungsverhältnisses bedingen sich Freiheit und Sicherheit
gegenseitig.

Auch Sicherheit ist ein elementares Bürgerrecht. Ohne
Sicherheit gibt es kein Leben in Freiheit. Die beiden Gesetzentwürfe, die wir heute in erster Lesung behandeln,
stellen einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit in Deutschland dar. Ich kann deshalb nur an Sie alle
appellieren: Unterstützen Sie diese Gesetze mit Ihrer
Stimme, um die Sicherheit in Deutschland zu erhöhen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit der heutigen Debatte
und Beschlussfassung wird der letzte Akt der bisher
größten Erweiterungsrunde der Europäischen Union in
diesem Haus abgeschlossen. Es ist richtig, dass wir heute
mit großer, überzeugender Mehrheit den Beitritt von Rumänien und Bulgarien beschließen. Richtig war es aber
auch, dass die beiden Länder erst einmal abgekoppelt
wurden: Als zum 1. Mai 2004 zehn Länder aus Mittelund Osteuropa in die Europäische Union aufgenommen
wurden, waren diese beiden Länder nicht dabei. Genauso richtig ist es jetzt allerdings, diese beiden Länder
in die Europäische Union zu integrieren.

Damit wird die Trennung durch den Eisernen Vorhang und den Kalten Krieg in der Zeit des kommunistischen Ostblocks zwischen uns und dem östlichen Balkan
endgültig aufgehoben. Diesen historischen Zusammenhang und diese geschichtliche Dimension gilt es an dieser Stelle entsprechend zu würdigen und zu betonen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist richtig, dass Bulgarien und Rumänien zum 1. Januar 2007
Vollmitglieder der Europäischen Union werden. Der
Beitritt ist im deutschen Interesse. Beide Länder gehören
zu Europa; sie sind Bestandteil des abendländisch-christlich-jüdischen Kulturraums. Beide Länder, sowohl Rumänien als auch Bulgarien, haben hervorragende Beziehungen zu Deutschland. Diese Beziehungen haben sich
in den vergangenen 16 Jahren noch erheblich intensiviert
und stabilisiert. Beide Länder sind wichtige Handelspartner für Deutschland. In den letzten fünf Jahren
haben die Exporte aus beiden Ländern, aber auch die Importe in diese Länder erheblich zugenommen. Mittlerweile ist Rumänien, was die Einfuhren anbelangt, der
24.-wichtigste Handelspartner für Deutschland und Bulgarien der 40.-wichtigste.

In beiden Ländern - ich glaube, auch das gilt es an
dieser Stelle zu erwähnen - gibt es eine hohe Affinität
gegenüber Deutschland.

Deutschland und die deutsche Bevölkerung sind in beiden Ländern, in Bulgarien und Rumänien, hoch angesehen. In Rumänien gibt es nach wie vor eine stattliche
deutsche Minderheit, zu der sich 60 000 Menschen bekennen. Sie sind dort hervorragend integriert und ein
wichtiger Bestandteil der Zivilgesellschaft in Rumänien.

Aber ebenso ist es richtig - das liegt auch im deutschen Interesse -, dass wir da, wo es angebracht ist, den
Finger in die Wunde legen. Es ist schon die noch nicht in
vollem Umfang umgesetzte Arbeitnehmerfreizügigkeit
angesprochen worden. Diese Einschränkung bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit liegt durchaus im Interesse unseres Arbeitsmarktes. Ebenso richtig ist es, dass gemäß
Art. 38 der Beitrittsurkunde Schutzklauseln im Bereich
des Justizwesens und im Bereich des Inneren implementiert werden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass dies in keiner
Weise ein unfreundlicher Akt gegenüber den beiden
Ländern ist. Diese Schutzklauseln bedeuten auch nicht,
dass sie Mitglieder zweiter Klasse werden. Ferner bedeuten sie keine Verschlechterung im Vergleich zum Status quo dieser Länder. Es liegt aber durchaus im deutschen Interesse - dieses zu wahren, sind wir gewählt -,
die innere Sicherheit in Deutschland zu gewährleisten
und Schaden von Deutschland und für deutsche Staatsbürger abzuwenden.

Ich sehe die Implementierung der Schutzklauseln
zum 1. Januar 2007, also zum Tag des Beitritts, durchaus
als Chance und als Ansporn für die beiden Länder an,
die vorhandenen Defizite und die noch existierenden
Mängel möglichst schnell zu beseitigen. Diese Mängel
sind offenkundig vorhanden. Der Monitoring-Bericht
der Kommission vom 26. September 2006 hat es deutlich offenbart: Die organisierte Kriminalität ist nach
wie vor ein großer Malus in beiden Ländern. Es gibt gerade in Bulgarien eine erhebliche Anzahl von Auftragsmorden. Es kann nicht hingenommen werden, dass beispielsweise die beiden Auftragsmorde, die im August in
Bulgarien verübt wurden, noch nicht aufgeklärt worden
sind. Insgesamt gesehen sind erst sehr wenige Auftragsmorde aufgeklärt und es ist noch zu keiner einzigen Verurteilung wegen dieser Verbrechen gekommen.

Auch die Korruption ist in beiden Ländern nach wie
vor ein außerordentlich großes Übel. Ich möchte überhaupt nicht negieren, dass es in den letzten Jahren große
Fortschritte gab. Dass beide Länder enorme Anstrengungen unternommen haben, um sich in diesem Bereich zu
verbessern, möchte ich ebenfalls nicht unter den Teppich
kehren. Aber immer noch ist Korruption sowohl auf hoher staatlicher Ebene als auch auf kommunaler und unterer Ebene vorhanden.

Nach wie vor ist es ein Faktum, dass die Haftbedingungen sowohl in Bulgarien als auch in Rumänien unzulänglich und daher sehr verbesserungsbedürftig sind.

Stephan Mayer Der bayerische Ministerpräsident hat deshalb Recht,
wenn er sagt, er möchte keinen deutschen Staatsbürger
in einem rumänischen oder bulgarischen Gefängnis sehen.

Auch im Bereich der Bekämpfung der Geldwäsche
weist vor allem Bulgarien noch erhebliche Defizite auf.
Die europäischen Bestimmungen zur Bekämpfung der
Geldwäsche sind nach wie vor noch nicht endgültig umgesetzt worden. Es besteht weiterhin die Notwendigkeit,
darauf hinzuwirken, dass in beiden Ländern ein effizientes und transparentes Justizwesen aufgebaut wird.

Ich nenne in diesem Zusammenhang die Unabhängigkeit der Richter und eine einheitliche Rechtsanwendung.
Es ist ein wichtiger Rechtsstaatsgrundsatz, dass in jedem
Amtsgericht in Rumänien und Bulgarien, so weit es auch
von der Hauptstadt entfernt sein möge, die gleichen
rechtlichen Maßstäbe angewendet werden. Dazu gehört
ebenso eine konsequente und kompetente Strafverfolgung. In diesem Bereich gab es in den letzten Jahren
Verbesserungen. Aber auch hier sind wir noch nicht am
Ende der Fahnenstange angelangt.

Die Inkraftsetzung der Schutzklauseln ist unbedingt
erforderlich, und zwar zum Zeitpunkt des Beitritts.

Die Diskussion darüber kommt mir teilweise folgendermaßen vor: Jemand bringt sein Auto zum TÜV und der
Mitarbeiter des TÜVs macht ihn auf bestimmte Mängel
und Defekte aufmerksam. Manche Defekte sind vielleicht sogar so erheblich, dass die Fahrtauglichkeit gefährdet ist. Trotzdem kann der Besitzer des Wagens weiterfahren. Er soll nur in drei oder sechs Monaten
wiederkommen und dann will man weiterschauen. Dies ist nicht hinnehmbar.

Mein lieber Kollege Schäfer, ich möchte Sie darauf
hinweisen, dass im Bayerischen Landtag die SPD-Fraktion am 28. September einem Dringlichkeitsantrag einstimmig zugestimmt hat. In diesem Antrag wird verlangt, dass die Schutzklauseln im Bereich des Inneren
und des Justizwesens zum Zeitpunkt des Beitritts implementiert werden.

Die deutsche Wirtschaft möchte gerne in beiden Ländern investieren. Die deutschen Bürger möchten gerne in
diese beiden Länder reisen. Voraussetzung dafür ist aber,
dass sie Vertrauen in die dortigen Strukturen haben können. Da gibt es noch einen erheblichen Nachholbedarf.

Vor diesem Hintergrund möchte ich einen Satz über
das verlieren, was die Sprecherin des EU-Erweiterungskommissars Olli Rehn gestern von sich gegeben hat.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die ersten Nachweise für sportliche Betätigung in der Menschheitsgeschichte gehen auf das kretisch-mykenische Zeitalter
zwischen 1600 und 1200 vor Christus zurück. Seitdem
ist der Sport nicht mehr aus der Menschheit wegzudenken.

Sport ist ein wichtiges Gut, das es zu wahren und zu
schützen gilt. Jeder Sportler hat das Recht auf Fairness,
auf Gleichbehandlung im Wettbewerb und auf die Teilnahme an einem dopingfreien Sport. Aber gerade im
modernen Wettkampfgeschehen sind Sport und Doping
offenbar zwei unzertrennliche Weggefährten. Dies zeigt
uns sehr deutlich, dass die früheren und auch die gegenwärtigen Präventionsbemühungen nicht dazu ausgereicht haben, Doping und Dopingmissbrauch effizient zu
bekämpfen.

Namen wie Fuentes, Jan Ullrich, Springstein, Fiedler
und Floyd Landis haben mit Sicherheit gerade in jüngster Zeit dazu beigetragen, dass das öffentliche Vertrauen
in die Fairness im Sport deutlich zurückgegangen ist.
Wir haben auch neue Dimensionen kennengelernt. Auch
wenn sich die Aufmerksamkeit aus verständlichen Gründen zunächst ausschließlich auf die Spitzensportler richtet, muss uns eines klar sein: Doping ist nicht nur ein
Thema im Spitzensport, sondern auch im Breitensport.
Doping ist eine Hydra, die nicht nur in zunehmendem
Maße den Spitzensportler im Griff hat, sondern leider
Gottes auch verstärkt den Breitensportler.

Es geht um die Glaubwürdigkeit und Akzeptanz des
Sportes. Meines Erachtens muss auch mit einer Mär aufgeräumt werden: Der einzelne Sportler ist nicht das verführte, willfährige Opfer in einem Geflecht, sondern er
ist durchaus auch der Teilnehmer,

der sich bewusst und gewollt am Dopingmissbrauch beteiligt.

Bundesinnenminister Dr. Schäuble hatte völlig recht,
als er in einem Interview mit der „Welt am Sonntag“
vom 31. Dezember vergangenen Jahres vom Doping als
einer Seuche gesprochen hat, die die Existenz des Sportes gefährdet.

Insofern sind wir aufgefordert, alles dafür zu tun, Dopingmissbrauch effizienter zu bekämpfen.

Es gibt Gott sei Dank seit geraumer Zeit eine breite
Diskussion in der Öffentlichkeit und in der Gesellschaft,

auch im gesetzgeberischen Bereich mehr zu tun, um den
Kampf gegen Doping zu verstärken. Uns sollte aber
auch klar sein, dass Doping kein nationales, sondern ein
internationales Problem ist. Bei allem, was wir tun,
können wir in Deutschland nur einen Teilbereich regeln.
Doping ist aber leider Gottes mittlerweile ein Thema,
das den gesamten Weltsport betrifft.

Deswegen ist es richtig, dass sich die UNESCO zu
dem Übereinkommen durchgerungen hat. Ich möchte
betonen, dass Deutschland einen sehr wichtigen Beitrag
zum Zustandekommen des Übereinkommens geleistet
hat. Die Beteiligten haben sich in den Gremien intensiv
für das Zustandekommen und die Verabschiedung dieses
Übereinkommens eingesetzt. Es ist nicht zuletzt den
deutschen Vertretern zu verdanken, dass wir mit dem
Übereinkommen der UNESCO erstmals über ein weltweit verbindlich geltendes Regelwerk verfügen.

Ich möchte des Weiteren mit einer Interpretation aufräumen. Wir dürfen uns, was die Auswirkungen des
UNESCO-Übereinkommens anbelangt, für Deutschland
nicht allzu viel versprechen, weil hinsichtlich der materiellen Anforderungen der Großteil der Vorschriften dieses
Übereinkommens in Deutschland schon geltendes Recht
ist. Aber - die Sendung in der ARD am vergangenen
Mittwoch ist schon angesprochen worden - es ist gerade
in den letzten Tagen deutlich geworden, dass in Deutschland nicht alles zum Besten steht, was die Bekämpfung
von Dopingmissbrauch und vor allem was die Dopingkontrollen anbelangt. Insofern gibt es auch in Deutschland noch deutlichen Verbesserungsbedarf.

Ich bin froh, dass die Bundesregierung im September
des letzten Jahres ein Maßnahmenpaket vorgelegt hat,
das wir in vollem Umfang unterstützen. Es bedarf im geStephan Mayer setzgeberischen Bereich in der Tat deutlicher Verbesserungen.

Die Große Koalition hat sich im Koalitionsvertrag
darauf verständigt, mehr für eine effiziente Bekämpfung
des Dopingmissbrauchs zu tun. Diesen Ankündigungen
aus dem Koalitionsvertrag lassen wir jetzt konkrete Taten folgen.

Insofern ist es richtig, dass auch im Zusammenhang mit
dem Arzneimittelgesetz einige Verbesserungen vorgesehen sind.

Die ARD-Sendung hat gezeigt, dass im Bereich der
Kontrollen nicht alles zum Besten steht. Es ist meines
Erachtens nicht hinnehmbar, dass offenbar im vergangenen Jahr in mehreren Hundert Fällen Sportler nicht anzutreffen waren, wenn sie zu Dopingkontrollen herangezogen werden sollten. Unabhängig davon, wie hoch die
Zahl tatsächlich ist und aufgrund welcher Ausreden oder
Argumentation der Dopingtest nicht durchgeführt werden konnte, muss eines klar sein: Die Verletzung von
Meldepflichten ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein
schwerer Verstoß, der entsprechend sanktioniert werden
muss. Deswegen ist es richtig, hier tätig zu werden.

Ich möchte eines in aller Deutlichkeit sagen: Die Millionen Sportbegeisterten in Deutschland haben meines
Erachtens kein Interesse daran, jedes Wochenende zu
hören, dass die Staatsanwaltschaft und die Polizei wieder einmal Wettkampfstätten, Mannschaftsquartiere und
Trainingsplätze aufsuchen und tätig werden. Um eine
verstärkte Heranziehung des Strafrechts zur Dopingbekämpfung vermeiden zu können, ist es erforderlich, dass
der organisierte Sport selbst, die Sportverbände, seiner
Verantwortung gerecht wird. Hier gibt es schon positive
Ansätze; das möchte ich gar nicht verhehlen. Zu diesem
Schluss komme ich, wenn ich mir zum Beispiel die
Initiative des Deutschen Schwimm-Verbandes anschaue, der seine A-Kader-Athleten verpflichtet, in regelmäßigen Abständen unangekündigte Bluttests vornehmen zu lassen und so ein nachhaltiges Blutbild
vorzuweisen. Obwohl es gar nicht gefordert ist, tut dieser Verband präventiv alles, um gar nicht erst den Anschein des Dopings zu erwecken.

Das alles reicht aber insgesamt nicht aus. Deswegen
ist es richtig, den Strafrahmen für gewerbs- und bandenmäßiges Handeln im Bereich des Arzneimittelrechts zu Dopingzwecken auf zehn Jahre Freiheitsstrafe
deutlich zu erhöhen. Die Abgabe von Arzneimitteln zu
Dopingzwecken an Jugendliche unter 18 Jahren ist in
meinen Augen ein besonders verwerfliches Delikt. Auch
dann, wenn schwere Gesundheits- und Körperschädigungen durch die Verwendung von Arzneimitteln zu Dopingzwecken drohen, ist ein Strafrahmen von zehn Jahren Freiheitsstrafe durchaus angemessen.

Genauso richtig ist, dass die Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit haben, das Mittel der Telefonüberwachung zu nutzen, wenn sie - das muss man so deutlich sagen - kriminellen Banden auf die Schliche
kommen. Die Strafverfolgungsbehörden dürfen nicht
ohnmächtig sein. Richtig ist ebenfalls, eine Kennzeichnungspflicht für dopingrelevante Arzneimittel einzuführen. Ferner wird der Besitz nicht geringer Mengen von
besonders gefährlichen und am häufigsten verwendeten
Wirkstoffen insbesondere im Bereich von anabolen Substanzen nunmehr auch beim Sportler unter Strafe gestellt. In diesem Zusammenhang ist deutlich zu machen:
Der Begriff „nicht geringe Mengen“ ist so zu definieren,
dass sie nicht der Deckung des Eigenbedarfs dienen. Bei
ihnen ist davon auszugehen, dass sie in den Handel gegeben werden, dass sich der Sportler also die Dopingmittel nicht zum Eigengebrauch verschafft hat, sondern
sie als Händler, als Hehler an andere Sportler weitergeben will. Dies gehört strafrechtlich sanktioniert.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wer die Debatte in den vergangenen Wochen zum Thema innere Sicherheit in Deutschland verfolgt hat, dem wurde in der österlichen Zeit ein
paradoxes Schauspiel präsentiert. Da wurde unserem
Bundesinnenminister, der kraft Amtes zuvorderst die
Aufgabe hat, die innere Sicherheit in Deutschland zu gewährleisten, vorgeworfen, er sei ein Sicherheitsrisiko, er
sei ein Überzeugungstäter, er sei ein eifriger Kämpfer
gegen die Verfassung, und er würde einen Kontroll- und
Überwachungsstaat propagieren.

Abgesehen davon, dass die Wortwahl in der Debatte
insbesondere vonseiten der Opposition

mittlerweile ein Ausmaß erreicht hat, das unangemessen
und falsch ist, ist diese Wortwahl beleidigend und vielfach unerträglich.

Ich bin der Meinung, dass diese Streitkultur der Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland nicht dienlich
ist.

Die Hysterie und die Angst werden nicht vom Bundesinnenminister geschürt. Sie wurden vielmehr leider
Gottes von vielen Vertretern der Opposition und insbesondere auch von vielen Teilen der SPD in den vergangenen Tagen und Wochen geschürt.

Die Bevölkerung in Deutschland ist verunsichert worden. Deutschland war, ist und wird kein „präventiver Sicherheitsstaat“ und schon gar kein „Überwachungs- und
Kontrollstaat“. Auch die 82 Millionen Bundesbürger
werden keineswegs einem Generalverdacht ausgesetzt.

Wie sieht denn dieser „Überwachungs- und Kontrollstaat“ tatsächlich aus? Mit 99-prozentiger Wahrscheinlichkeit kann ein rechtschaffener und unbescholtener
Bürger davon ausgehen, dass er niemals Gegenstand einer heimlichen Telekommunikationsüberwachung oder
einer heimlichen Onlineüberwachung wird.

Im Jahr 2005 beispielsweise ist bei insgesamt
5 Millionen Ermittlungsverfahren die Telekommunikationsüberwachung gerade einmal 5 000-mal angeordnet
worden. Das entspricht einem Anteil von 1 Promille. Die
Anzahl der akustischen Wohnraumüberwachungen tendiert mittlerweile infolge der sehr restriktiven Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gegen null.

Zum Passgesetz ist schon einiges ausgeführt worden.
Auch hier möchte ich noch einmal deutlich machen, um
was es tatsächlich geht. Wenn in der Vergangenheit ein
Personalausweis beantragt wurde, mussten zwei Passbilder abgegeben werden. Das eine war für den Personalausweis vorgesehen, und das andere wurde dezentral
beim zuständigen Einwohnermeldeamt hinterlegt.

Damit konnte die Identität des Personalausweisinhabers
im Zweifelsfall geklärt werden.

Nichts anderes fordern wir vonseiten der Union jetzt
für den digitalen Fingerabdruck, den es ab November
dieses Jahres in Deutschland geben wird. Der digitale
Fingerabdruck soll zum einen auf dem Chip des Personalausweises gespeichert werden und zum anderen dezentral beim jeweils zuständigen Einwohnermeldeamt
als „Doppel“ hinterlegt werden, um nach den Vorgaben
des Passgesetzes die Identität des Personalausweisinhabers im Zweifelsfall klären zu können.

Natürlich haben die Bürger kein Verständnis dafür,
wenn diese digitalen Fingerabdrücke im Ernstfall - es
geht wirklich nur um sehr wenige Ausnahmefälle - nicht
verwendet werden würden, um zum Beispiel einen am
Ort eines Kapitalverbrechens, eines Totschlages oder eines Sexualdeliktes entdeckten Fingerabdrucks mit den
vorhandenen Datensätzen in einem eng umgrenzten Bereich zu vergleichen. Die Bürger haben kein Verständnis
dafür, dass sich der Staat teilweise bewusst dumm stellt.

Das gilt auch für die Nutzung von Daten der LkwMaut in Einzelfällen. Es gab vor zwei Jahren den dramatischen Fall in Baden-Württemberg, dass ein Parkplatzwächter vorsätzlich von einem Lkw-Fahrer überfahren
wurde. Dieser Fahrer konnte leider Gottes nicht ermittelt
werden, weil auf die Datensätze der Lkw-Maut nicht zurückgegriffen werden konnte. Der Bürger hat dafür kein
Verständnis.

Zum demokratischen Verfassungsstaat ist schon einiges gesagt worden. Die Union ist zuvorderst ein Vorkämpfer dafür, dass unsere Grundrechte - das sind die
schon erwähnten Rechte in Art. 1 bis 19 des Grundgesetzes - geschützt und gewahrt werden. Uns muss aber
auch eines klar sein: Die besten Freiheits- und Grundrechte, die wir in Deutschland haben - ich nenne beiStephan Mayer spielsweise Versammlungsfreiheit, Meinungsfreiheit
und Vereinigungsfreiheit -, sind nichts wert, wenn die
Bürger nicht mehr in Sicherheit leben können. Es geht
jetzt darum, dass wir unsere Sicherheitsarchitektur für
die Zukunft so gestalten, dass sie den derzeit an sie gestellten Anforderungen auch gerecht wird.

Kein vernünftiger Bürger wird doch der Polizei zumuten, einen Schwerverbrecher mit einem 75-PS-Kleinwagen verfolgen zu müssen. Um das Gleiche geht es bei
den wichtigen Themen der Onlinedurchsuchung von
PCs, der Rasterfahndung und der Nutzung des Richterbandes.

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir in Bälde wieder zu einer sachlichen, unaufgeregten und vor allem
nicht beleidigenden Diskussion zurückkommen. Ich bin
der Meinung, dass wir die nächsten Tage nutzen sollten,
um die vom Bundesinnenminister gemachten Vorschläge
auf ihre Praktikabilität zu überprüfen und über sie zu diskutieren. In diesem Sinne sollten wir alle etwas mehr
Zurückhaltung wahren.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Angesichts des Gesetzentwurfs, den wir heute in erster Lesung beraten, können
wir feststellen: Das deutsche Ausländer- und Zuwanderungsrecht ist endlich in der Realität angekommen.

Es handelt sich um einen sachgerechten, ausgewogenen
Kompromiss, der den aktuellen Anforderungen an ein
ideologiefreies und zeitgemäßes Zuwanderungsrecht in
vollem Umfang gerecht wird.
Es wird deutlich - ich möchte das in aller Entschiedenheit unterstreichen -, dass Deutschland kein Einwanderungsland ist.

In Nachfolge des Zuwanderungsgesetzes, das zum
1. Januar 2005 in Kraft getreten ist, wird mit diesem Gesetz der Multikulti-Gout, der dem Zuwanderungs- und
Ausländerrecht bisher innewohnte, endgültig ausgehaucht. Ich möchte in aller Deutlichkeit feststellen, wie
wichtig es uns war, dass in § 43 Abs. 1 deutlich gemacht
wird, dass die Integration nicht nur ein Anspruch, sondern auch eine Verpflichtung des nach Deutschland
Kommenden ist. Integration bedeutet Fördern und Fordern.

Die Sprach- und Orientierungskurse, die seit dem
1. Januar 2005 angeboten werden, wurden schon angesprochen. Sie haben sich bewährt. Wir haben sie evaluiert und sind zu dem Ergebnis gekommen, dass sie noch
zielgenauer werden müssen. Vielleicht müssen wir insgesamt noch mehr machen. Dabei möchte ich eines betonen: Wenn hier die Anforderungen wirklich höher sind,
dann müssen wir mehr Geld in die Hand nehmen. Ich
sage aber eines ganz offen: Ich erwarte von den nach
Deutschland kommenden Ausländern, dass sie die Angebote wahrnehmen. Deswegen ist es richtig, dass jetzt
erstmals festgeschrieben wird, dass die vorsätzliche,
nachhaltige Nichtteilnahme an diesen Sprachkursen
sanktionsbewehrt ist:

Zunächst besteht die Möglichkeit, soziale Transferleistungen zu kürzen; im Ernstfall, am Ende der Kette, besteht die Möglichkeit, dass der noch nicht verfestigte
Aufenthaltstitel gestrichen wird.

Es ist schon mehrmals betont worden, dass das Erlernen der deutschen Sprache der entscheidende Punkt
ist. Das Kennen der deutschen Sprache ist noch keine
hinreichende Bedingung, um in Deutschland erfolgreich
Fuß fassen zu können, um sich in die deutsche Gesellschaft integrieren zu können, um sich auf dem deutschen
Arbeitsmarkt bewähren zu können, aber es ist eine notwendige Bedingung. Deswegen machen wir deutlich:
Das Erlernen der deutschen Sprache ist die entscheidende Stellschraube. Es ist richtig, dass der Gesetzentwurf hier einen Schwerpunkt setzt.

Das Phänomen der Zwangsverheiratung - möglicherweise noch verbunden mit Ehrenmorden - ist unsäglich;

es ist in keiner Weise zu tolerieren und muss mit allen
möglichen Mitteln bekämpft werden. Nur haben wir
feststellen müssen, dass die Mittel, die wir bisher zur


Stephan Mayer Verfügung hatten, nicht ausreichten, dass sie nicht gegriffen haben. Deswegen ist es richtig, jetzt auch hier
deutliche Nachbesserungen vorzunehmen: Wir legen das
Ehegattennachzugsalter auf 18 Jahre fest. Wir haben
die Erfahrung gemacht, dass junge Mädchen - man muss
offen sagen: vor allem türkische Mädchen besonders einfach von den Eltern, von den Großeltern
gezwungen werden können, einen Mann zu heiraten, den
sie an und für sich gar nicht heiraten wollen. Diese Mädchen müssen dann - auch gegen ihren Willen - nach
Deutschland kommen. Ich hoffe, dass es gelingt, dies in
Zukunft zu verhindern. Man kann es zum jetzigen Zeitpunkt sicher noch nicht versprechen, aber ich wünsche
mir, dass es mit der Festlegung des Ehegattennachzugsalters auf 18 Jahre gelingen wird, dem Phänomen der
Zwangsverheiratung in Zukunft Einhalt zu gebieten.

Ich kann jedem Kollegen und jeder Kollegin nur empfehlen, das Buch Die fremde Braut von Necla Kelek
zu lesen. Hier wird klargemacht, welche Ausmaße das
Phänomen der Zwangsverheiratung für eine Familie und
für ein Individuum im Extremfall annehmen kann.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Dağdelen, es gibt Gutachten in die eine und in die andere Richtung. Verfassungsrechtliche Bedenken werden ja in der heutigen Zeit
immer dann vorgebracht, wenn man politisch etwas ablehnt oder in eine andere Richtung bringen möchte. Ich
habe zum Ausdruck gebracht: Mit der Festlegung des
Ehegattennachzugsalters auf 18 Jahre soll der Versuch
unternommen werden, dem Phänomen der Zwangsverheiratung entgegenzuwirken. Ob das zu 100 Prozent gelingt, kann an dieser Stelle keiner versprechen. Ich bin
aber der festen Überzeugung, dass es einen Versuch wert
ist. Deswegen finde ich es richtig, dass wir uns am Ende
der Verhandlungen dazu durchgerungen haben, dieses
Ehegattennachzugsalter entsprechend festzulegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, meines Erachtens wurde in der bisherigen Debatte zu wenig betont, dass dieser Gesetzentwurf auch ein Reflex auf das
ist, was wir in den vergangenen Jahren im Bereich des
Ausländer- und Zuwanderungsrechtes erlebt haben. Ich
möchte in diesem Zusammenhang nur den Fall Mehmet,
dieses Serienstraftäters aus München, erwähnen. Nach
Umsetzung dieses Gesetzentwurfs können erstmals heranwachsende Serienstraftäter, die schon eine Niederlassungserlaubnis in Deutschland haben, unter erleichterten
Bedingungen abgeschoben werden. Das ist ein großer
Erfolg, der mit diesem Gesetz erreicht wird.

Ein weiterer aktueller Fall, der auch Niederschlag in
diesem Gesetzentwurf gefunden hat, ist der der Kofferbombenattentäter vom 31. Juli letzten Jahres, bei dem es
glücklicherweise beim schrecklichen Versuch geblieben
ist. Wir haben darauf entsprechend reagiert, indem wir
die Möglichkeit eröffnen, ausländischen Studenten die
Aufenthaltserlaubnis zunächst einmal nur probeweise
für ein Jahr zu gewähren. Diese Aufenthaltserlaubnis
kann dann in der Folge natürlich verlängert werden. Es
gibt aber leider Gottes, wie wir feststellen mussten, das
Phänomen, dass an sich unbescholtene und ideologisch
noch nicht verbrämte ausländische Studenten nach
Deutschland kamen und während ihres Aufenthaltes hier
radikalisiert wurden. Ich meine diese sogenannten
Homegrown Terrorists, die hier in Deutschland erst dadurch, dass sie den falschen Imamen in die Finger kamen, radikalisiert wurden. Diesem Phänomen kann dadurch Einhalt geboten werden, dass zunächst einmal nur
eine Aufenthaltserlaubnis für ein Jahr erteilt wird.

Der Gesetzentwurf, der heute in erster Lesung zur Beratung ansteht, trägt in vielen Fällen dazu bei, ein zielund passgenaueres und auch den Anforderungen der Realität angemesseneres Ausländer- und Zuwanderungsrecht zu schaffen. Dieses Zuwanderungsrecht lässt aber
auf der anderen Seite auch liberalere Tendenzen erkennen. So setzen wir die Opferschutzrichtlinie um und
schaffen einen neuen Aufenthaltserlaubnistatbestand für
Forscher. Darüber hinaus gibt es für Studenten zum Beispiel die Möglichkeit, eine Aufenthaltserlaubnis nicht
nur für ein Mitgliedsland der Europäischen Union, sondern auch noch für ein zweites zu bekommen.

Es wäre also verfehlt und meines Erachtens eine bewusste Fehlinformation, wenn behauptet würde, bei diesem Gesetz handele sich um ein Zuwanderungsverhinderungsgesetz oder dieses Gesetz enthalte nur restriktive
Gedanken. Es handelt sich meines Erachtens, wie schon
erwähnt, um einen sehr ausgewogenen Kompromiss. Ich
kann nur allen Kolleginnen und Kollegen empfehlen,
das Gesetzgebungsverfahren konstruktiv - vonseiten der
Opposition möglicherweise auch kritisch, aber dann
bitte konstruktiv-kritisch - zu begleiten und es zügig voranzutreiben. Es laufen derzeit ja schon acht Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission geStephan Mayer gen Deutschland, weil wir insgesamt schon mit der
Umsetzung von neun Richtlinien in Verzug sind.

Deswegen ist, wie ich glaube, eine gewisse Eile und Zügigkeit geboten.

In dem Sinne wünsche ich uns ertragreiche und gute Verhandlungen.

 Wie ich zum Ausdruck gebracht habe, sehr geehrter

Herr Kollege Fricke, fühlen wir uns an den Koalitionsvertrag vom 11. November 2005 nicht nur in diesem
Punkt, sondern in Gänze gebunden.

Ein Teilaspekt des Antrags der Linken ist die Föderalismusreform. Es wird argumentiert, mit dieser seien
neue Tatsachen geschaffen worden. Schon in der Antizipierung dieser Entwicklung und der Verabschiedung
der Föderalismusreform haben wir uns im KoalitionsverStephan Mayer trag klipp und klar darauf festgelegt, dass am Berlin/
Bonn-Gesetz aus dem Jahr 1994 nicht gerüttelt wird.

Wenn wir das Berlin/Bonn-Gesetz kippten und dem Antrag der Linken auf Erlass eines Beendigungsgesetzes
zustimmten, erlitten wir einen eklatanten Vertrauensverlust in Deutschland.

Dies alles bedeutet aber nicht, dass es verboten ist,
über weitere Optimierungsmöglichkeiten nachzudenken,
wenn es darum geht - dies möchte ich zur obersten Maxime unseres Handelns deklarieren -, die volle Funktionsfähigkeit der Bundesregierung zu sichern. In den
nächsten Wochen und Monaten wird es darum gehen,
nach Effizienzreserven zu suchen und Rationalisierungsspielräume aufzustöbern und diesen nachzugehen,
um letztendlich die Kosten zu reduzieren. Wir sind hier
dem deutschen Steuerzahler verpflichtet. Deswegen
muss insbesondere der Bericht des Bundesinnenministeriums vom 2. April dieses Jahres an den Haushaltsausschuss für uns eine stete Mahnung sein, nach Kosteneinsparpotenzialen zu suchen. Diese sind meines Erachtens
durchaus vorhanden. Ich kann mir durchaus vorstellen,
dass man klar differenziert und die Verwaltungsaufgaben
in Bonn belässt und die ministeriellen Aufgaben verstärkt in Berlin konzentriert.

Ich bin wie einige Vorredner sehr wohl der Auffassung, dass es möglich sein muss, die Dienstreisen zu reduzieren. Da möchte ich uns am eigenen Revers packen;
denn wir legen in den Ausschüssen bei diversen Antragsberatungen immer peinlichst genau Wert darauf,
dass das gesamte Bataillon der Experten aus Bonn anwesend ist. Hier sollten wir alle parteiübergreifend innehalten und vielleicht auf den einen oder anderen Ministerialen, der den beschwerlichen Weg von Bonn nach Berlin
gehen müsste, verzichten.

Es muss auch möglich sein, in Zukunft zu evaluieren, ob
und wie der Doppelsitz der Bundesregierung in Bonn
und Berlin zu Reibungsverlusten und Nichtnutzung von
Synergieeffekten führt.

Ein wichtiger Aspekt ist folgender: Wenn dem gefolgt
würde, was Die Linke fordert, nämlich einem Komplettumzug bis zum Jahr 2012, dann würden unschätzbares
und außerordentlich wertvolles Know-how und ein
wichtiger Erfahrungsschatz von Beamtinnen und Beamten mit Sitz in Bonn verlorengehen. Es wäre nicht zu
erwarten, dass alle, die jetzt ihre Arbeit in Bonn haben,
den Umzug vollziehen würden. Schon aufgrund der Regierungsfähigkeit ist es wichtig, daran festzuhalten, dass
dieser wichtige Erfahrungsschatz und dieses wichtige
Know-how weiterhin in Bonn gehalten werden.

Der Antrag der Linken ist nicht wie Sie, sehr geehrter
Herr Kollege Claus, behauptet haben, ein Antrag mit
Augenmaß. Er ist genau das Gegenteil. Er ist ein einseitiger Antrag, der nicht wohl austariert und ausgewogen
ist und nicht das Interesse aller Bundesbürger, nicht nur
das der Bürger in und um Berlin, berücksichtigt. Deswegen kann man meines Erachtens diesem populistischen
Antrag in dieser Form nur ganz klar die Ablehnung erteilen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Ich fühle mich bei dieser Debatte an
den US-Spielfilm „Und täglich grüßt das Murmeltier“
erinnert.

So ansehnlich und nett der US-Spielfilm ist, so überflüssig ist diese Debatte; denn die stetig und regelmäßig wiederholten Forderungen von verschiedener parteipolitischer Seite, das Berlin/Bonn-Gesetz zu kippen und den
Komplettumzug der Bundesregierung von Bonn nach
Berlin zu vollziehen, machen dieses Ansinnen nicht
richtiger und unterstützenswerter.

Der Deutsche Bundestag hat mit der Verabschiedung
des Berlin/Bonn-Gesetzes im Jahre 1994 zum Ausdruck
gebracht, worum es bei der Verlagerung des Parlamentssitzes und von Teilen der Institutionen der Bundesregierung geht. Es geht zum einen um die Schaffung eines
verlässlichen rechtlichen Rahmens, aber es geht zum anderen vor allem um die Schaffung von Planungssicherheit. Nicht zuletzt geht es um die Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991
zur Vollendung der deutschen Einheit.

Planungssicherheit und Verlässlichkeit waren die
entscheidenden Geschäftsgrundlagen für das Berlin/
Bonn-Gesetz. Dies kommt nicht zuletzt in § 1 Abs. 1 des
Berlin/Bonn-Gesetzes klar zum Ausdruck. Dort geht es
darum, „Grundsätze für die Verlagerung der Verfassungsorgane Bundestag und Bundesregierung in die
Bundeshauptstadt Berlin zu bestimmen …“ Hinzu
kommt ein weiterer wichtiger Aspekt, der ebenfalls in
§ 1 Abs. 1 des Berlin/Bonn-Gesetzes zum Ausdruck
kommt, nämlich „die Wahrnehmung von Regierungstätigkeiten in der Bundeshauptstadt Berlin und in der Bundesstadt Bonn zu sichern und einen Ausgleich für die
Region Bonn zu gewährleisten“. Planungssicherheit und
Kontinuität für die Region Bonn sollten für uns alle nach
wie vor Leitlinie sein und sind für die Regierungstätigkeit sowohl in Berlin als auch in Bonn entscheidend.
Das heißt aber nicht, dass damit alles bis in das letzte
Detail, beispielsweise bis zu den Stellenplänen der Ministerien, geregelt ist und keine Veränderungen möglich
sind. Das heißt nicht, dass der Status quo, der bei der
Verabschiedung des Entwurfs eines Berlin/Bonn-Gesetzes 1994 vorhanden war, auf immer und ewig zementiert
sein muss. Aber ein wichtiger Grundsatz nicht nur im
Recht, sondern vor allem auch in der Politik sollte für
uns sein: Pacta sunt servanda. Dies ist eine wichtige
Grundvoraussetzung für eine verlässliche und berechenbare Politik. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fühlt
sich in diesem Zusammenhang apodiktisch an unseren
Koalitionsvertrag vom 11. November 2005 gebunden.
Es freut mich, mein lieber Kollege Fricke, dass Sie deutlich zum Ausdruck gebracht haben, dass unser Koalitionsvertrag Richtschnur Ihres Handelns ist.

Es geht aber bei dem Thema eines potenziellen Umzugs der Bundesregierung von Bonn nach Berlin vor allem um die Glaubwürdigkeit des Deutschen Bundestages und damit der Vertreter des deutschen Volkes
gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundes, gegenüber der ehemaligen Bundeshauptstadt
Bonn und der Region Bonn sowie gegenüber allen Bürgerinnen und Bürgern in der Bundesrepublik Deutschland.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Die Geständnisse und Enthüllungen der letzten Tage und Wochen über den Dopingmissbrauch im Radsport waren erschreckend und schockierend. Jetzt mag man vielleicht meinen, ich sei naiv oder
zu gutgläubig, da es Dopingfälle im Radsport schon immer gegeben habe; die neue Qualität, die meines Erachtens durch diese jüngsten Dopingbeichten vieler ehemaliger Telekom-Fahrer zutage getreten ist, ist aber, dass es
ein planvolles, kollusives Zusammenwirken im ehemaligen Telekom-Team gab, dass hochprofessionell gearbeitet wurde und dass es eine Selbstverständlichkeit und
teilweise unausgesprochen klar war, dass man dopte.
Dies macht einen fassungslos und vielleicht sogar
sprachlos.

Es wäre jetzt aber falsch, die Sportler, die gedopt haben und dies einräumen, an den Pranger zu stellen. Sie
haben auch nicht verdient, zu Heroen stilisiert zu werden. Es war mit Sicherheit kein großer Ausweis von Heldentum, sich jetzt zu offenbaren, nachdem die meisten
Delikte verjährt sind. Aber es wäre meines Erachtens das
falsche Signal, jetzt daraus den Schluss zu ziehen, dem
Radsport öffentliche Fördermittel zu entziehen und
möglicherweise sogar die öffentlich-rechtliche Berichterstattung über Radsportereignisse wie beispielsweise
die Tour de France einzustellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Doping ist
eine Krake oder eine Hydra, die zumindest den Profiradsport und möglicherweise auch andere Sportarten fest im
Griff hatte und vielleicht immer noch hat. Ich halte den
Vergleich mit der Hydra insoweit für authentisch, als
sich herausgestellt hat, dass, obwohl es in der jüngsten
Zeit immer wieder neue Ermittlungsmethoden gab und
neue technische Möglichkeiten erfunden wurden, um
dem Dopingmissbrauch zu Leibe zu rücken, immer wieder schnell neue Medikamente entwickelt wurden, um
den Dopingmissbrauch zu verschleiern.

Es muss das Ziel aller Beteiligten sein, dass das, was
dem Radsport derzeit an Glaubwürdigkeitsverlust und
meines Erachtens mittel- und langfristig auch an Bedeutungsverlust widerfährt, anderen Sportarten erspart
bleibt. Es muss unser aller Ziel sein, dass Eltern ihre
Kinder wieder bedenken- und sorglos in Radsport-,
Leichtathletik- und andere Vereine geben können.

Vor diesem Hintergrund ist das heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des Dopingmissbrauchs ein wichtiger Schritt. Man
muss an dieser Stelle ganz klarmachen, für was das
staatliche Gewaltmonopol, für was der Gesetzgeber zuständig ist. Wir sind dafür zuständig, vor allem durch
eine Verschärfung des Strafrechts, den Schutzzweck zu
erfüllen, der uns aufgegeben wurde. Hier muss man eine
ganz klare Aufgabenteilung zwischen dem organisierten
Sport auf der einen Seite und dem Staat auf der anderen
Seite vornehmen. Ich vertraue nach wie vor der Fähigkeit des organisierten Sports, dem Dopingmissbrauch
erfolgreich zu Leibe zu rücken. Es gibt den Strict-liability-Grundsatz und die Beweislastumkehr. Der Sportler
macht sich strafbar, sobald steroide Mittel, Anabolika in
seinem Körper festgestellt werden. Lieber Kollege
Hermann, es stimmt nicht, was Sie sagen. Sie werfen
hier unablässig Nebelkerzen. Wenn der Fall, den Sie geschildert haben, eintritt, wenn also ein Radsportler mit
einer Dopingampulle um den Hals aufgegriffen wird,
dann ist das ein Versuch von Doping und somit strafbar.
Der Sportler wird beim ersten Mal sofort für mindestens
zwei Jahre gesperrt.

Er kann dann seinen Sport für zwei Jahre nicht ausüben.

An dieser Stelle muss man darauf hinweisen, was das
schärfste Schwert ist. Das schärfste Schwert ist doch,
wenn der Sportler seine geliebte Sportart nicht ausüben
kann, von der er vielleicht auch finanziell abhängig ist.

Herr Hermann, Sie betreiben hier reinen Populismus
und werfen Nebelkerzen. Das Gegenteil dessen, was Sie
gesagt haben, ist der Fall. Das schärfste Schwert ist die
Sportgerichtsbarkeit. Die Sportgerichtsbarkeit und die
Sportverbände sind auch in der Verantwortung, und in
dieser Verantwortung müssen wir sie in Zukunft in aller
Deutlichkeit belassen.

Ich begrüße es sehr, dass es immer mehr Verbände
gibt, zum Beispiel den Internationalen Radsportverband,
die UCI, die ihren Spitzensportlern Selbstverpflichtungen auferlegen. Ich würde mich freuen, wenn auch andere Verbände - ich weiß, der Schwimmsportverband in
Deutschland ist auf dem Weg dorthin; auch die Leichtathletik ist in diesem Bereich tätig - in Form von freiwilligen Selbstverpflichtungen ihren Sportlern klarmachten,
dass sie bestimmte Regularien einhalten müssen.

Auf der anderen Seite muss man auch klarmachen, für
was der Staat zuständig ist, für was er in diesem Fall nur
zuständig ist. Es ist in der deutschen Rechtsordnung nun
einmal so, dass Selbstgefährdung und auch Selbstschädigung straflos sind. Dies gilt auch für Sportler. So
schön es wäre, hier weitergehende Möglichkeiten im
Strafrecht zu schaffen - einer der Sachverständigen hat
von einem Anti-Dealing-Gesetz gesprochen -: Es ist nun
einmal so, dass die Chancengleichheit und die Fairness
im Sport nicht Schutzzweck im Sinne des Strafrechts

Stephan Mayer sind. Nur ein solcher Schutzzweck würde dazu anhalten,
die Besitzstrafbarkeit bei Sportlern generell zu implementieren.

Wir schaffen mit diesem neuen Gesetz die Besitzstrafbarkeit bei nicht geringen Mengen, weil dies ganz
deutlich Handel indiziert. Bei internationalem illegalen
Handel von Arzneimitteln, die zum Zwecke des Dopings
verwendet werden, werden endlich auch Ermittlungsbefugnisse für das Bundeskriminalamt geschaffen. Gerade
der Fall des Dopingarztes Fuentes hat in aller Deutlichkeit gezeigt: Doping ist mittlerweile kein nationales Phänomen, Doping ist ein internationales Phänomen.

Deswegen ist es auch sehr fraglich, ob man nur mit nationalen Regularien und nationalen Normen dem Doping
wirklich langfristig und effizient zu Leibe rücken kann.

Ich würde mich freuen, lieber Kollege Parr, wenn die
FDP diesem sehr wegweisenden und zukunftsgerichteten Gesetzentwurf zustimmen könnte. Ich habe mir Ihren
Entschließungsantrag angesehen und festgestellt: Von
14 Einzelpunkten, die Sie aufführen, werden 13 im Gesetzentwurf verwirklicht. Der einzige Punkt, der nicht
verwirklicht ist, ist Ihr Ansinnen, dass auch auf der
Packung eines Arzneimittels ein Piktogramm aufzudrucken ist, das ausweist, dass das Medikament für Doping
verwendet werden kann. Vielleicht geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß und stimmen dem Gesetzentwurf doch
noch zu, nachdem 13 von 14 Punkten Ihres Entschließungsantrages erfüllt sind.

Wir schaffen erstmals die Besitzstrafbarkeit beim
Sportler oder generell bei Personen, die nicht geringe
Mengen von anabolen Steroiden, Hormonen, wozu auch
Epo-Mittel gehören, bei sich führen, wobei ich der Ehrlichkeit halber klarmachen möchte: Das beste Dopingbekämpfungsgesetz ist wirkungslos, wenn es uns nicht gelingt, eine wirksame Prävention zu betreiben und
entsprechend stringente Kontrollen durchzuführen. Deswegen ist es wichtig, dass die Dopinganalytik und die
Dopingprävention verbessert werden.

Ich begrüße in diesem Zusammenhang sehr, dass sich
der Bundesinnenminister in den Haushaltsverhandlungen durchsetzen konnte.

Die Mittel, die insgesamt für den Sport zur Verfügung
stehen, werden deutlich erhöht, nämlich um
20 Millionen Euro. Insbesondere die Mittel, die für die
NADA zur Verfügung stehen, werden deutlich erhöht.

Eine Steigerung um 1 Million Euro ist hier angedacht.
Das ist ein sehr erfreuliches und sehr mutiges Signal.
Des Weiteren ist vorgesehen, 2 Millionen Euro zusätzlich für Analytik und für Prävention zur Verfügung zu
stellen.
In diesem Zusammenhang muss man natürlich sehen:
Wir haben hier Nachholbedarf. Die Mittel, die der
NADA zur Verfügung stehen, belaufen sich derzeit auf
1,8 Millionen Euro im Jahr. Wenn man einen Blick ins
Nachbarland Frankreich wirft, dann stellt man fest, dass
die dortige Organisation 7 Millionen Euro hat.

Ich bin der Wirtschaft und insbesondere dem DOSB sehr
dankbar, dass sie sich hier deutlich beteiligen,

und würde mir wünschen, dass die Erhöhung der Mittel,
die der DOSB für dieses Jahr in Aussicht gestellt hat und
tatsächlich gibt, für die nächsten Jahre sozusagen verstetigt wird, sodass weiterhin Mittel in dieser Höhe zur Verfügung stehen.

Die Kontrolle ist das Entscheidende. Derzeit werden
8 000 Kontrollen bei ungefähr 9 000 Spitzensportlern
durchgeführt. Bisher waren es hauptsächlich Zufallskontrollen. Wir müssen in Zukunft verstärkt intelligente
Kontrollen, wirklich zielgenaue Kontrollen durchführen,
die sich daran orientieren: Wann wäre es aus Sicht des
Sportlers sozusagen „am vernünftigsten“, zu dopen? Daran muss sich ermessen, wann die Dopingkontrollen
durchgeführt werden.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kollegen und Kolleginnen! Was wir in dieser Woche erlebt haben, ist ein unwürdiges politisches Schauspiel,

das von der Opposition und leider Gottes auch von einigen Teilen der SPD initiiert und instrumentalisiert
wurde.

Die Kritik und die Attacken mancher Kolleginnen und
Kollegen gehen wirklich bis an die Grenze der Verleumdung und des menschlich Erträglichen.

Dies gilt ausgerechnet unter anderem für eine Partei wie
die Grünen,

die ihre hohe Kompetenz in Sachen innerer und äußerer
Sicherheit bei ihrem Parteitag am vergangenen Wochenende ja eindrucksvoll unter Beweis gestellt hat.

Der Leitantrag des Vorstands ist vom Parteitag abgeschmettert worden. Sie haben eindrucksvoll gezeigt,
dass Sie nach wie vor nicht regierungsfähig sind. Das
macht deutlich, dass man insbesondere die Gewährleistung der Sicherheit der deutschen Bürgerinnen und Bürger nicht in Ihre Hand geben darf.

Was hat denn Bundesinnenminister Schäuble tatsächlich gesagt? Ich zitiere nochmals ganz bewusst, um die
Debatte auf den Kern zurückzuführen, aus dem Interview vom vergangenen Sonntag:

Erinnern Sie sich an die Zeit unmittelbar nach dem
11. September, als die Angst existierte, nun könnten
chemische oder biologische Anschläge folgen. Einen vollständigen Überblick haben wir auch heute
nicht.

Der Bundesinnenminister hat weiter darauf hingewiesen,
dass unter Fachleuten die Sorge existiert, dass durch Terroristen - ich zitiere wiederum ein Anschlag mit nuklearem Material vorbereitet
werden könnte.

Ende des Zitats.

Dies sind keine Neuigkeiten. Dies ist seit Jahren bzw.
Jahrzehnten bekannt.
Solange die Atombombe nur in der Hand von demokratischen Staaten ist, ist eine solche Gefahr mit Sicherheit relativ kalkulierbar. Deswegen ist es richtig, dass es
mittlerweile, angestoßen von den Präsidenten Bush und
Putin, eine globale Initiative zur Bekämpfung des
Nuklearterrorismus gibt. Aber die Gefährdung wird
dann erheblich größer, wenn Schurkenstaaten wie beispielsweise der Iran oder Afghanistan in den Besitz von
Nuklearwaffen kommen.

Unter Fachleuten ist anerkannt, dass die abstrakte Gefährdung dann unermesslich wird und nicht mehr kalkulierbar ist, sobald nichtstaatliche Organisationen, also
Terrororganisationen, in den Besitz der Atombombe
oder auch nur von radioaktivem Material gelangen; ich
möchte an dieser Stelle nur an den Fall Litwinenko erinnern.

Das Interview von Mohammed al-Baradei im Spiegel
vom 3. September ist bereits erwähnt worden. Ich darf
wortwörtlich daraus zitieren:

 es ist ein Wunder, dass das noch nicht passiert
ist.

Er meint damit, dass schmutzige Bomben von Terroristen zur Zündung gebracht wurden oder dass es Sprengstoffanschläge mit nuklearem Material in Europa gegeben hat. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition und teilweise von der SPD, wo bleiben denn Ihre Empörung und Ihre Aufregung über die
Aussagen in diesem Interview?

Darum geht es. Sie betreiben eine schäbige, unverantwortliche Betroffenheits- und Empörungspolitik.

Es ist eine himmelschreiende und verantwortungslose
Realitätsverweigerung, wenn man nicht zur Kenntnis
nimmt, dass Deutschland auch nach der Festnahme der
drei potenziellen Attentäter im Sauerland am
4. September nach wie vor vor der abstrakten - dies hat
der Bundesinnenminister deutlich gemacht - Gefahr
steht, zum Operationsraum von islamistischen Terroristen zu werden,

und zwar nicht nur im Hinblick auf konventionelle
Sprengstoffanschläge, sondern durchaus auch im Hinblick auf Bioterrorangriffe oder Anschläge mit radioaktivem Material.

Stephan Mayer Ich finde es gerade deshalb richtig, dass die Bundesjustizministerin Zypries, SPD, in dem von ihr in dieser
Woche vorgestellten Entwurf zur Verbesserung und Veränderung des Strafrechts einen neuen § 89 a vorsieht,
mit dem die Herstellung, das Beschaffen, das Überlassen
und Aufbewahren nicht nur von Sprengstoffen und
Viren, sondern ganz bewusst und ausdrücklich auch von
radioaktivem Material mit einer Freiheitsstrafe von bis
zu zehn Jahren bewehrt werden soll.

Der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr
Klaus Naumann hat auf dem gestrigen Symposium zum
Thema Nukleare Sicherheitsrisiken im 21. Jahrhundert, das die Hanns-Seidel-Stiftung veranstaltet hat,
deutlich darauf hingewiesen, dass eine Differenzierung
zwischen innerer und äußerer Sicherheit einer Denkweise des letzten Jahrhunderts entspricht. Deswegen
handelt der Bundesinnenminister umsichtig und außerordentlich verantwortungsbewusst, wenn er zum einen die
Gefahren ernst nimmt und deutlich macht, dass es zwar
keine hundertprozentige Sicherheit gibt, aber man
durchaus gelassen in die Zukunft sehen kann, und wenn
er zum anderen immer wieder deutlich darauf hinweist
und fordert, dass man unseren Sicherheitsbehörden alle
technischen Möglichkeiten an die Hand geben muss, um
insbesondere mit potenziellen islamistischen Terroristen
auf gleicher Augenhöhe kämpfen und diese zur Strecke
bringen zu können.

Deswegen ist es richtig, dass wir weiterhin um solche
Themen wie Onlinedurchsuchungen streiten und ringen,
die wir alsbald gesetzlich festlegen müssen. Es ist zynisch und wirklich verantwortungslos - ich komme zum
Schluss -, wie die Grünen argumentieren, wenn sie sagen: Die bisherigen potenziellen Attentate sind doch mit
den schon vorhandenen gesetzlichen Möglichkeiten aufgeklärt worden.

Terroristen gehen inzwischen intelligenter und perfider
vor. Deshalb ist es notwendig, insbesondere den Sicherheitsbehörden in Zukunft erweiterte technische Möglichkeiten wie die Onlinedurchsuchung an die Hand zu geben.

Abschließend bitte ich Sie, in der zukünftigen Debatte
zu der Gelassenheit, zu der uns der Bundesinnenminister
aufgefordert hat, zurückzukehren.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin froh, dass die FDPFraktion diese Große Anfrage zur Abwanderung Hochqualifizierter aus Deutschland gestellt hat. Denn mit der
Antwort der Bundesregierung wird Gott sei Dank mit einigen Vorurteilen und Unterstellungen aufgeräumt, die
einfach nicht zutreffen.

Es ist eine Mär, dass es eine massenhafte Abwanderung und einen flächendeckenden Braindrain aus Deutschland gibt. Natürlich gibt es Abwanderung aus Deutschland, aber es gibt auch eine nicht zu vernachlässigende

Stephan Mayer Zuwanderung. Die Abwanderung ist mitnichten steigend. Die höchsten Zahlen der Abwanderung aus
Deutschland liegen bereits einige Jahre zurück, zum Beispiel 1993 mit 815 000 und 1998 mit 755 000.

In den letzten Jahren beläuft sich die gesamte Abwanderung aus Deutschland immer auf zwischen 600 000 und
700 000 Menschen und ist relativ konstant.

Es trifft zu, dass die Abwanderung deutscher Staatsangehöriger tendenziell steigend ist; aber auch nicht in
dem Maße, wie es teilweise in der Öffentlichkeit dargestellt wird. Zum Beispiel haben im Jahr 1991 98 900
deutsche Staatsangehörige Deutschland verlassen. Im
Jahr 2005 waren es 144 800. Sehr interessant ist, dass
von diesen knapp 145 000 allein 42 Prozent in EU-Länder und 14 400 - das sind ungefähr 10 Prozent - in die
Schweiz ausgewandert sind.

Das heißt, dass allein über die Hälfte der deutschen
Staatsangehörigen, die Deutschland verlassen haben, in
die Europäische Union - das wird naturgemäß durch die
Arbeitnehmerfreizügigkeit erleichtert, die eine der vier
Grundfreiheiten ist, auf die wir sehr stolz sind - und in
die Schweiz ausgewandert ist.

Sehr interessant ist auch, dass es durchaus eine sehr
nennenswerte Zuwanderung aus dem EU-Ausland
nach Deutschland gibt. Zum Beispiel ist für französische
Akademiker Deutschland das Hauptauswanderungsland. Dieses Thema sollte man hier einmal differenziert
darstellen.

Deutschland ist ein Land, in das Zuwanderung stattgefunden hat und auch immer stattfinden wird. Ich bin
aber der Meinung, dass es verfehlt wäre, Deutschland als
klassisches Zuwanderungs- oder Einwanderungsland zu
bezeichnen. Deutschland ist kein Zuwanderungsland wie
Kanada, Australien und Neuseeland es sind oder die
USA es einmal waren.

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt aber keine Rolle rückwärts! Darauf haben wir uns gerade geeinigt!

Es gibt Zuwanderung, und Deutschland braucht Zuwanderung. Dies wird mitnichten bestritten.

Ich möchte nur daran erinnern, dass nach dem Zweiten Weltkrieg 12 Millionen Flüchtlinge und Heimatvertriebene in die Bundesrepublik Deutschland gekommen
sind und maßgeblich dazu beigetragen haben, Deutschland wirtschaftlich aufzubauen und die neue deutsche
Gesellschaft zu formieren und mitzuentwickeln.

Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs - dies gilt es,
an dieser Stelle zu erwähnen - sind insgesamt 3,2 Millionen Aussiedler und Spätaussiedler nach Deutschland
gekommen und haben sich hier größtenteils erfolgreich
und hervorragend integriert.

An dieser Stelle gilt es auch, festzuhalten, dass, wenn
im Einzelfall Bedarf vorhanden ist, wenn in bestimmten
Wirtschaftszweigen oder bestimmten Berufsgruppen
konkreter Bedarf nach Zuwanderung besteht, diese Zuwanderung schon heute im gesetzlich vorhandenen Rahmen möglich ist.

Ich möchte an dieser Stelle zum Beispiel an die Novellierung des Zuwanderungsrechts erinnern. Wir haben in diesem Jahr beschlossen, den Schwellenwert
deutlich zu reduzieren: Selbstständige, die nicht aus dem
EU-Ausland kommen, müssen nicht mehr wie bisher
1 Million Euro, sondern nur noch 500 000 Euro investieren. Das Erfordernis, zehn Arbeitsplätze zu schaffen,
wurde auf fünf Arbeitsplätze reduziert.

Es ist schon nach der ersten Novellierung des Zuwanderungsrechts, die zum 1. Januar 2005 in Kraft getreten
ist, zum Beispiel möglich, dass ausländische Studenten,
die in Deutschland ihren Hochschulabschluss erworben
haben, ein Jahr in Deutschland bleiben können, um sich
hier eine dauerhafte Anstellung zu suchen. Das ist meines Erachtens ebenfalls ein sehr wichtiger Aspekt, den
es in diesem Zusammenhang differenziert herauszustellen gilt.

Ich bin auch sehr froh, dass die Bundesregierung bei
ihrer Klausurtagung in Meseberg weitere, durchaus
sachgerechte und notwendige detaillierte Erweiterungen
der Zuwanderungsmöglichkeiten beschlossen hat, indem
zum Beispiel in Zukunft, schon in wenigen Tagen, auf
die individuelle Vorrangprüfung bei ganz bestimmten
Ingenieuren verzichtet wird, an denen in Deutschland
ein konkreter, zugegebenermaßen teilweise auch eklatanter Bedarf vorhanden ist, so bei Elektroingenieuren
und bei Ingenieuren des Fahrzeug- und des Maschinenbaus. Für sie besteht ab sofort - das gilt auch in Bezug
auf die zwölf Mitgliedsländer, die jüngst zur Europäischen Union hinzugekommen sind - die Möglichkeit,
auf die individuelle Vorrangprüfung seitens der Bundesagentur für Arbeit zu verzichten. Ebenso ist es nach
den Beschlüssen von Meseberg möglich, dass Studenten,
die in Deutschland ihren Hochschulabschluss erworben
und damit ein erhöhtes Interesse an Deutschland, an der
deutschen Gesellschaft und am deutschen Arbeitsmarkt
zum Ausdruck gebracht haben, nicht der individuellen
Vorrangprüfung durch die Bundesagentur für Arbeit unterzogen werden.

Meines Erachtens ist in der breiten Öffentlichkeit
ebenfalls zu wenig bekannt, dass die Bundesagentur für
Arbeit nach § 39 Abs. 2 Nr. 2 des Aufenthaltsgesetzes


Stephan Mayer schon heute die Möglichkeit hat, auf die individuelle
Vorrangprüfung zu verzichten, wenn in einem ganz konkreten Wirtschaftszweig, in einer ganz bestimmten Berufsgruppe ein Bedarf an ausländischen Arbeitskräften
besteht und dieser Arbeitskräftebedarf zudem - das sage
ich auch in aller Deutlichkeit - durch inländische Arbeitskräfte und Arbeitsuchende nicht gedeckt werden
kann. Von dieser schon heute bestehenden Möglichkeit
wird vielleicht da und dort zu wenig Gebrauch gemacht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die heiß diskutierte Mindesteinkommensgrenze von 85 500 Euro
brutto wird meines Erachtens insgesamt überschätzt. Sie
gilt zum Beispiel nicht für Forscher und für Wissenschaftler, also in einem Bereich, in dem wir uns selbstverständlich stärker aufstellen wollen. Es ist hinlänglich
darauf hingewiesen worden, dass wir als deutsche Volkswirtschaft, aber ebenso als deutscher Wissenschaftsstandort in einem weltweiten Wettbewerb um die besten
und qualifiziertesten Köpfe gerade im Bereich der Forschung und der Wissenschaft stehen. Für sie gilt schon
heute diese Mindesteinkommensgrenze von 85 500 Euro
nicht.

Aber ich sage auch ganz deutlich, dass wir nach wie
vor in Deutschland Arbeitslosigkeit haben. Auch wenn
sie heute Gott sei Dank und insbesondere dank der wegweisenden und zielgerichteten Reformen der Bundesregierung so niedrig ist wie seit zwölf Jahren nicht mehr,
muss man doch zur Kenntnis nehmen: In Deutschland
sind immerhin noch 3,6 Millionen Menschen offiziell als
arbeitslos registriert. Bei solchen Gelegenheiten muss
man immer wieder darauf hinweisen, dass es in Deutschland an die 5 Millionen Menschen gibt, die gern arbeiten
würden, denen dazu aber keine Gelegenheit gegeben
wird. Auch dies gilt es zu berücksichtigen, wenn sehr
vorschnell - teilweise leider Gottes auch seitens der
Wirtschaft - gefordert wird, die Schleusen zu öffnen und
noch mehr ausländische Arbeitskräfte nach Deutschland
zu lassen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich schon beleuchten, dass die aktuellen Vorschläge des EU-Kommissars
Franco Frattini, die er am 13. September geäußert hat,
durchaus mit einer gewissen Skepsis und auch mit Sorge
zu bedenken und zu betrachten sind.

Franco Frattini hat angekündigt, dass er am 23. Oktober
zwei Richtlinienvorschläge zum Thema Hochqualifizierte und eine Rahmenrichtlinie zum Rechtsstatus von
Arbeitsmigranten insgesamt erlassen wird. Ich weise
sehr deutlich und entschieden darauf hin und bitte die
Bundesregierung, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister Schäuble, in Zukunft bei den Verhandlungen im
JI-Rat darauf einzuwirken und die Klarstellung zu fordern, dass die Kompetenz für die legale Zuwanderung in
den Arbeitsmarkt weiterhin in der Kompetenz der EUNationalländer liegen muss.

Hierin sehe ich die große Gefahr, dass seitens der EU
und der EU-Kommission, insbesondere seitens des zuständigen EU-Kommissars Frattini, eine gewisse Salamitaktik dahin gehend angewandt wird, dass sich die EU
immer mehr Kompetenzen im Bereich der legalen Migration einzuverleiben versucht; es ist ganz klar, dass es
dem entgegenzuwirken gilt. Meines Erachtens gilt es
diesen Bemühungen vor allem deshalb zu begegnen,
weil es in Europa, so integriert es mittlerweile auch ist,
nach wie vor 27 verschiedene Arbeitsmärkte gibt. Die
Situation in Portugal und Zypern unterscheidet sich von
der in Finnland und auch von der Situation in Deutschland. Deutschland ist nun einmal das größte, das bevölkerungsreichste Land innerhalb der Europäischen Union
und demzufolge auch der größte Arbeitsmarkt. Deswegen gilt es auf dieser Ebene nachdrücklich klarzustellen,
dass die Kompetenz für die legale Arbeitsmigration weiterhin in den Händen der Nationalstaaten verbleiben
muss.

Ich möchte betonen: Hier sehe ich auch die Wirtschaft
in der Verantwortung. So wirtschaftsfreundlich ich persönlich gesinnt bin und so positiv ich insbesondere der
mittelständischen Wirtschaft gegenüberstehe, so deutlich
muss ich darauf hinweisen, dass sich die Wirtschaft, was
die Aus- und Fortbildung junger Menschen anbelangt,
nicht aus der Verantwortung stehlen darf.

Deswegen gilt es, den meines Erachtens teilweise etwas
vorschnellen Verlautbarungen der Wirtschaft, es gebe einen eklatanten Fachkräftemangel, der nur durch eine
Ausweitung der Arbeitsmigration aus dem Nicht-EUAusland zu beheben sei, entgegenzutreten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt
nicht nur innerhalb der Europäischen Union unterschiedliche Arbeitsmärkte, sondern auch in Deutschland. Im
Agenturbezirk Ingolstadt beträgt die Arbeitslosigkeit
1,5 Prozent, in Görlitz 21 Prozent. In meinem Wahlkreis,
in Altötting, sind die Arbeitslosenzahlen andere als in
Hamburg oder Berlin. Hier muss man wirklich ins Detail
gehen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird peinlich genau darauf achten, dass beim Zuzug von NichtEU-Ausländern weiterhin generell an der individuellen
Vorrangprüfung festgehalten wird. Wir lehnen eine wie
auch immer geartete Punkteregelung und die Festlegung
bestimmter Zuwanderungsquoten für Deutschland kategorisch ab.

Abschließend möchte ich die FDP-Fraktion bitten -  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Vorweg eine Bemerkung: Frau Kollegin Dağdelen, es ist noch nicht so weit
gekommen, dass uns die Linke Beine machen müsste.
Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung weiß sehr
wohl, was sie zu tun hat. Sie nimmt den Prüfauftrag, den
wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, durchaus
ernst. Einige Punkte sprechen aber - Sie haben einige
dankenswerterweise schon angesprochen - ganz eindeutig gegen die Einführung eines Ausländerwahlrechts im
kommunalen Bereich.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen


Stephan Mayer Man kann mit Sicherheit grundsätzlich über alles reden. Die Argumente, die Sie, meine lieben Kollegen von
den Grünen und von der Linken, bringen, sind aber nicht
neu, und sie werden auch durch regelmäßiges Wiederholen nicht besser oder richtiger.

Der Gesetzentwurf, den die Grünen vorlegen, ist abgeschrieben. Er ist eins zu eins vom Land RheinlandPfalz übernommen worden.

Sie wissen, dass der Gesetzentwurf, den das Land Rheinland-Pfalz vorgelegt hat, am 12. Oktober dieses Jahres
von der Tagesordnung des Bundesrates abgesetzt worden ist, wohl deshalb, weil er wenig oder keine Aussicht
auf Erfolg hatte.

Entscheidend ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 31. Oktober 1990. Frau Kollegin Dağdelen,
dieses Urteil hat keine negativen Vorgaben gemacht,
sondern klare Maßregeln für ein kommunales Ausländerwahlrecht aufgestellt. Es ist darauf hingewiesen worden - und das ist entscheidend -, dass Art. 20 Abs. 2 unseres Grundgesetzes besagt, dass alle Staatsgewalt vom
Volke ausgeht.

Damit ist gemeint: von den deutschen Staatsangehörigen.

Zur Ausübung der Staatsgewalt gehören unter anderem
die Wahl von kommunalen Gremien sowie die Durchführung und die Beteiligung an Landtags- und Bundestagswahlen. Es ist nun einmal einer der vornehmsten Bestandteile der Staatsangehörigkeit, sich an Wahlen zu
beteiligen.

An dieser Stelle gehört klar gesagt: Es geht nicht, dass
hier Rosinenpickerei betrieben wird. Es kann nicht sein,
dass ich mir aus einer Rechtsposition die angenehmen,
die positiven Aspekte herausnehme und die negativen
beiseite schiebe. Es ist genauso wie in einem Verein: Ich
kann mich nicht einfach so an einer Mitgliederversammlung eines Vereins beteiligen. Wenn ich in einem Verein
mitsprechen möchte, dann muss ich Mitglied des Vereins
werden. Gleiches gilt für das Staatsangehörigkeitsrecht.

 Frau Kollegin Dağdelen, ich glaube, Sie haben mir

nicht richtig zugehört. Ich habe nicht behauptet, dass die
Ewigkeitsgarantie der Verfassung einem kommunalen
Wahlrecht entgegensteht. Ich habe das Urteil des Verfassungsgerichts vom 31. Oktober 1990 zitiert, in dem ganz
klar festgelegt wurde, dass sowohl Art. 20 Abs. 2 des
Grundgesetzes als auch Art. 28 Abs. 1 des Grundgesetzes den damaligen Regelungen in Schleswig-Holstein
und in Hamburg zur Einräumung eines kommunalen
Ausländerwahlrechts entgegenstanden.

Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, dass es
eine durchaus bemerkenswerte und breite Auffassung in
der rechtswissenschaftlichen Literatur gibt, die genau zu
dem Ergebnis kommt, das Sie auch angesprochen haben,
nämlich dass die Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes,
Art. 79 Abs. 3, dagegen spricht, Art. 20 anzurühren.
Zum Beispiel ist der berufene Rechtswissenschaftler
Professor Dr. Isensee dieser Auffassung. Ich räume ein,
dass es auch gegenteilige Auffassungen gibt. Aber Sie
haben mir insoweit ein weiteres Argument vorweggenommen, als in der Literatur durchaus die starke Auffassung vertreten wird, dass die Ewigkeitsgarantie in der
Verfassung gegen die Einräumung eines kommunales
Ausländerwahlrechts spricht.

Sehr verehrter Herr Kollege Montag, es gibt zwischen
uns Gott sei Dank gewisse Unterschiede insbesondere
hinsichtlich unserer Position zum kommunalen Ausländerwahlrecht. Wir sind als CDU/CSU sehr wohl der
Auffassung, dass Ausländer, die sich in den Kommunen
wohlfühlen und dort länger aufhalten, am kommunalen
Geschehen auch beteiligen sollen. Nach § 47 des Aufenthaltsgesetzes gibt es schon die Möglichkeit - sehr geehrter Kollege Ströbele, Sie werden es wahrscheinlich
nicht wissen -, dass man Ausländer in kommunale Ausländerbeiräte beruft und ihnen mit dieser Benennung die
Möglichkeit gibt, sich am kommunalen Geschehen stärker zu beteiligen.

Nur ist der entscheidende Unterschied zwischen Ausländern und deutschen Staatsangehörigen nun einmal,
dass sich die deutschen Staatsangehörigen dadurch, dass
sie entweder qua Geburt oder im Laufe ihres Lebens das
Staatangehörigkeitsrecht erworben haben, ganz klar zum
deutschen Staat, zur deutschen Gesellschaft bekennen.
Sie haben richtigerweise erwähnt, dass es viele Ausländer gibt, die in deutschen Städten wohnen und die gerade
auch in den letzten zehn Jahren die deutsche Staatangehörigkeit erworben haben. Nach unserer Auffassung bedarf es hoher Hürden, wenn man das Ziel erreichen
möchte, deutscher Staatangehöriger zu werden. Es wäre
ein Schlag ins Gesicht der ungefähr 800 000 vormaligen
Ausländer, die jetzt deutsche Staatsangehörige sind und
sich dieser nicht einfachen Prozedur unterzogen haben,
die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, würde anderen Ausländern, die dies noch nicht getan haben oder
vielleicht auch bewusst nicht wollen, trotzdem mir
nichts, dir nichts das kommunale Ausländerwahlrecht
eingeräumt. Da machen wir nicht mit.

Ich muss Ihnen da in einer Aussage recht geben, Herr
Montag: Als CDU/CSU sind wir der Auffassung, dass es
zu dieser Verfassungsänderung nicht kommen sollte.

Des Weiteren habe ich aus Ihrer Frage herausgehört,
dass Sie die Kommunalwahlen als Wahlen zweiter
Klasse definieren und als Testfeld sehen wollen, um
kommunales Ausländerwahlrecht als „Wahlrecht light“
auszuprobieren. Dies wäre eine Verunglimpfung der
Kommunalwahlen an sich.

Die Kommunalwahlen sind eine außerordentlich wichtige Prozedur, um in die kommunalen Gremien Frauen
und Männer zu wählen, die die Geschicke eines Ortes
oder Landkreises in Zukunft lenken sollen.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben die Oberbürgermeisterin von Frankfurt und den Oberbürgermeister von
Köln erwähnt, die angeblich für ein kommunales Ausländerwahlrecht seien. Sie haben aber geflissentlich zu
erwähnen unterlassen, dass sich der Deutsche Städtetag,
also die Vereinigung aller größeren deutschen Städte und
Gemeinden, ganz dezidiert gegen die Einräumung eines
kommunalen Ausländerwahlrechts ausgesprochen hat.
Diese Aussage sollte man bei dieser Gelegenheit mit zu
Rate ziehen.

Der große Unterschied zwischen der CDU/CSU und
insbesondere denen, die die heute zur Debatte stehenden
Anträge gestellt haben, ist der, dass Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken und von den
Grünen, davon ausgehen, dass die Einräumung eines
kommunalen Ausländerwahlrechts ein Mittel zur Integration von in Deutschland lebenden Ausländern sein
kann. Das Gegenteil ist der Fall. Der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit kann immer erst am Ende ei12544

Stephan Mayer nes gelungenen, erfolgreich geglückten Integrationsprozesses stehen.

Die Einräumung der deutschen Staatsangehörigkeit und
des damit verbundenen Wahlrechts kann aber niemals
Mittel zur Integration sein,

geschweige denn am Anfang eines Integrationsprozesses
stehen.

Deshalb träte genau das Gegenteil dessen ein, was Sie
proklamieren: Die Einräumung eines kommunalen Ausländerwahlrechts führte nicht dazu, dass wir eine bessere
Integration von in Deutschland lebenden Ausländern erleben; vielmehr träte genau das Gegenteil ein. Es wäre
kontraproduktiv und führte zu einer schlechteren Integration,

weil es überhaupt keine Veranlassung mehr für in
Deutschland lebende Ausländer gäbe, sich zu bemühen,
die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, deren Bestandteil dann auch das kommunale Wahlrecht ist. Das
würde zur Verfestigung und Verstetigung der schon vorhandenen Parallelgesellschaften führen.

Dies ist ein wesentlicher Grund, sich gegen die Einräumung eines kommunalen Ausländerwahlrechts auszusprechen.

Des Weiteren ist als Argument gegen die Einräumung
eines kommunalen Ausländerwahlrechts ein wichtiger
Grundsatz des Völkerrechts heranzuziehen. Es ist ein bekanntes und bewährtes Prinzip des Völkerrechts, dass
Rechtspositionen nur nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit eingeräumt werden.

Es kann nicht sein, dass wir auf der einen Seite in Vorlage gehen und vorpreschen,

dass aber auf der anderen Seite nicht klar ist, dass in den
Ländern, deren Staatsangehörigen wir das kommunale
Ausländerwahlrecht einräumen, im umgekehrten Fall
auch den deutschen Staatsangehörigen ein kommunales
Ausländerwahlrecht eingeräumt würde.

Kollegin Dağdelen, Sie haben darüber hinaus auf andere Länder in Europa hingewiesen, in denen bereits ein
kommunales Ausländerwahlrecht eingeführt wurde.

Auch an dieser Stelle haben Sie es geflissentlich unterlassen, auch zu erwähnen, dass die Wahlbeteiligung in
diesen Ländern desaströs ist.

So hat man beispielsweise in Finnland, Schweden und
Irland die Erfahrung gemacht, dass der Prozentsatz derjenigen, die vom kommunalen Ausländerwahlrecht Gebrauch machen, minimal ist und meistens im einstelligen
Bereich liegt.

Damit wird eines Ihrer Argumente ad absurdum geführt: dass ein kommunales Ausländerwahlrecht zu einer
verbesserten Integration und zu einer verstärkten Teilhabe und Teilnahme der Ausländer am gesellschaftlichen Leben führt.

Das Gegenteil ist der Fall: Erst durch den Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit wird ein erfolgreicher Integrationsprozess abgeschlossen.

Natürlich ist der dann auch von der Einräumung eines
kommunalen Wahlrechts begleitet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe einige Aspekte angeführt,

die meines Erachtens ganz deutlich gegen die Einführung eines kommunalen Ausländerwahlrechts sprechen.
Gleichwohl haben wir uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, diesem Prüfauftrag Rechnung zu tragen. Deshalb werden wir diese Debatte pflichtschuldigst führen,

wenngleich ich prima facie der Meinung bin,

dass es Gründe gibt, die eklatant gegen die Einräumung
eines kommunalen Ausländerwahlrechts sprechen.

Abschließend möchte ich festhalten: Wir haben in
Deutschland gerade im Bereich der Integration beileibe

Stephan Mayer andere Probleme, denen wir uns zuwenden sollten, als
eine Debatte über die Einführung eines kommunalen
Ausländerwahlrechts zu führen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kollegen! Sehr verehrte Kolleginnen! Das Wahl- und
Abgeordnetenrecht steht zugegebenermaßen auf der politischen Agenda nicht immer ganz oben, aber alle politischen Parteien sollten gut daran tun, sich intensiv mit
dem Wahl- und Abgeordnetenrecht zu beschäftigen;

denn Wahlen sind neben Abstimmungen nach unserem
Grundgesetz die Form, in der das Volk die Staatsgewalt
ausübt. Die Volkssouveränität ist die Materie, die für unsere demokratische Gesellschaftsordnung grundlegend
ist. Das Wahl- und Abgeordnetenrecht dient meines Erachtens auch dazu, der offenbar zunehmenden Politikund Politikerverdrossenheit entgegenzuwirken. Ein gutes Wahl- und Abgeordnetenrecht kann meines Erachtens auch dazu beitragen, die Partizipation der Bevölkerung am politischen Geschehen und damit letztendlich
an Wahlen zu erhöhen.

Es trifft nicht zu - dies wurde teilweise kolportiert -,
dass wir nichts am Wahlrecht ändern. Ganz im Gegenteil: Das Wahl- und Abgeordnetenrecht wird einfacher,
unbürokratischer und bürgerfreundlicher.

Ich möchte die wichtigsten Aspekte der Novellierung
des Wahl- und Abgeordnetenrechts darstellen.

Wir ändern das Berechnungsverfahren für die Verteilung der Wahlkreise auf die Länder sowie für die Verteilung der Sitze auf die Landeslisten. Von dem bisherigen
Berechnungsverfahren nach Hare/Niemeyer wird zum
Verfahren nach Sainte Laguë/Schepers übergegangen.
Ein Vorteil des neuen Berechnungsverfahrens - es wird
beispielsweise schon bei den Bürgerschaftswahlen in
Bremen und Hamburg angewandt, aber auch bei den
Landtagswahlen in Baden-Württemberg - ist, dass es
nicht zu paradoxen Ergebnissen kommen kann - das ist
zugegebenermaßen sehr selten der Fall -, wie das bei
dem Berechnungsverfahren nach Hare/Niemeyer möglich ist. Dies wäre der Fall, wenn Parteien, die mehr
Stimmen bekommen, einen Rückgang der Mandate zu
verzeichnen haben. Ein weiterer Vorteil des Berechnungsverfahrens nach Sainte Laguë/Schepers ist, dass
die Wahlkreiskontinuität erhöht wird. Das heißt, dass es
weniger Hin und Her bei der Berechnung der Wahlkreise
gibt, die auf die einzelnen 16 Bundesländer verteilt sind.

Des Weiteren führen wir nunmehr das aktive Wahlrecht für alle im Ausland lebenden Deutschen ein. Das
mag auf den ersten Blick vielleicht etwas verwundern.
Bisher war es so, dass nur die im Ausland lebenden
Deutschen, die sich in Mitgliedsländern des Europarates
aufhielten, ein unbefristetes aktives Wahlrecht hatten.
Das ist aber anachronistisch, weil es mittlerweile im
Zeitalter des Internets und der modernen Kommunika14664

Stephan Mayer tionsmethoden meines Erachtens von überall auf der
Welt gleichermaßen möglich ist, sich über das politische
Geschehen in Deutschland und über die politischen und
gesellschaftlichen Vorgänge zu informieren.

Ein wichtiger Punkt im Bereich der Entbürokratisierung ist folgender: Wir verzichten in Zukunft darauf,
dass die Bürgerinnen und Bürger, die die Briefwahl in
Anspruch nehmen, die Gründe ihrer Verhinderung
glaubhaft machen müssen. Die Briefwahl ist ein wichtiger Bestandteil der Wahlen insgesamt. Allein bei der
Bundestagswahl 2005 haben 18,7 Prozent der Wählerinnen und Wähler nicht von der Urnenwahl, sondern von
der Briefwahl Gebrauch gemacht. Es waren immerhin
9 Millionen Wählerinnen und Wähler, die man dazu verpflichtet hat, ihre Verhinderungsgründe am Wahltag
glaubhaft zu machen. Einmal abgesehen davon, dass das
eine Regelung war, die im Einzelfall ohnehin nicht überprüft werden konnte, damit meines Erachtens vollkommen sinnlos war und übertriebenen und unnötigen Formalismus darstellte, ist es wichtig, mit dem Verzicht auf
die Glaubhaftmachung den Weg zur Teilnahme an der
Briefwahl zu erleichtern und zu vereinfachen. Deswegen
ist es ein wichtiger Aspekt zum Thema Entbürokratisierung, wenn nunmehr auf die Glaubhaftmachung verzichtet wird.

Ich komme zu einem Punkt, der dazu beitragen soll,
dass die Wahlbeteiligung nicht, wie in der Vergangenheit, zurückgeht, sondern vielleicht sogar wieder steigt.
Auch in Zukunft ist die Teilnahme an der Briefwahl kostenlos. Diese Regelung war erforderlich, nachdem das
Briefmonopol für Briefe unter 50 Gramm zum 1. Januar
2008 aufgehoben wurde. Nunmehr bleibt es bei der Kostenfreiheit der Teilnahme an der Briefwahl.

Eine Regelung hat in der Vergangenheit nie Relevanz
gehabt: Nach der Wahl zum Bundestagsabgeordneten
musste man erst eine förmliche Mandatsannahmeerklärung abgeben. - Es gab keinen einzigen Fall, in dem ein
Kollege oder eine Kollegin von uns das errungene Direktmandat nicht angenommen und diese Mandatsannahmeerklärung nicht abgegeben hat. In Zukunft verzichten wir auf die Mandatsannahmeerklärung. Auch
das ist ein positiver Aspekt.

Im Wahlgesetz soll ausdrücklich festgestellt werden,
dass eine Nachwahl - eine solche war leider Gottes immer wieder einmal notwendig - auch am Tag der Hauptwahl stattfinden kann. Diese Praxis ist schon bisher geübt worden. Jetzt schreiben wir das explizit ins
Wahlgesetz.

In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf den
Gesetzentwurf des Bundesrates eingehen, der die Möglichkeit vorsieht, in Zukunft fakultativ Ersatzbewerber
aufzustellen. Ich möchte uns ermahnen, diesen Gesetzentwurf nicht anzunehmen. Hintergrund des Entwurfs ist
die Nachwahl in Dresden, die bei der Bundestagswahl 2005 erforderlich gewesen ist. Dazu möchte ich
ganz deutlich sagen: So unschön diese Nachwahl, wenn
auch nicht hinsichtlich des Ergebnisses, für die Union
war, so wenig würde diese Fallkonstellation durch die im
Gesetzentwurf des Bundesrates vorgeschlagenen Regelungen gelöst werden. Zum einen steht im Gesetzentwurf des Bundesrates, dass die Aufstellung von Ersatzbewerbern nur fakultativ ist, also keine Verpflichtung
besteht, Ersatzbewerber aufzustellen. Zum anderen besteht theoretisch die Möglichkeit, dass auch ein Ersatzbewerber noch vor der Durchführung der Hauptwahl
verstirbt. Selbst wenn die Gesetzeslage so wäre, wie sie
der Bundesratsentwurf vorsieht, wäre bei bestimmten
Fallkonstellationen die Notwendigkeit einer Nachwahl
nicht gänzlich ausgeschlossen.

Ein weiterer Punkt: Für den Fall, der immer wieder
einmal vorkommt, dass Stimmzettel aus einem anderen
Wahlkreis in einer Wahlurne landen, ist zukünftig vorgesehen, dass zumindest die Zweitstimme gewertet wird.
Die Erststimme kann natürlich nicht gewertet werden,
aber die Zweitstimme soll gewertet werden, um dem
Wählerwillen, der ja erkennbar ist, in größtmöglicher
Art und Weise Rechnung zu tragen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in politischer Hinsicht vielleicht der wichtigste Punkt der Novellierung des Wahl- und Abgeordnetenrechts ist meines
Erachtens, dass es in Zukunft nicht mehr erlaubt sein
wird, dass parteifremde Bewerber auf Listenplätzen kandidieren. Bei der Bundestagswahl 2005 gab es diese
Konstellation. Es besteht gerade in Zukunft die große
Gefahr, dass sich verstärkt kleine und Kleinstparteien
zusammentun und in produktiver Weise zusammenarbeiten, um damit über die 5-Prozent-Sperrklausel zu kommen.

Das Verfassungsgericht hat ja ganz klar festgestellt,
dass es das Monopol der Parteien ist, Kandidaten aufzustellen, und zwar deshalb, weil die Homogenität eines
Wahlvorschlages insbesondere durch das Parteiprogramm, auf das sich die Mitglieder einer Partei verständigt haben, hergestellt wird. Ich glaube, es würde zunehmend zu Wählertäuschungen kommen, wenn wir es
zulassen würden, dass weiterhin verdeckt gemeinsame
Listen aufgestellt werden. Es ist deshalb in politischer
Hinsicht eine ganz wichtige Neuerung, dass diese verdeckt gemeinsamen Listen in Zukunft nicht mehr erlaubt
sind. Parteilose Bewerber dürfen natürlich auf Wahllisten kandidieren; aber parteifremde Bewerber dürfen in
Zukunft, nach der Novellierung des Wahlrechts, nicht
mehr kandidieren.

Natürlich war es, wie in jeder Legislaturperiode, auch
unsere Aufgabe, die 299 Wahlkreise neu einzuteilen.
Dies ist nicht immer einfach. Man kann bei diesem Vorhaben nicht immer allen Wünschen und allen Vorstellungen gerecht werden. Wir haben dies meines Erachtens in
größtmöglicher Seriosität und Geschlossenheit geschafft. Es war leider nicht zu verhindern - das möchte
ich nicht verhehlen -, zwei Wahlkreise aufgrund des Bevölkerungsrückgangs in den betreffenden Bundesländern zu transferieren. Es trifft dieses Mal die beiden Ostländer Sachsen und Sachsen-Anhalt.

Stephan Mayer Das ist bedauerlich; ich möchte das hier in aller Deutlichkeit festhalten. Um aber bei der Bundestagswahl
2009 wirklich mit Sicherheit verfassungsgemäße Wahlen durchführen zu können, war es, um dem Grundsatz
der Wahlgleichheit Genüge zu tun, erforderlich, zwei
Wahlkreise zu verschieben, und zwar einen Wahlkreis
von Sachsen nach Baden-Württemberg und einen anderen Wahlkreis von Sachsen-Anhalt nach Niedersachsen.
Wir werden insoweit den Vorgaben des Wahlgesetzes
und auch des Bundesverfassungsgerichtes gerecht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
wir bieten mit diesem Vorschlag, den wir zur Novellierung des Wahl- und Abgeordnetenrechts unterbreiten,
insgesamt eine ausgewogene, eine sachgerechte und eine
vernünftige Grundlage für die Durchführung der Bundestagswahl 2009 an. Wir legen Hand ans Wahlrecht.
Wir tun etwas. Es könnte natürlich immer noch mehr gemacht werden, aber dazu bedarf es einer Verständigung.
Das wird jetzt nicht die letzte Novellierung des Wahlund Abgeordnetenrechts sein. Es wird mit Sicherheit
auch in der nächsten Legislaturperiode wieder einer Novellierung bedürfen. Ich glaube aber, wir können mit
Stolz feststellen: Nach dieser Novellierung haben wir ein
außerordentlich modernes, sachgerechtes und praktikables Abgeordneten- und Wahlrecht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen! Geehrte Kollegen! Die Novellierung des Bundespolizeigesetzes und die damit verbundene Strukturreform der
Bundespolizei sind polizeifachlich notwendig und sachgerecht. Ich möchte an dieser Stelle insbesondere den
Bundesinnenminister Dr. Schäuble ausdrücklich dafür
loben, dass er diese Bundespolizeireform angegangen
ist.

Natürlich ist es als Politiker immer einfacher, nichts
zu tun. Damit tritt man niemandem auf die Füße. Es war
aber richtig, diese Strukturreform anzugehen, weil sie


Stephan Mayer überfällig ist. Sie ist deshalb überfällig, weil sich die Sicherheitslage in Deutschland insbesondere nach dem
11. September 2001 grundlegend geändert hat und weil
am 21. Dezember letzten Jahres die stationären Grenzkontrollen zu Tschechien und Polen wegen des Beitritts
der beiden Länder zum Schengen-Raum weggefallen
sind. Wir haben - analog zum deutlich angestiegenen
Passagieraufkommen - einen erhöhten Bedarf an Polizeikräften an deutschen Flughäfen zu konstatieren. Wir
sind nach wie vor im Fokus des internationalen und insbesondere des islamistischen Terrorismus. Deswegen ist
es richtig, diese Strukturreform anzugehen. Mit dieser
Strukturreform wird die Mittelbehördenstruktur überwunden. Es wird eine Zentralisierung in einer Oberbehörde, in einem Bundespolizeipräsidium, erreicht. Die
Bundespolizei kann sich endlich auf ihre Kernaufgaben
konzentrieren.

Insgesamt wird die Bundespolizei effektiver und zielgenauer an der aktuellen Sicherheits- und Gefährdungslage in Deutschland ausgerichtet. Als außerordentlich
positiv ist festzustellen, dass aufgrund dieser Strukturreform zusätzlich 1 000 Polizeivollzugskräfte im operativen Geschäft eingesetzt werden können.

Das Hauptziel muss eine möglichst effektive und optimale Gewährleistung der inneren Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland sein. Bei aller
durchaus notwendigen Kritik muss nach wie vor die
oberste Maxime sein, dass wir das hohe Sicherheitsniveau, das wir in Deutschland haben, erhalten. Dabei
dürfen Animositäten zwischen unterschiedlichen Behörden und Polizeien keine Rolle spielen.

Was das Personalkonzept angeht, liegt die Strukturreform nicht in der Hand des Parlaments, des Gesetzgebers. Dennoch ist es eine notwendige Aufgabe, dass wir
uns mit dem neuen Personalkonzept auseinandersetzen.
In diesem Zusammenhang möchte ich vor allem auf
Bayern eingehen, das schon einige Male von den Vorrednern genannt wurde. Die Entscheidungen bezüglich
der Bundespolizeiabteilung in Rosenheim und des Bundespolizeiamtes in Schwandorf waren herbe und
schmerzliche Einschnitte und waren vor Ort nur schwer
vermittelbar. Dennoch ist es meines Erachtens insbesondere durch den starken Einsatz der CSU-Landesgruppe
und der Wahlkreisabgeordneten Daniela Raab und Klaus
Hofbauer gelungen,

zu einigermaßen akzeptablen und vertretbaren Ergebnissen zu kommen. Ich danke dem Bundesministerium für
die Zusage, dass es zu einer sozialverträglichen Umsetzung der Strukturreform kommen wird, dass ein
Dienstortwechsel der betroffenen Bundespolizeibeamten
nur dann ansteht, wenn er wirklich unumgänglich ist,
und dass keine Verwaltungsangestellten entlassen werden. Außerordentlich erfreulich ist ebenfalls, dass es in
Zukunft befristet eingerichtete Servicestellen geben
wird, in denen die Verwaltungsangestellten untergebracht werden, die von der Strukturreform betroffen
sind.

Meine sehr verehrte Kollegin Pau, Sie haben gefragt,
ob Bayern überhaupt noch in Deutschland liegt.

Ich möchte festhalten: Sie können froh sein, dass Bayern
in Deutschland liegt; denn insbesondere das Bundesland
Berlin, das Sie hier mitvertreten, profitiert im Rahmen
des Länderfinanzausgleichs von dem überproportional
starken Steueraufkommen Bayerns. Um es klar zu sagen: Bayern liegt nicht nur in Deutschland, sondern bekennt sich auch zu Deutschland. Frau Kollegin Stokar,
natürlich richtet sich Bayern nach dem Bundesrecht. Die
Wahrnehmung grenzpolizeilicher Aufgaben ist durch die
bayerische Landespolizei bislang hervorragend und außerordentlich erfolgreich gewährleistet worden.

Das Verwaltungsabkommen, das von Ihnen als Geheimabkommen diskreditiert wird, ist alles andere als
ein Geheimabkommen, es ist ein Verwaltungsabkommen
zwischen der Bayerischen Staatsregierung und dem
Bundesinnenministerium. Ich bin guter Hoffnung und
vertraue darauf, dass dieses Verwaltungsabkommen, das
nun fortgeschrieben wird, gute Rahmenbedingungen für
die Verstetigung der bislang hervorragenden Zusammenarbeit zwischen der bayerischen Landespolizei und der
Bundespolizei bieten wird.

Die Präsenz der Bundespolizei vor Ort wird auch in
Zukunft entscheidend sein. Wir müssen feststellen: Die
Bürgerinnen und Bürger insbesondere im Grenzbereich
sind angesichts des Wegfalls der Grenzkontrollen teilweise verängstigt. Da wird natürlich befürchtet, dass die
illegale Migration und damit auch die Begleitkriminalität zunehmen. Deswegen wird es unsere Aufgabe sein da vertraue ich wirklich auf die Zusagen des Bundesinnenministers und des Bundesinnenministeriums -, die
starke Präsenz der Bundespolizei vor Ort weiter zu erhalten.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! In einem Punkt
sind wir uns einig: Zwangsverheiratung ist eine gravierende und schwerwiegende Menschenrechtsverletzung
und durch nichts zu entschuldigen, insbesondere deshalb, weil die Fälle der Zwangsverheiratung häufig mit
sowohl brutaler physischer als auch psychischer innerfamiliärer Gewalt, mit Demütigung, mit Unterdrückung
und mit Vergewaltigung und teilweise, wie wir leider
Gottes auch schon in Deutschland feststellen mussten,
mit unsäglichen sogenannten Ehrenmorden, die unerträgliche und verabscheuungswürdige Straftaten sind,
verbunden sind.

Das Hauptaugenmerk muss darauf liegen, alles dafür
zu tun und effiziente Regelungen zu schaffen, um
Zwangsverheiratungen zu verhindern. Das ist das große
Defizit aller Anträge der Opposition, mit denen wir uns
heute beschäftigen.

Sie setzen sich nicht damit auseinander, was getan werden muss, um Zwangsverheiratungen präventiv zu verhindern. Dies ist ihr großes Defizit.

Die Große Koalition hat, wie schon erwähnt, durch
das Gesetz zur Umsetzung asyl- und ausländerrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union einiges getan,
um im präventiven Bereich Zwangsverheiratungen effizient zu verhindern, zum Beispiel indem wir das Nachzugsalter für Ehegatten auf 18 Jahre festgelegt haben.
Frauen, die über 18 sind, sind selbstständiger, eigenverantwortlicher, haben einen ausgeprägteren Charakter
und laufen damit nicht so schnell Gefahr, Opfer von
Zwangsverheiratungen zu werden.

Mit dem Erfordernis des Nachweises von einfachen
- wohlgemerkt: einfachen - Sprachkenntnissen, die vor
der Einreise nach Deutschland im Herkunftsland erworben werden müssen, wird gewährleistet, dass die Frauen,
insbesondere die aus muslimisch geprägten Ländern,
zum Beispiel aus der Türkei, schon mit ordentlichen
Deutschkenntnissen nach Deutschland kommen, sie sich
somit in der deutschen Gesellschaft zurechtfinden können, eigenständig einkaufen gehen und sich einen Freundeskreis aufbauen können. Auch dies stärkt die Frauen
und verhindert, dass sie in größerem Maße Opfer von
Zwangsverheiratung werden.

Eine wesentliche Leistung der Großen Koalition ist
auch, dass die Bundesrepublik 150 Millionen Euro im
Jahr für Sprachkurse, Orientierungskurse und Integrationskurse ausgibt. Auch dadurch stärken wir Migrantinnen und Migranten, die nach Deutschland kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es trifft einfach nicht zu, dass im Ausland nicht ausreichende Möglichkeiten geschaffen werden, um im Vorfeld Sprachkurse zu besuchen.

Ich habe mich selbst davon überzeugt: Das GoetheInstitut bietet zum Beispiel in der Türkei, auch in Südostanatolien, die Möglichkeit an, Sprachkurse zu besuchen. Dafür beauftragt es in Diyarbakir andere Agenturen. Es ist eine Mär, dass es im Ausland nicht möglich
ist, Deutsch zu lernen.

Dieses Umsetzungsgesetz ist mitnichten diskriminierend und mitnichten türkenfeindlich. Ganz im Gegenteil:
Es ist ein integrations- und frauenfreundliches Gesetz
und deshalb meines Achtens der richtige Schritt in die
richtige Richtung.

 Verehrte Frau Kollegin Dağdelen, zunächst möchte

ich festhalten: Deutschland ist nicht das Haupteinreiseland für Bürger aus Nicaragua.

Die meisten Immigranten, die nach Deutschland kommen, kommen nun einmal aus der Türkei. In der Türkei
gibt es ausreichende Möglichkeiten - in Südostanatolien
sogar flächendeckend -, zum einen Deutsch zu lernen
und zum anderen den Deutschtest zu absolvieren.

Natürlich besteht immer wieder einmal die Notwendigkeit, nachzujustieren. Ich bin der Meinung, man sollte
sich durchaus neuen Möglichkeiten öffnen. Zum Beispiel sind die Niederlande in diesem Bereich sehr weit.
Sie bieten das Belegen von Kursen und das Ablegen von
Tests mittels Computer an. Ich könnte mir durchaus vorstellen, dass man diese Möglichkeit auch an deutschen
Botschaften etabliert,

auch in Nicaragua. Es ist sicherlich nichts so gut, als dass
es nicht noch verbessert werden kann, werte Kollegin.
Aber in den Ländern, für die Deutschland Haupteinreiseland ist - zum Beispiel die Türkei und der Kosovo -, gibt
es bereits ausreichende Möglichkeiten, Deutsch zu lernen und einen Deutschtest abzulegen.

Es ist ebenfalls eine Mär, dass es erst nach einer zweijährigen Ehebestandszeit möglich ist, dass ein geschiedener Ehepartner, der Opfer von Zwangsverheiratung
oder Gewalt in der Familie geworden ist, ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bekommt.

Nach der Härtefallregelung in § 31 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes ist es bereits vor dem Ablauf der zweijährigen Ehebestandszeit möglich - meine sehr verehrte Frau
Kollegin, die Hürden sind dabei relativ niedrigschwellig -, dass der betroffene Ehegatte ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht erhält.

Darüber hinaus muss man natürlich zur Kenntnis nehmen, dass das eigenständige Aufenthaltsrecht, das dem
von Zwangsverheiratung betroffenen Ehegatten erwächst,
nicht über das Aufenthaltsrecht hinausgehen kann, von
dem er sein Aufenthaltsrecht zunächst einmal ableitet,
nämlich von dem des Stammberechtigten. Das ist nun
einmal so. Wir haben die Familienachzugsrichtlinie der
Europäischen Union in vollem Umfang umgesetzt. Es
handelt sich um ein verfassungsgemäßes Gesetz. Das
werden Sie sehen, wenn die Verfassungsbeschwerde in
Karlsruhe geprüft wird.

Die Professoren Hailbronner und Hillgruber haben in der
öffentlichen Anhörung vor dem Innenausschuss in seiner
Sitzung am 21. Mai ausführlich dazu Stellung genommen.

Darüber hinausgehende Besserstellungen und eine Perpetuierung einer Opferrolle auf Dauer wäre falsch. Entscheidend ist es, effiziente Regelungen zu schaffen, um
Zwangsverheiratungen zu verhindern und dann, wenn es
wirklich zu Zwangsverheiratungen und innerfamiliärer
Gewalt kommt, die Möglichkeit zu schaffen, dass sich
der betroffene Ehegatte möglichst schnell und unbürokratisch von seinem Partner trennen kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich glaube, man
kann unumwunden feststellen: Mit dem Gesetzentwurf,
der heute zur Abstimmung vorliegt, trifft die Große
Koalition ins Schwarze. In dieser schwierigen Gemengelage - es geht um die Umsetzung eines Schusswaffenprotokolls der Vereinten Nationen, um die Beachtung
des europäischen Rechts und um das auslaufende Privileg der Erben - ist dieser Gesetzentwurf ein angemessener und ausgewogener Kompromiss.

Es ist erfreulich, dass es uns gelungen ist, dass das Erbenprivileg auch nach dem 1. April dieses Jahres gilt.
Diejenigen, die einen Sach- und Fachkundenachweis haben, diejenigen, die Inhaber eines Waffenscheins oder
eines Jagdscheins sind, dürfen Waffen, die ihnen vererbt
werden, in Besitz nehmen. Außerdem müssen sie diese
Waffen nicht mit einem Blockiersystem unbrauchbar
machen. Das ist ein erfreulicher Schritt.

Darüber hinaus ist es gelungen, dass für diejenigen
Waffen, für die noch keine Blockiersysteme vorhanden
sind, zunächst einmal eine Übergangsregelung gilt. Das
heißt, auch diese Waffen dürfen geerbt und in Besitz genommen werden. Diese Waffen müssen erst dann unbrauchbar gemacht werden, wenn die entsprechenden
Blockiersysteme vorhanden sind. Darüber hinaus können historisch bedeutsame Waffen auch so aufbewahrt
werden, dass sie nicht mit einem Blockiersystem verbunden werden müssen.

Sehr erfreulich ist, dass das Führen von Anscheinswaffen im öffentlichen Raum in Zukunft verboten ist.
Von Anscheinswaffen geht in vielen Fällen - darauf
wurde bereits hingewiesen - wegen der Verwechslungsgefahr das gleiche Bedrohungspotenzial aus wie von
scharfen Schusswaffen.

Insbesondere ist es gelungen, die Anliegen des Jagdverbandes, aber auch der vielen Schützenvereine in diesem Gesetzentwurf ordentlich aufzunehmen. Wir konnten allerdings nicht allen Anliegen gerecht werden.

Einem Anliegen, das von anderer Seite immer wieder
vorgebracht wurde, dass der Handel mit Waffen unterbunden wird oder in Zukunft möglicherweise verboten
wird, kann aufgrund des europäischen Rechts nicht
Rechnung getragen werden. Wir sind als Mitglied des
Binnenmarkts an europäisches Handelsrecht gebunden
und können als nationaler Gesetzgeber den Handel mit
Schusswaffen nicht allein unterbinden.

Insbesondere Schützenvereine stellen in vielen
Gemeinden und Städten in Deutschland einen ganz
wichtigen gesellschaftlichen Faktor dar. Sie leisten hervorragende Nachwuchsarbeit. In vielen Städten und Gemeinden, insbesondere in kleineren Dörfern, ist der
Schützenverein ein Hort gemeinschaftlichen ehrenamtlichen Engagements. Dort trifft sich die Dorfgemeinschaft. Vor diesem Hintergrund wäre es meines Erachtens sehr erfreulich gewesen, wenn ein Anliegen des
Deutschen Schützenbundes umzusetzen gewesen wäre,
nämlich das Alter, ab dem Jugendliche in den Verein gehen können,

um dort - wohlgemerkt - unter fach- und sachkundiger
Anweisung und Aufsicht durch hervorragend ausgebildete Übungsleiter den Schießsport zu betreiben, von
zwölf auf zehn Jahre zu senken. Es gibt wissenschaftliche Erkenntnisse darüber, dass gerade das Schießen sowohl die Disziplin als auch die Konzentrationsfähigkeit
steigert.

Es wäre schön gewesen, wenn wir als nationaler Gesetzgeber in Deutschland insoweit für eine Anpassung an andere Länder gesorgt hätten. In Frankreich beispielsweise
ist es erlaubt, dass schon Kinder ab acht Jahren den
Schießsport unter fach- und sachkundiger Aufsicht ausüben.

Gott sei Dank haben wir erreicht, dass Pauschalgenehmigungen erteilt werden können. In Zukunft kann
also für einen Tag der offenen Tür oder für ein Schützenfest vom Landratsamt oder von der kreisfreien Stadt eine
Pauschalgenehmigung erteilt werden, nach der Jugendliche unter zwölf Jahren das Schießen ausprobieren können. Es besteht die Gefahr, dass viele Kinder und Jugendliche im Alter zwischen acht und zwölf Jahren den
Schützenvereinen sozusagen verloren gehen, weil sie
sich anderen Sportarten zuwenden, etwa der Leichtathletik, dem Basketball, dem Fußball, und so einfach zu spät
den Weg in den Schießsport finden und dann natürlich,
gerade was den Leistungssport anbelangt, sehr stark ins
Hintertreffen geraten.

Stephan Mayer Ich bitte die Länder dann aber auch darum, von der
Möglichkeit, sowohl Pauschalgenehmigungen als auch
Einzelfallgenehmigungen zu erteilen, in Zukunft in unbürokratischer Weise Gebrauch zu machen.

Natürlich ist es nie so, dass das Messer oder die
Schusswaffe allein verletzt oder tötet.

Die Zahl von Schusswaffen und Messern ist aber dafür
ausschlaggebend - das ist genauso richtig -, dass in
Deutschland immer noch zu viele Straftaten mit Schusswaffen und Messern verübt werden. Beispielsweise gab
es allein im Jahr 2007 nach Auskunft des Bundeskriminalamts insgesamt 7 314 gemeldete Fälle von Straftaten
im Zusammenhang mit Waffen. Allein im letzten Jahr
sind insgesamt 16 464 Schusswaffen sichergestellt worden.

Deswegen ist es richtig, dass in Zukunft das Führen
von Messern im öffentlichen Raum stärker reglementiert
ist, dass Einhandmesser und auch Messer mit einer feststehenden Klinge ab einer Länge von 12 Zentimetern
verboten sind.

Zum Abschluss möchte ich darauf hinweisen, dass es
uns als Union Gott sei Dank gelungen ist, den Ausnahmekatalog sehr weit zu fassen. Für die professionelle
Ausübung ist das Führen von Messern im öffentlichen
Raum erlaubt. Was den Freizeitbereich angeht, so wurden für diejenigen sehr weitreichende Ausnahmen vorgesehen,

die als Angler, Bergsteiger, Segler oder Taucher auf den
Gebrauch von Messern nun einmal angewiesen sind.

Das Führen des Hirschfängers in der bayerischen Lederhose - Kollege Grindel hat dankenswerterweise
schon darauf hingewiesen - wird auch in Zukunft erlaubt
sein; das war mir ein großes Anliegen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist schon schauderhaft und abscheulich, mit welcher Chuzpe und mit welchem Zynismus der Abgeordnete - ich möchte ihn gar
nicht als Kollegen bezeichnen - Gregor Gysi am Rednerpult des Deutschen Bundestages freiweg behauptet,
er sei ein großer Gegner der Stasi gewesen und niemand
habe in der ehemaligen DDR so viel für Robert
Havemann getan wie er. Dies ist eine Verhöhnung und
Missachtung der Tausende von Opfern, die in der ehemaligen DDR gedemütigt, physisch und psychisch gefoltert wurden, unter anderen sein ehemaliger Mandant
Robert Havemann.

So viel Bescheidenheit und so viel Zurückhaltung ist
man an sich von dem Abgeordneten Gysi gar nicht gewohnt, dass er sich zunächst einmal in die letzte Reihe
setzt, dann seinen Redetext abliest, was man ebenfalls
nicht gewohnt ist, und anschließend sofort wieder verschwindet. Wenn Herr Gysi Rückgrat hätte, würde er
sich in die erste Reihe setzen und zuhören, was wir ihm
zu sagen haben. Ehrlichkeit erfordert Mut, und die
Wahrheit ist manchmal hart; aber es ist höchste Zeit,
dass der Abgeordnete Gysi endlich Verantwortung übernimmt, dass er sich endlich der Verantwortung stellt.

Die Berichte der Birthler-Behörde aus den Jahren
2004 und 2005 lassen keinen Zweifel, dass Gysi Informeller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit
der DDR war. Gysi ist es - das ist erwiesen -, der mit
Thomas Erwin - der später den Namen Klingenstein annahm - am 3. Oktober 1979 von Grünheide mit dem
Auto nach Berlin fuhr, und es ist auch bekannt, dass die
Informationen, um die es geht, durch einen gezielten IMEinsatz bekannt wurden, also nicht aus einer Telefonabhöraktion im Hause Havemann stammen können. Damit
steht unzweifelhaft fest, dass diese Informationen der Informelle Mitarbeiter Gregor Gysi an seinen Führungsoffizier weitergeleitet haben muss. Da hilft keine Nonchalance, da hilft keine Showmasterattitüde. Es ist
offenkundig, dass Gregor Gysi tief in das Unrechtsregime der DDR verstrickt war. Er hat Mandanten verraten. Auf Parteienverrat steht in Deutschland eine Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren.

Bereits 1998 hat der Ausschuss für Wahlprüfung und
Immunität in einem Bericht festgestellt - mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Abgeordneten -, dass erwiesen ist, dass Dr. Gregor Gysi als Informeller Mitarbeiter für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR
tätig war. Auch in dem Gutachten der Gauck-Behörde
von 1995 wird dargestellt, dass Gregor Gysi offenkundig
unter den Decknamen Gregor, Lothar oder auch Sputnik
dem MfS zugearbeitet hat. Wie schon erwähnt: Der Führungsoffizier von der Stasi hat die Zuverlässigkeit und
die hohe Einsatzbereitschaft seines IM sehr gelobt. Damit steht fest, dass Gregor Gysi wissentlich und willentlich das Ministerium für Staatssicherheit unterrichtet hat,
seinen Mandanten Robert Havemann der Stasi ausgeliefert hat.

Es ist ein besonderes Stück Sarkasmus, dass Gysi, als
er ein Jahr nach der besagten Autofahrt im Stasigefängnis Berlin-Hohenschönhausen zu Thomas Klingenstein
gesagt hat: So sieht man sich wieder. Dies zeigt, welch
Geistes Kind Gregor Gysi ist. Es ist höchste Zeit, dass
Gregor Gysi für seine Missetaten Verantwortung übernimmt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
deutlich machen, dass Gregor Gysis Verhalten leider
Gottes auch für die heutige Linke exemplarisch ist. Die
Birthler-Behörde hat zutage gefördert, dass mindestens 7
der 53 Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Linken Informelle Mitarbeiter der Staatssicherheit waren.

Der - wenn auch mit einem schlechten Ergebnis - wiedergewählte Bundesvorsitzende der Linken, Klaus Ernst
- auch er hat den Plenarsaal bereits verlassen -, hat in
der vergangenen Woche wortwörtlich gesagt: „Es bestehen zum Teil noch die alten PDS-Strukturen.“

Die Linke ist die Nachfolgepartei der PDS, die PDS
wiederum ist die Nachfolgepartei der SED, einer Partei,
die ein brutales, menschenverachtendes Regime, ein Unrechtsregime aufrechterhalten hat. Es ist höchste Zeit,
dass dafür endlich die Verantwortung übernommen wird.
Wir können den Abgeordneten Dr. Gregor Gysi nur auffordern, endlich die Verantwortung zu übernehmen,
seine politischen Ämter niederzulegen und, mindestens
genauso wichtig, seine Zulassung als Rechtsanwalt zurückzugeben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist doch vollkommen unstreitig, dass wir in manchen Branchen, in manchen
Wirtschaftszweigen in Deutschland einen Fachkräftemangel haben. Aber - dies gehört zur gesamten Wahrheit - wir haben in Deutschland auch arbeitslose Fachkräfte. Stand Mai 2008, durch die Bundesagentur für
Arbeit festgestellt: Es gibt in Deutschland beispielsweise
22 075 arbeitslose deutsche Ingenieure, 3 925 arbeitslose Chemiker und Physiker und allein 19 018 arbeitslose Techniker. Dieses Problem muss man im Gesamtkontext genauso berücksichtigen wie die Notwendigkeit,
dass wir singulär und selektiv in manchen Branchen, in
manchen Wirtschaftszweigen mit Sicherheit einen Fachkräftemangel haben und in der Zukunft - das möchte ich
durchaus konstatieren - vielleicht einen noch größeren
Fachkräftemangel bekommen.

Aber - auch dies gehört zur Wahrheit - wir haben im
Jahr einen Aderlass von über 100 000 deutschen Fachkräften, die Deutschland verlassen.

Werter Kollege Wolff, es kann doch wohl nicht mit dem
deutschen Ausländer- und Zuwanderungsrecht zusammenhängen, dass deutsche Fachkräfte den Standort
Deutschland offenbar für nicht mehr attraktiv genug halten und ins Ausland abwandern.

Die Große Koalition hat in der Vergangenheit einiges
Sinnvolles und Sachgerechtes vorangebracht, um unser
Zuwanderungsrecht moderner und flexibler zu gestalten.
Insbesondere die Bundesregierung hat durch die Beschlüsse von Meseberg im vergangenen Sommer einiges
getan, um ein flexibleres, moderneres System auf die
Beine zu stellen.

So ist es zum Beispiel einem High Potential, einem
Hoch- oder Höchstqualifizierten, der in Deutschland
mehr als 85 500 Euro pro Jahr verdient und aus einem
Nicht-EU-Land kommt, möglich, ohne individuelle Vorrangprüfung einen Arbeitsplatz in Deutschland zu bekommen und sogar eine Premiumbehandlung angediehen zu bekommen, also eine Niederlassungserlaubnis
und eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis ausgestellt zu
bekommen. Das heißt, für denjenigen, der mehr als
85 500 Euro pro Jahr verdient, gibt es keine individuelle
Vorrangprüfung. Er bekommt eine Niederlassungserlaubnis, das heißt, er kann sich unbefristet, dauerhaft in
Deutschland zur Arbeitsaufnahme aufhalten.

Auch für diejenigen, die weniger als 85 500 Euro pro
Jahr verdienen, gibt es durchaus Möglichkeiten, zum
Beispiel auch für EU-Ausländer, die aus den zwölf
neuen EU-Ländern stammen. Wenn die Arbeitsmarktprüfung der Bundesagentur für Arbeit zu dem Ergebnis
kommt, dass ganz konkret ein Arbeitskräftebedarf vorliegt, werden sie gegenüber Drittstaatlern bevorzugt. Ich
muss sagen, dass ich die Wirtschaft in der Verpflichtung
sehe. Wenn es sich wirklich um Hoch- oder Höchstqualifizierte handelt, dann muss natürlich auch ein Gehalt

Stephan Mayer gezahlt werden, das diesem Status entspricht; sprich:
mehr als 85 500 Euro.

Leider Gottes wird auch Folgendes in der Praxis zu
wenig angewandt: Wenn in bestimmten Wirtschaftszweigen, in bestimmten Berufsgruppen ein Arbeitskräftebedarf besteht, gibt es für diejenigen, die weniger
verdienen, die Möglichkeit, dass ganz sektoral Ausnahmeregelungen vorgenommen werden. Nach § 39 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 des Aufenthaltsgesetzes kann die Bundesagentur für Arbeit oder die entsprechende Regionaldirektion, wenn regionalbezogen ein Arbeitskräftebedarf
besteht, die Genehmigung erteilen, dass schon unterhalb
der Einkommensschwelle von 85 500 Euro auf die individuelle Vorrangprüfung verzichtet wird und für NichtEU-Ausländer die Einreise nach Deutschland erlaubt
und natürlich auch die Arbeitsaufnahme ermöglicht
wird.

 Werter Herr Kollege Wolff, weshalb die Gewerkschaften oder Wirtschaftsverbände eine bestimmte Position haben, dürfen Sie nicht mich fragen, sondern das
müssen Sie die jeweiligen Organisationen und Verbände
fragen. Ich glaube, es gilt, mit einem Vorurteil und einer
sich nachhaltig verfestigenden Meinung aufzuräumen,
nämlich dass wir allein durch eine verstärkte, ungesteuerte und schrankenlose Zuwanderung nach Deutschland
den durchaus sektoral vorhandenen Fachkräftemangel in
Deutschland beheben könnten.

Das Gegenteil ist der Fall.
Warum das Punktesystem, das Sie mit diesem Antrag
wieder zur Diskussion stellen, so ungeeignet ist, möchte
ich Ihnen, sehr geehrter Herr Wolff, sehr gerne darlegen.
Dieses Punktesystem ist vollkommen überaltert, überzogen bürokratisch,

kompliziert und vor allem außerordentlich schwerfällig.
Mich wundert wirklich, dass gerade von einer Partei wie
der FDP,

die sich immer als Vorkämpfer für Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung geriert, ein Punktesystem favorisiert wird, mit dem genau das Gegenteil dessen erreicht wird.

Es müssen verschiedene Kriterien festgelegt werden:

Aus welchem Land kommt der Betreffende? Hat er
Deutschkenntnisse? Wie ist sein Bildungsstand? Welche
Berufserfahrungen hat er? Wie sind seine Beziehungen
zu Deutschland?

Diese Kriterien wollen Sie von Sachverständigen
überprüfen und in regelmäßigen Abständen evaluieren
lassen. Außerdem wollen Sie, dass diese Kriterien
jeweils noch auf die Ebene der einzelnen Länder heruntergezoomt werden. Darüber hinaus sind Sie der Auffassung, dass eine regelmäßige Überprüfung der zur
Anwendung kommenden Kriterien und der Mindestpunktwerte, die erreicht werden müssen, stattfinden
sollte. Ich glaube, jedem, der sich diese Litanei bürokratischer Anforderungen vor Augen hält, leuchtet sehr
schnell ein, dass dieses System außerordentlich starr, unflexibel, unheimlich kompliziert und deswegen in jeder
Weise überaltert und anachronistisch ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mittlerweile haben wir ein außerordentlich flexibles und modernes Zuwanderungsrecht. Ich möchte nur daran erinnern, dass die Bundesregierung in Meseberg den
Beschluss gefasst hat, dass Ingenieure, auch Nicht-EUAusländer, die in den Bereichen arbeiten, in denen der
Fachkräftemangel außerordentlich groß ist - in der Elektroindustrie, im Fahrzeugbau und im Maschinenbau -,
ab dem 1. November vergangenen Jahres eine dauerhafte Aufenthaltserlaubnis in Deutschland bekommen
können, auch unter Verzicht auf eine individuelle Vorrangprüfung.

Stephan Mayer Die Bundesregierung reagiert also auf den sektoral vorhandenen Fachkräftemangel.

Es gibt einen weiteren Kritikpunkt am FDP-Antrag:
Sie erwarten, dass Hoch- und Höchstqualifizierte - wenn
es nach Ihnen ginge, dürften sie sogar ohne konkreten
Arbeitsplatznachweis nach Deutschland einreisen - über
Deutschkenntnisse verfügen, die lediglich dem Niveau
B1 entsprechen. Das ist wirklich zu wenig. Dieses Niveau soll in Deutschkursen schon nach 600 Unterrichtsstunden erreicht werden. Dass Deutschkenntnisse auf
diesem Niveau in keiner Weise ausreichend sind, um einer Berufstätigkeit nachzugehen, die der eines Hochoder Höchstqualifizierten entspricht,

leuchtet meines Erachtens jedem Verständigen ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
konstatieren, dass im Antrag der FDP gewisse Ansätze
enthalten sind, die in die richtige Richtung gehen. Ich
bin Ihnen, Herr Kollege Wolff, beispielsweise dankbar,
dass Sie in Ihrem Antrag deutlich machen, dass das Heft
des Handelns, was die Kompetenz zur Regelung der Zuwanderung in den nationalen Arbeitsmarkt betrifft, weiterhin in der Hand der Mitgliedsländer der Europäischen
Union bleiben muss. Es darf nicht sein, dass die Europäische Kommission oder die Europäische Union insgesamt darüber befindet, nach welchen Kriterien in den
deutschen Arbeitsmarkt eingereist werden darf.

Wir haben zwar eine Europäische Union, aber wir haben 27 verschiedene Arbeitsmärkte in der Europäischen
Union mit ganz unterschiedlichen Problemen und ganz
unterschiedlichen Herausforderungen. Deswegen ist es
richtig, dass der Deutsche Bundestag Wert darauf legt
und klar zum Ausdruck bringt, dass wir weiterhin als nationaler Gesetzgeber darüber befinden wollen, nach welchen Kriterien und aufgrund welcher Regelungen in den
deutschen Arbeitsmarkt eingereist werden darf.

Des Weiteren bin ich Ihnen dankbar, dass Sie in Ihrem
Antrag zum Ausdruck gebracht haben, dass es wichtig
ist, das Thema der Vereinbarkeit von Familie und Arbeitstätigkeit stärker in den Fokus der Öffentlichkeit zu
rücken. Was mich aber wundert, sehr geehrter Herr Kollege Wolff: Von den sieben Forderungen, die Sie als
Schlussfolgerungen in Ihrem Antrag formulieren, betrifft
nur eine einzige das Punktesystem,

während die sechs anderen Forderungen ganz andere
Themen zum Inhalt haben.

Sie haben durchaus richtige Aspekte aufgegriffen,
beispielsweise die Verbesserung der Vereinbarkeit von
Beruf und Kindererziehung. Dafür hat die Bundesregierung bereits einiges getan. Als Beispiele nenne ich den
verstärkten Ausbau der Kindertagesstätten und die Verbesserung der Beschäftigung älterer und erfahrener
Fachkräfte.

Ein wesentlicher Punkt ist: Es darf nicht sein, das jemand mit 50 oder 55 Jahren zum alten Eisen gehört und
abgeschoben wird. Gerade angesichts der demografischen Entwicklung in Deutschland - sie findet allerdings
nicht nur in Deutschland, sondern europaweit statt brauchen wir auch weiterhin das wertvolle Know-how
der älteren Bevölkerung und der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Ich bin Ihnen dankbar, sehr geehrter Herr Wolff, dass
Sie auch deutlich gemacht haben, dass wir keine ungesteuerte Zuwanderung in die sozialen Sicherungssysteme wollen. In diesem Zusammenhang ist für mich ein
Punkt auch ganz wesentlich: Ich habe zum Ausdruck gebracht, dass die Europäische Union mit ihrer BluecardRichtlinie vom 23. Oktober letzten Jahres durchaus in
die richtige Richtung geht, weil dort ganz klar festgeschrieben ist, dass die Nationalstaaten weiterhin selbst
entscheiden können, wenn es darum geht, festzulegen,
wer in den nationalen Arbeitsmarkt einreisen darf und
wer nicht.

Ich finde es aber nicht richtig - ich glaube, es gilt,
dies an dieser Stelle auch noch einmal zum Ausdruck zu
bringen -, dass, wenn es nach der Europäischen Union
geht, jemand Hoch- oder Höchstqualifizierter schon
dann ist, wenn er lediglich das Dreifache des Mindestlohns des jeweiligen Landes verdient. Das kann nun
wirklich nicht sein. Man ist nicht schon dann Hoch- oder
Höchstqualifizierter, wenn man das Dreifache des Mindestlohns oder des Sozialhilfesatzes verdient. Vielmehr
muss, wenn es sich wirklich um einen Hoch- oder
Höchstqualifizierten handelt, dann das Einkommen
weitaus höher liegen.

Insoweit, meine sehr verehrten Damen und Herren,
darf ich festhalten: Der Antrag ist vollkommen überaltert
und anachronistisch, weil die Problematik, die wir in
Deutschland haben, durch das Punktesystem nicht gelöst
wird. Ich bin der FDP aber dankbar, dass sie dieses
Thema hier jetzt wieder zur Sprache gebracht und zur
Diskussion gestellt hat. Wir müssen uns als nationales
Parlament mit Sicherheit weiterhin und dauerhaft intensiv mit dem wichtigen Thema der Förderung von Hochund Höchstqualifizierten in Deutschland auseinandersetzen.

Ich sehe hier - das sage ich zum Abschluss - durchaus auch die Wirtschaft in der Verantwortung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte mich
mit einem Ereignis beschäftigen, das angesichts der
Jahreszeit und angesichts des Zeitpunktes, zu dem es
stattfinden wird, noch nicht im Fokus der öffentlichen
Wahrnehmung steht, das aber insbesondere aufgrund des
gedrängten Zeitplans voller Konzentration bedarf. Wir
haben die herausragende Chance, im Jahr 2018 erstmals
seit 1972 auf deutschem Boden wieder die Olympischen
Spiele auszurichten, und zwar in München.

Die Bewerbung Münchens birgt enorme Chancen in
sich. Es wäre ein Novum in der olympischen Geschichte,
wenn in einer Stadt sowohl Olympische Sommerspiele
als auch Olympische Winterspiele stattfänden. Die Bewerbung Münchens ist aber nicht nur eine Bewerbung
Bayerns, sondern eine deutsche Bewerbung. Gerade deshalb bin ich dem Deutschen Olympischen Sportbund
sehr dankbar dafür, dass er sich auf seiner Mitgliederversammlung am 8. Dezember letzten Jahres einstimmig
- wohlgemerkt einstimmig - hinter die Bewerbung
Münchens gestellt hat. Ich weiß, es war nicht einfach.
Letztendlich aber haben sich alle bereit erklärt, die Bewerbung zu unterstützen.

Bayern ist Wintersportland. Es hat schon vielfach gezeigt, dass es ein hervorragender Austragungsort für
sportliche Großwettkämpfe ist. Letztmals war dies im
Jahr 2005 der Fall, als dort die Nordische Ski-WM in
Oberstdorf stattgefunden hat. Im Jahr 2011 wird die Alpine Ski-WM in Garmisch-Partenkirchen stattfinden. Ich
denke, dass wir auch gut daran täten, die Bewerbungen
von Inzell für die Eisschnelllauf-WM 2011 und von
Ruhpolding für die Biathlon-WM 2012 zu unterstützen.

Die Olympiabewerbung Münchens für das Jahr
2018 birgt hervorragende Vorteile in sich. Ein ganz entscheidendes Kriterium - meines Erachtens sogar das wesentliche Kriterium - ist: Die Bevölkerung in München
und im übrigen Bayern steht hinter dieser Bewerbung.
Über 80 Prozent der Bevölkerung unterstützen die Bewerbung Münchens für die Olympischen Winterspiele.
Über 90 Prozent der gesamten Bevölkerung Bayerns
wissen bereits von der Bewerbung Münchens.

Dies ist ein enormer Vorteil. Erinnern Sie sich nur einmal an die Bewerbung Salzburgs für die Winterolympiade 2014. Nach den Bekundungen des IOC war die
Bewerbung Salzburgs zum Scheitern verurteilt, weil die
österreichische Bevölkerung - insbesondere die Salzburger - leider Gottes nicht hinter der Bewerbung stand. Ich
glaube, ganz Deutschland wäre gut beraten, hinter der
Bewerbung Münchens bzw. Bayerns für die Winterolympiade 2018 zu stehen.

Ein weiteres wesentliches positives Kriterium ist,
dass Bayern, das Alpenvorland, über professionelle und
weltweit anerkannte Wettkampfstätten verfügt.

Wir werden ein ökologisches, ein nachhaltiges Nutzungskonzept aufstellen. Der größtmögliche Anteil der
Wettkampfstätten wird nach den Olympischen Winterspielen weiter genutzt werden können. Sehr verehrter
Kollege Hermann, mit einer Austragung der Olympischen Winterspiele würden wir ganz neue Maßstäbe hinsichtlich des Themas „Sport und Klimaschutz“ setzen.
Gerade deshalb glaube ich, dass es sehr schön wäre,
wenn die Bewerbung Münchens erfolgreich wäre.

Ein weiterer wesentlicher Vorteil ist, dass die Bewerbungskosten von ungefähr 30 Millionen Euro, die zunächst anfallen, größtenteils von der Privatwirtschaft getragen werden. Die öffentliche Hand - sowohl der
Freistaat Bayern als auch der Bund - wird also zunächst
nicht zur Kasse gebeten. Weiterhin verfügt das Alpenvorland über eine hervorragende Verkehrsinfrastruktur,
die hier und da natürlich noch ausgebaut und verbessert
werden muss. Die erforderliche Verkehrsinfrastruktur,
sowohl im Bereich Straße als auch im Bereich Schiene,
ist aber bereits vorhanden.

Die Bewerbung Münchens birgt auch enorme Chancen für Bayern - und natürlich auch für Deutschland als Tourismusland, weil die Besucherinnen und Besucher, die Gäste der Olympischen Winterspiele nicht nur
in München bleiben, sich nicht nur in Bayern bewegen,


Stephan Mayer sondern natürlich ganz Deutschland erkunden und besichtigen werden.

Die nächsten Schritte stehen an. Zunächst einmal gilt
es, dass München Candidate City wird, also in den engeren Bewerberkreis kommt. Dies wird im Juli 2010 der
Fall sein. Der entscheidende Punkt ist, dann bei der Vergabe im Juli 2011 zum Zuge zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Jahr
2006 hatten wir mit der Fußballweltmeisterschaft ein
Sommermärchen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die in dem heute
in erster Lesung zu beratenden Gesetzentwurf vorgesehene Novellierung des BKA-Gesetzes ist die notwendige und längst überfällige Umsetzung der mit der
Föderalismusreform I geschaffenen neuen, ganz dezidierten und selektiven Befugnisse des Bundes, den internationalen Terrorismus zu bekämpfen.

Wenn es nach der Union gegangen wäre - daraus
möchte ich keinen Hehl machen -, hätten wir diesen Gesetzentwurf schon wesentlich früher in das gesetzgeberische Verfahren eingebracht. Es war der Wunsch des
Bundesjustizministeriums und des Koalitionspartners,
erst das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Landesverfassungsschutzgesetz in Nordrhein-Westfalen abzuwarten.

Wir haben dies getan, und wir haben die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts vom 27. Februar ganz
dezidiert in diesen Gesetzentwurf eingearbeitet.

Ich habe durchaus Verständnis dafür, dass die Opposition auch durchaus einmal überspitzt Kritik an der Regierung und an der Großen Koalition übt. Aber so, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wie Sie hier auch heute wieder aufgetreten sind,
ist es vollkommen unbotmäßig und in jeder Form überzogen.

Das Bild eines Überwachungsstaates oder eines Staates à
la George Orwell zu malen, in dem jeder überwacht
wird, in dem jeder ausgespäht wird, ist vollkommen
überzogen und unangebracht; es wird der tatsächlichen
Bedrohungssituation auch nicht gerecht.

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass wir als Bund
die Kompetenz zur Schaffung dieses Gesetzes seit dem
1. September 2006 haben. Seit dem 1. September 2006
sind fast zwei Jahre vergangen. In diesen zwei Jahren
hätten wir durchaus ganz unmittelbar Gegenstand von
terroristischen Angriffen werden können; nur knapp sind
wir dem entgangen. Der geplante Angriff der Terrorgruppe aus dem Sauerland ist bereits erwähnt worden.

Von vielen Kreisen, insbesondere leider Gottes vor allem auch von der Opposition ist dieses Gesetz skandalisiert worden


Stephan Mayer und vollkommen überzogen dargestellt worden. Wir
brauchen als Bund und das BKA braucht als Bundespolizeibehörde die Kompetenz, die Gefahren des internationalen Terrorismus zu bekämpfen.

Diese Gefahren sind auch nicht geringer geworden. In
dem Gesetzentwurf wird eine wohlausgewogene und
sachgerechte Abwägung zwischen den berechtigten
Freiheitsrechten der Bürgerinnen und Bürger und den Sicherheitsansprüchen des Staates getroffen.

In dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
27. Februar ist ganz klar zum Ausdruck gekommen, dass
insbesondere die Onlinedurchsuchung rechtmäßig ist.

Die Onlinedurchsuchung ist unter ganz strengen Bedingungen verfassungsgemäß, und diese strengen Bedingungen sind entsprechend in den Gesetzentwurf eingearbeitet worden.

Experten gehen davon aus, dass es im Jahr maximal
eine einstellige Anzahl von Anwendungen der Möglichkeit der Onlinedurchsuchung geben wird. Bei über
30 Millionen Haushalten in Deutschland ist es vollkommen überzogen und eine Hybris, zu behaupten, dass hier
ein Überwachungsstaat aufgebaut wird, Frau Kollegin
Jelpke, in dem jeder Leserbrief und jede Steuererklärung
ab sofort für den Staat offenkundig ist, wenn es im Jahr
maximal eine einstellige Anwendungszahl geben wird.

Dies ist in keiner Weise sachgerecht und wird in keiner
Weise der tatsächlichen Bedrohungssituation gerecht.

Wir haben insbesondere die strengen Vorgaben des
Verfassungsgerichts eingearbeitet. Die Onlinedurchsuchung wird nur dann zulässig sein, wenn ganz konkrete
Gefahren für überragend wichtige Rechtsgüter vorliegen. Es wird einen Richtervorbehalt geben. Auch ich bin
der Meinung, dass die Eilfallkompetenz unerlässlich ist.
Dies entspricht der Systematik und dem Zweck des Polizeirechts. Wir bewegen uns hier auf dem Feld des Polizeirechts und auf dem Feld der Gefahrenabwehr.

Ob man dem von Otto Depenheuer kreierten Begriff
des Feindstrafrechts anhängt oder nicht, eines ist klar:
Die Gefahren des internationalen Terrorismus haben
ganz neue Herausforderungen für den Staat und für die
staatlichen Sicherheitsbehörden geschaffen. Bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus hilft uns das
beste repressive Strafrecht nichts, weil die insbesondere
islamistisch geprägten Terroristen und potenziellen Terroristen sich vom repressiven Strafrecht in keiner Weise
abschrecken lassen. Wir brauchen für den Bereich der
Gefahrenabwehr und den präventiven Bereich Regelungen und Befugnisse, die im Vorfeld dafür sorgen, dass es
erst gar nicht zu einem Anschlag in Deutschland kommt.

Herr Kollege Ströbele, natürlich ist uns allen klar,
dass selbst nach der hoffentlich baldigen Verabschiedung dieses Gesetzes nicht mit hundertprozentiger Sicherheit ausgeschlossen werden kann, dass Anschläge in
Deutschland verübt werden. Aber ich bin felsenfest davon überzeugt, dass die Wahrscheinlichkeit, dass terroristische Anschläge in Deutschland verübt werden, dann
weitaus geringer ist, wenn wir dem Bundeskriminalamt
die Befugnisse geben, die es braucht, um potenzielle Angriffe auf Deutschland zu verhindern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
auch darauf hinweisen - das halte ich für ganz entscheidend -, dass wir uns beim Schutz von Berufsgeheimnisträgern eins zu eins an die von uns erst vor kurzem verabschiedeten Regelungen zur StPO gehalten haben.
Berufsgeheimnisträger dürfen natürlich auch nicht absolut sakrosankt sein. Wenn ein Strafverteidiger, ein Abgeordneter, aber insbesondere ein Geistlicher, ein Seelsorger, in ein terroristisches Netzwerk mit eingebunden ist,
dann muss er auch zum Gegenstand von Überwachungsmaßnahmen werden können.

- Sehr verehrter Herr Kollege Benneter, gerade die im
Sommer 2006 versuchten Kofferbombenattentate sind
doch ein Beispiel dafür, wie Terroristen erst hier in
Deutschland radikalisiert wurden. Von wem wurden sie
radikalisiert? Von Imamen. Ich möchte hier keine Pauschalierung vornehmen, aber es gibt in Deutschland leider Gottes Imame, die teilweise ganz bewusst hier stationiert wurden, um willfährige Personen, zum Teil
Jugendliche, zu radikalisieren. Der Staat darf sich doch
gegenüber diesen Imamen, gegenüber solchen - in Anführungszeichen - Geistlichen nicht taub stellen.

Deswegen haben wir vorgesehen, den Schutz nur solchen seelsorgerisch tätigen Geistlichen zu gewähren, die
einer öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaft angehören.

Ich glaube, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine gute Grundlage für die weiteren Beratungen
im gesetzgeberischen Bereich geschaffen haben. Meiner
Meinung nach sollten wir insbesondere die Finger davon
lassen, das Gesetz zu befristen. Es macht meines Erachtens keinen Sinn, erst einmal zwei Jahre abzuwarten, wie
das Gesetz funktioniert. Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus wird in den nächsten zwei Jahren

Stephan Mayer nicht zu einem Abschluss kommen. Deswegen, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, werden
wir die Befugnisse, die dieses Gesetz eröffnet, auch über
die nächsten zwei Jahre hinaus noch benötigen. In dem
Sinne stellt der Gesetzentwurf eine gute Grundlage für
die weiteren Beratungen dar. Ich hoffe, dass wir diese
möglichst bald abschließen, um den fleißigen Beamtinnen und Beamten im BKA die notwendigen Befugnisse,
Kompetenzen und Instrumente, die sie für ihre wichtige
Arbeit brauchen, an die Hand zu geben.

Herzlichen Dank.

 Die Diskussion über die „richtige“ Altersgrenze für

das aktive Wahlrecht bei den Wahlen zum Deutschen Bundestag ist keineswegs neu. Der Deutsche Bundestag hat
sich damit beispielsweise in der 14. Wahlperiode auseinandergesetzt, als die damalige PDS eine Absenkung
auf 16 Jahre gefordert hat. Damals wurde das Petitum
abgelehnt. Heute wärmen die Grünen diese Thematik
wieder auf. Die Argumente, die sie anführen, sind allesamt gut bekannt. Ich halte sie nach wie vor für nicht
durchschlagend.

Die Grünen sagen, es würde ihnen um die Erweiterung
der demokratischen Teilhabe der Jugendlichen gehen.
Dies greift die altbekannte Kritik auf, wonach die 16- und
17-Jährigen im geltenden Bundeswahlrecht von demokratischen Teilhaberechten ausgeschlossen wären. Dies
ist eine sehr vordergründige Argumentation, die nicht
trägt. Richtig ist, dass das aktive und passive Wahlrecht
ganz zentrale und entscheidende Elemente der Demokratie sind. Das ist völlig selbstverständlich und wird von
niemandem bestritten. Aber genauso anerkannt und unbestritten ist auch, dass es bestimmte zwingende Gründe
dafür geben kann, das Wahlrecht für bestimmte Personengruppen auszuschließen. Das ist vom Bundesverfassungsgericht anerkannt. Wohlgemerkt, es müssen zwingende Gründe sein.

Der entscheidende Gesichtspunkt ist in diesem Zusammenhang die Schlüssigkeit und Widerspruchsfreiheit unserer Rechtsordnung. Die Altersgrenze für das aktive und
passive Wahlrecht bei der Wahl zum Deutschen Bundestag ist heute identisch mit der Altersgrenze der Volljährigkeit. Dies ist ein schlüssiges und stimmiges Gesamtkonzept, an dem wir festhalten sollten. Die Volljährigkeit
ist die Altersgrenze, an der die unbeschränkte Geschäftsfähigkeit des bürgerlichen Rechts anknüpft. Das bedeutet,
vor Eintritt der Volljährigkeit werden junge Menschen
vor negativen Folgen ihres eigenen Handelns geschützt,
indem die Rechtsordnung nur die rechtlich vorteilhaften
Konsequenzen dieses Handelns gegen den jungen Menschen gelten lässt. Dem liegt der Gedanke zugrunde, dass
der Jugendliche in seiner persönlichen Reife und Urteilsfähigkeit in aller Regel noch nicht so weit entwickelt ist,
dass er für alle Folgen seines Tuns verantwortlich sein
sollte.

Mit welchem Argument aber wollen Sie jemandem,
dem man im Zivilrecht nicht einmal zumutet, die - nachteiligen - Konsequenzen seiner Handlungen für sich
selbst zu tragen, die Verantwortung für politische Entscheidungen aufbürden, die die Grundlagen unseres Gemeinwesens und damit auch alle anderen Einwohner dieses Landes betreffen? Wer das will, müsste auch bereit
sein, die Altersgrenze der Volljährigkeit auf 16 Jahre abzusenken, eine Forderung, die - so hoffe ich zumindest nicht allzu viele ernsthaft hier erheben würden.

Die Übereinstimmung zwischen Volljährigkeit und aktivem Wahlrecht ist richtig. Wer als Erwachsener persönliche Selbstbestimmung - siehe bürgerliches Recht - ausüben kann, der soll auch aktiv Einfluss auf die
Zusammensetzung der demokratischen Vertretungsorgane ausüben können. Dahinter steht letztlich die Einsicht, dass die Ausübung des Wahlrechts einen rationalen
Akt der Entscheidung voraussetzt. Vorausgesetzt wird,
mit anderen Worten, die Fähigkeit zur selbstständigen
und rational begründeten politischen Willensentschließung und Willensbildung. Ich zitiere hier den Staatsrechtler Michael Kloepfer aus dem Standardwerk „Handbuch
des Staatsrechts in der Bundesrepublik Deutschland“ von
Isensee/Kirchhof. Er sagt, dass es ein Grundanliegen von
Demokratie und Verfassungsstaatlichkeit ist, dass Herrschaft und Staatsgewalt nicht willkürlich, sondern rational ausgeübt werden. Das setzt die Fähigkeit zur rationalen Willensentschließung und Willensbildung bei der
Ausübung des Wahlrechts und somit ein hinreichendes
Maß an persönlicher Reife voraus.

Es greift deshalb zu kurz, wenn die Antragsteller sagen, dass jede Wahlaltersgrenze politisch festzulegen ist.
Das mag auf den ersten Blick zutreffen, es heißt aber
nicht, dass diese Festlegung willkürlich sein darf. Im Gegenteil: Die Wahlaltersgrenze muss sich in die Gesamtheit der Rechtsordnung auf überzeugende Art und Weise
einfügen, da es beim Wahlrecht um ein absolutes Kernelement der Demokratie geht. Deshalb muss das aktive

Stephan Mayer Wahlrecht ein Mindestmaß an persönlicher Reife voraussetzen, und hierfür bietet die Altersgrenze von 18 Jahren,
die der Volljährigkeit entspricht, den richtigen Anknüpfungspunkt. So sehen es im Übrigen auch die allermeisten
EU-Mitgliedstaaten oder auch die USA, Kanada oder
Australien.

Ich darf kurz an die anderen wesentlichen Rechtsfolgen erinnern, die mit dem Eintritt der Volljährigkeit verbunden sind. Das Recht der elterlichen Sorge endet mit
der Volljährigkeit, § 1626 Abs. 1 Bürgerliches Gesetzbuch. Die Ehemündigkeit ist an die Volljährigkeit geknüpft, § 1303 Abs. 1 BGB. Gleiches gilt für die unbeschränkte Testierfähigkeit, § 2229 Abs. 4 Bürgerliches
Gesetzbuch, oder die Prozessfähigkeit, § 52 Zivilprozessordnung. Richtig ist zwar, dass von der Ehemündigkeit
auf Antrag eine Ausnahme erteilt werden kann, dies
dürfte aber in der Praxis nur in wenigen Fällen von Interesse sein. Auch die Wehrpflicht ist im Übrigen an das Erreichen der Volljährigkeit geknüpft.

Diese Regelungen, insbesondere aus dem Zivilrecht,
bestätigen noch einmal, dass unsere Rechtsordnung aus
gutem Grund in praktisch allen wichtigen Lebensbereichen, in denen es um mögliche nachteilige Folgen rechtlicher Handlungen geht, davon ausgeht, dass die notwendige persönliche Reife erst mit Eintritt der Volljährigkeit
gegeben ist. Diese Überlegungen gelten - übertragen auf
das Gemeinwesen - weitestgehend auch für die Ausübung
der Staatsgewalt durch Wahlen in Gestalt des aktiven und
des passiven Wahlrechts.

Im Übrigen würde der Antrag der Grünen auch zu einem Auseinanderfallen zwischen den Altersgrenzen beim
aktiven und passiven Wahlrecht führen. Auch dies ist
nicht schlüssig und nicht einzusehen.

Auch der immer wieder, wenn auch nicht im Antrag der
Grünen, angeführte Vergleich mit der Religionsmündigkeit - also dem Recht des Kindes, über seine Religionszugehörigkeit zu entscheiden -, die mit 14 Jahren eintritt,
hinkt gewaltig. Bei der Religionsmündigkeit geht es um
höchstpersönliche, innere Fragen des Glaubens, der Gedanken- und der Gewissensfreiheit. Beim Wahlrecht geht
es dagegen um ein Recht mit größtmöglicher Auswirkung
auf die Allgemeinheit. Schon deshalb ist ein Vergleich
zwischen den beiden Sachverhalten völlig neben der Sache und bringt keinerlei neue Erkenntnisse.

Das zweite Argument der Grünen ist, dass die Absenkung des Wahlalters als Reaktion auf den demografischen
Wandel notwendig wäre. Junge Menschen würden in unserer Gesellschaft immer mehr zur Minderheit, deshalb
solle durch die Wahlrechtsabsenkung eine bessere politische Berücksichtigung der Interessen der jungen Menschen erreicht werden. Dieser Gedanke unterstellt geradezu, dass die Abgeordneten des Deutschen Bundestags
gewissermaßen Auftragnehmer bestimmter Wähler- oder
Interessengruppen wären. Das Grundgesetz hat aber ein
ganz anderes Modell: Die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages sind Vertreter des ganzen Volkes, also nicht
nur etwa einer bestimmten Altersgruppe. Es liegt in der
Verantwortung der Abgeordneten, bei ihren politischen
Entscheidungen die Interessen aller Bürgerinnen und
Bürger im Auge zu haben. Abgeordnete und generell Politiker sind aufgerufen, die Interessen der Allgemeinheit
im Auge zu haben, somit die Interessen der Kinder und
Jugendlichen genauso wie die Interessen anderer Wählergruppen. Ich halte es für wichtig, dass Abgeordnete
und Politiker den Kontakt und das Gespräch mit Jugendlichen suchen und die Anliegen, die von Jugendlichen formuliert werden, ernst nehmen und aufnehmen. Das ist
zielführender als eine Diskussion über die Absenkung von
Altersgrenzen im Wahlrecht.

Das dritte Argument der Grünen lautet, dass die Absenkung der Altersgrenze ein Anstoß für Jugendliche sein
kann, sich für Politik zu interessieren, sich politisch zu engagieren und Mitverantwortung zu übernehmen. Letztlich steckt dahinter die Annahme, dass das aktive Wahlrecht auch das Interesse an der Politik befördert. Dieser
Gedanke scheint wohlfeil zu sein. Dennoch halte ich es
nicht für eine ausgemachte Sache, dass der von den Grünen behauptete Zusammenhang besteht. Ich denke nicht,
dass man Interesse an politischen Zusammenhängen und
Verständnis für Politik gleichsam verordnen kann, indem
man das aktive Wahlrecht verleiht. Wahlrecht alleine
weckt noch kein Interesse an der Politik, sonst gäbe es
vermutlich kaum Nichtwähler. Wesentlich wichtiger ist es
nach meiner Überzeugung, dass Politiker das offene Gespräch mit jungen Menschen suchen, wo und wann immer
es möglich ist. Wichtig ist ferner - und in diesem einzigen
Punkt teile ich die Position des Antrags ausnahmsweise -,
dass die politische Bildung in den Schulen und außerhalb
der Schulen einen wichtigen Platz einnimmt. Dies sind
die Mittel, um jungen Menschen politische Zusammenhänge näherzubringen und sie vielleicht sogar für politisches Engagement zu begeistern.

Das vierte Argument der Grünen lautet, Jugendliche
seien heute in einem wesentlich früheren Lebensalter
selbstständig, ihre soziale und intellektuelle Urteilsfähigkeit entwickele sich in einem jüngeren Lebensalter, als
dies noch bei früheren Generationen der Fall war. Auch
dies halte ich für sehr zweifelhaft. Zum einen führen die
Grünen hierfür keine belastbaren Erkenntnisse an. Die
viel zitierte „frühere Reife“ bleibt letztlich eine unbewiesene Behauptung oder letztlich eine Ansichtssache. Es
gibt meines Erachtens sogar gewisse Gesichtspunkte, die
in die entgegengesetzte Richtung deuten. So ist es eine
Tatsache, dass die Phase der Berufsausbildung heute wesentlich länger dauert als noch vor einigen Jahrzehnten.
Damit hängen auch andere Dinge zusammen: Die Menschen heiraten später, gründen zum Teil deutlich später
eine Familie als noch in früheren Generationen. Die
Menschen werden damit oft später in feste Pflichten- und
Verantwortungszusammenhänge eingebunden, als dies
bei früheren Generationen der Fall war. Das bedeutet
aber: Das Wahlrecht wird heute mit 18 Jahren in einem
Alter gewährt, das für die meisten Wahlberechtigten noch
deutlich vor der Gründung einer eigenen Familie und vor
dem Ende der Berufsausbildung liegt. Das bedeutet, dass
die Menschen bereits wählen können, obwohl sie noch
lange nicht voll eigenverantwortlich ihr eigenes familiäres und berufliches Leben gestalten können. Damit erwerben sie ihr aktives Wahlrecht heute in einer vergleichsweise früheren Lebensphase, als dies bei früheren
Generationen der Fall war. Ich möchte dies hier nicht bis
Zu Protokoll gegebene Reden


Stephan Mayer ins letzte Detail diskutieren. Aber es ist unbestreitbar,
dass das von den Grünen heraufbeschworene angebliche
„frühere Heranreifen“ keineswegs so eindeutig festgestellt werden kann, wie dies im Antrag behauptet wird. Es
bleibt letztlich festzustellen: Es fehlen seriöse, fundierte
wissenschaftliche Erkenntnisse zur Frage, mit welchem
Alter die politische Urteilsfähigkeit einsetzt. Die von den
Grünen behauptete zeitliche Verlagerung nach vorne
bleibt eine bloße Behauptung.

Wir werden den Antrag der Grünen selbstverständlich
im Innenausschuss sorgfältig beraten und uns mit dem
Für und Wider auseinandersetzen. Ich kann aber keinerlei Argumente erkennen, die es rechtfertigen würden, die
Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 16 Jahre herabzusetzen. Ich meine, alle Gesichtspunkte sprechen dafür,
die Altersgrenze bei 18 Jahren zu belassen und damit den
Gleichklang zwischen dem aktiven Wahlrecht und der
Volljährigkeit beizubehalten.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist mit Sicherheit unbestreitbar, dass wir in der deutschen Wirtschaft
einen gestiegenen Fachkräftebedarf und in manchen
Wirtschaftsbranchen mittlerweile auch einen Fachkräftemangel haben. Unbestreitbar ist aber ebenso, dass es in
Deutschland nach wie vor über 3,2 Millionen offizielle
Arbeitslose gibt. Die Große Koalition hat zwar viel dafür
getan, die Arbeitslosigkeit zu reduzieren und die Rahmenbedingungen so zu stricken, dass neue Arbeitsplätze
geschaffen werden konnten. Ich erinnere daran, dass wir
mit über 5 Millionen Arbeitslosen in die Große Koalition gestartet sind und jetzt bei 3,2 Millionen liegen.
Aber es gibt nach wie vor arbeitslose Fachkräfte. Ich
zitiere nur einmal aus der Arbeitslosenstatistik vom
August dieses Jahres: ungefähr 20 000 arbeitslose Ingenieure, über 20 000 arbeitslose Techniker, 3 600 arStephan Mayer beitslose Chemiker und Physiker und über 13 000 arbeitslose technische Sonderfachkräfte, insgesamt knapp
60 000.

Kernaufgabe der deutschen Politik muss es daher
sein, dass wir uns um die arbeitsuchenden Menschen in
Deutschland kümmern.

Die Menschen in Deutschland, vor allem die Arbeitslosen, müssen ordentlich qualifiziert werden, damit sie auf
dem ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden können. Für
uns als CSU und CDU ist eines klar: Bildung, Ausbildung und Qualifikation gehen vor Zuwanderung. Ich begrüße daher nachdrücklich die nationale Qualifizierungsinitiative der Bundesbildungsministerin Annette
Schavan. Es muss alles darangesetzt werden, dass wir
unsere jungen Menschen dahin bringen, dass sie ordentliche Ausbildungsberufe ergreifen und ihre Ausbildung
erfolgreich abschließen, sodass sie dann auch einen erfolgreichen Weg im Arbeitsleben beschreiten können.
Ferner müssen wir unser Bildungssystem insgesamt
durchlässiger gestalten. Vorbildlich ist in diesem Zusammenhang Bayern. An den bayerischen Hoch- und Fachhochschulen haben 40 Prozent aller Studierenden ihren
Zugang nicht über das Abitur genommen. Das verstehe
ich unter einem durchlässigen Bildungssystem.

Die Bedeutung des Ausländer- und Zuwanderungsrechts wird meines Erachtens bei der Frage, ob wir in
Deutschland genügend Fachkräfte und Hochqualifizierte
aus dem Ausland akquirieren können, überschätzt. Ich
glaube, dass andere Faktoren eine größere Rolle spielen,
beispielsweise die Möglichkeit, in Deutschland ordentlich zu verdienen. Diese Spitzenkräfte, die wir nach
Deutschland holen wollen - der weltweite Kampf um die
fähigen und intelligenten Köpfe ist schon angesprochen
worden -, können wir nur gewinnen, wenn die Wirtschaft sie auch ordentlich bezahlt. Auch müssen wir diesen Spitzenkräften aus dem Ausland entsprechende Forschungs- und Entwicklungsmöglichkeiten in Deutschland
bieten. Diese Faktoren sind meines Erachtens bei weitem ausschlaggebender als das Zuwanderungs- und Ausländerrecht.

Es ist Aufgabe der Politik, die Rahmenbedingungen
für die deutsche Wirtschaft so zu gestalten, dass sie gegenüber der ausländischen Konkurrenz wettbewerbsfähig ist. Ich sage aber auch ganz deutlich, dass die Unternehmen nicht nur nach dem Staat rufen dürfen, sondern
auch selbst in der Verpflichtung sind, attraktive Rahmenbedingungen zu bieten.

Sie müssen ordentliche Gehälter zahlen, aber auch darauf achten, dass sie schon frühzeitig deutsche Nachwuchskräfte ausbilden und damit die künftigen Führungskräfte in ihren Unternehmen heranziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz, das wir heute in erster
Lesung beraten, ist meines Erachtens ein zielführender
erster Beitrag zur Sicherung der Fachkräftebasis in
Deutschland. Ich gehe auf einige Punkte detaillierter ein.
Schon erwähnt wurde die geplante Absenkung der Mindestverdienstgrenzen, denen in der Debatte aber eine zu
hohe Bedeutung beigemessen wird, weil es schon heute
möglich ist, unterhalb dieser Mindestverdienstgrenze
von derzeit 86 600 Euro Nicht-EU-Ausländer nach
Deutschland zu holen, wenn die Vorrangprüfung ergibt,
dass es auf dem deutschen Arbeitsmarkt keinen vergleichbaren deutschen Arbeitslosen gibt und auch kein
EU-Ausländer dem deutschen Arbeitsmarkt zur Verfügung steht.

Dennoch ist es richtig, diese Absenkung vorzunehmen.
Ich schließe nur die Frage an, was passiert, wenn diese
Absenkung der Mindestverdienstgrenze auch wieder
nicht den Erfolg zeitigen sollte, den wir uns alle davon
erhoffen.

Bei dieser Gelegenheit weise ich auch noch darauf
hin, dass es schon heute - dies ist in der Wirtschaft leider
zu wenig bekannt - die von uns gewünschten flexiblen,
intelligenten Methoden gibt, um auch zielgerichtete Zuwanderung nach Deutschland zu ermöglichen.

Die Bundesagentur kann zum Beispiel gemäß § 39
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Aufenthaltsgesetzes sektoral,
also bei bestimmten Branchen und Wirtschaftszweigen,
auf die sogenannte Vorrangprüfung verzichten.

Ich möchte ganz deutlich daran erinnern, dass die
Bundesregierung in Meseberg beschlossen hatte, ab dem
1. November letzten Jahres für Fahrzeugbauingenieure,
Elektroingenieure und Maschinenbauingenieure auf die
Vorrangprüfung zu verzichten. Dies sind, meine lieben
Kollegen von der FDP, meines Erachtens diese intelligenten, flexiblen, passgenauen Methoden und Mittel, die
wir brauchen, um eine gezielte, plangerichtete Zuwanderung nach Deutschland zu erreichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiterer
kritischer Punkt in diesem Gesetzentwurf ist mit Sicherheit die Frage, wie wir mit den geduldeten Personen in
Deutschland umgehen. Um eines von vornherein klarzumachen: Mir ist es lieber, dass ein geduldeter Ausländer,
der aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen nicht abgeschoben werden kann, der rechtstreu ist, bisher nicht
straffällig geworden ist und über ausreichend Wohnraum
und ausreichende Deutschkenntnisse verfügt,

Stephan Mayer arbeitet, damit selber zu seinem Lebensunterhalt beiträgt
und in Deutschland Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlt,

als dass er dem Staat auf der Tasche liegt und letztlich
nur Empfänger von sozialen Transferleistungen ist.

Wir werden bei der Behandlung des Gesetzentwurfes
peinlichst darauf achten, dass eines nicht ausgelöst wird,
nämlich eine falsche Signalwirkung im Hinblick auf eine
ungesteuerte und nicht gewollte Zuwanderung nach
Deutschland. Dieser Pull-Effekt, den diese Regelung
auslösen könnte, muss auf jeden Fall vermieden werden.

Deswegen werden wir bei der weiteren Beschäftigung
mit diesem Gesetzentwurf darauf achten, dass hier kein
falscher Anreiz, meine liebe Kollegin Dağdelen, zum
Missbrauch gesetzt wird. Genau dies wollen wir ausdrücklich verhindern.

Ich möchte deswegen zum Beispiel hinterfragen, ob
eine Beschäftigung von zwei Jahren in Deutschland wirklich ausreichend dafür ist, dass eine Person, die - wohlgemerkt - an sich zur Ausreise verpflichtet ist, in
Deutschland in den Genuss einer allgemeinen Arbeitserlaubnis kommen kann. Ich denke, über den Zeitraum,
der erforderlich ist, um eine Arbeitserlaubnis zu bekommen, müssen wir bei der Beschäftigung mit diesem Gesetzentwurf noch einmal ganz vorurteilsfrei und offen
diskutieren.

Ich möchte auch anmahnen, dass wir uns bei der Behandlung des Gesetzentwurfes die Zeit und die Muße
nehmen, darüber zu diskutieren, ob es richtig ist, schon
jemanden als Fachkraft zu definieren, der nur eine dreijährige Berufsausbildung absolviert hat.

Auch dies müssen wir mit Sicherheit bei der Behandlung
des Gesetzentwurfes noch einmal besprechen.

An dieser Stelle möchte ich noch darauf hinweisen,
dass es einen Antrag des Freistaates Bayern und des
Landes Niedersachsen im Bundesrat gibt, der meines Erachtens sehr begrüßenswert und sehr bemerkenswert ist
und der mit Sicherheit auch in die Beratung hier im Bundestag miteinbezogen werden sollte.

Der Antrag der FDP auf Entfristung des § 23 a des
Aufenthaltsgesetzes hat sich erledigt, weil er schon in
den Gesetzentwurf aufgenommen wurde. Ich würde Ihnen, meine lieben Kollegen von der FDP, deswegen anheimstellen, diesen Antrag zurückzuziehen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vonseiten
der Union werden wir die Behandlung dieses Gesetzentwurfes sehr aufmerksam, sehr intensiv und sehr wohlwollend verfolgen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es ist wichtig und gut, dass
wir uns und damit auch der Öffentlichkeit mit der heutigen Debatte vergegenwärtigen, welche gesellschaftliche
Bedeutung der Sport in Deutschland hat. Man sagt so
schön: Sport ist die schönste Nebensache der Welt; das
ist anerkennend gemeint. Sport ist aber mehr als nur eine
Nebensache. Sport ist integraler und zentraler Bestandteil unseres Lebens in der deutschen Gesellschaft.
Stephan Mayer Sport ist in Deutschland so vielfältig, wie die Gesellschaft hier vielfältig und mannigfaltig ist. Sport dient in
exzellenter Weise der Integration von Minderheiten, von
sozial Schwachen - ganz im Gegensatz zu der Behauptung der Kollegin Lötzsch -, von Migrantinnen und Migranten und insbesondere von Menschen mit Behinderung in die deutsche Gesellschaft.

Grundlegende Werte unserer Zivilgesellschaft werden
durch sportliche Betätigung und durch Engagement in
Sportvereinen vermittelt. Fairness, Verlässlichkeit, Zurechenbarkeit, Hilfsbereitschaft, Rücksichtnahme, Toleranz und Respekt gegenüber anderen - all dies sind
Werte, die man Kindern, Jugendlichen, aber auch Erwachsenen in herausragender und bemerkenswerter Art
und Weise durch sportliche Betätigung angedeihen lässt.

Sie lernen mit Niederlagen umzugehen. Sie lernen aber
auch, Erfolge zu verarbeiten. Kinder und Jugendliche erlernen in einzigartiger Weise soziale Kompetenzen, die
ihnen in vielen anderen Lebensbereichen, insbesondere
im Berufsleben, viele Vorteile bringen werden.

Auch wenn mittlerweile 5,25 Millionen Bundesbürger Sport in Fitnessstudios betreiben - ich möchte dies
in keiner Weise diskreditieren, es ist natürlich eine Erscheinung unserer modernen Berufswelt -, so ist die
zentrale und entscheidende Plattform sportlicher Betätigung in Deutschland nach wie vor das Engagement in
Sportvereinen; das wird auch in Zukunft so bleiben. In
knapp 93 000 Sportvereinen in Deutschland treiben sage
und schreibe 27 Millionen Bundesbürger Sport. Das
heißt: Von zehn Bundesbürgern sind drei Bundesbürger
in einem Sportverein engagiert.

Es gilt, dieses Engagement seitens der Politik zu unterstützen. An dieser Stelle ist die Bundespolitik gefordert. Dies gilt natürlich auch für die Landespolitik und
insbesondere für die Kommunen. Es müssen geeignete
Sportstätten zur Verfügung gestellt werden.

Der DOSB ist eine Plattform für insgesamt
60 Sportarten. Auch dies ist meines Erachtens ein außerordentlich charmanter und bunter Blumenstrauß, der
zeigt, wie bunt die Sportlandschaft in Deutschland mittlerweile ist.

Der entscheidende Bereich, mit dem der Sport nach
außen tritt, ist natürlich der Spitzensport. Das ist der Bereich, für den wir als Bundespolitiker vornehmlich zuständig sind. Wir waren die Nummer 1 in der Nationenwertung bei den Olympischen Winterspielen in Turin
und haben den Platz 5 in der Nationenwertung bei den
Olympischen Sommerspielen in Peking erreicht. Mein
lieber Kollege Dr. Danckert, auch wenn dort mit Sicherheit nicht alles so lief, wie wir es uns gewünscht hätten
und wie es sich auch die deutsche Öffentlichkeit gewünscht hätte,

so ist dies doch anerkennenswert. Man muss nämlich
auch sehen, dass die Welt im Bereich des Spitzensportes
und insbesondere bei den Sommersportarten zusammengewachsen ist.

- Ich erkenne durchaus an, dass es in manchen Sportarten Defizite gab und dass manche Sportler und sogar
manche Sportarten hinter den Erwartungen und den vorgegebenen Zielen zurückgeblieben sind. Aber wir tun
auch gut daran, anzuerkennen, dass sich der DOSB dieses Problems angenommen hat, indem er den Fachverbänden für London Zielvereinbarungen gesetzt hat. Dies
ist, progressiv gedacht, der richtige Weg, auf dem der
DOSB die in manchen Fachsportarten unstreitig vorhandenen Probleme eliminieren kann.

Es ist mir ein weiteres Anliegen, im Zusammenhang
mit dem Spitzensport den Behindertensport anzusprechen. Auch Behindertensport ist Leistungs- und Spitzensport, und auch er gehört durch die Bundespolitik entsprechend gefördert und unterstützt.

Der Bund gibt pro Jahr sage und schreibe 220 Millionen Euro in die Sportförderung, verteilt auf verschiedene
Etats.

Der Großteil ist beim Bundesinnenministerium angesiedelt. Aber auch das Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt unterstützen den Spitzensport in Deutschland. So herausragende Sportler wie Michael Greis,
Britta Steffen oder wie die Herrennationalmannschaft im
Hockey sind natürlich auch Galionsfiguren, Vorbilder,
an denen sich Millionen von Kindern und Jugendlichen
ausrichten. Deswegen darf der Bund in seiner Spitzensportförderung nicht nachlassen. So wird in nur wenigen
Minuten die Damenhandballnationalmannschaft bei der
EM in Mazedonien gegen Serbien antreten. Wir sollten
ihr von hier aus die Daumen drücken; das erste Spiel gegen Mazedonien wurde ja gewonnen. Man sieht also:
Fast täglich, fast zu jeder Stunde sind deutsche Spitzensportler die besten Botschafter, die Deutschland im Ausland hat, sei es bei Europameisterschaften, bei Weltmeisterschaften oder anderen internationalen Wettkämpfen.

Ich danke insbesondere der Bundeswehr, dem Zoll
und der Bundespolizei, weil ohne deren Unterstützung
das hohe Niveau des Spitzensportes in Deutschland nicht
gewährleistet wäre.

An dieser Stelle sage ich ganz kritisch: An diesem Engagement könnten sich manche Bundesländer noch positiv
ausrichten, was zum Beispiel die Schaffung eigener
Kontingente in den jeweiligen Landespolizeien anbe20788
Stephan Mayer langt. Der Bund ist hier vorbildlich, aber die Länder
könnten hier durchaus noch mehr machen.

 Sehr verehrter Herr Vorsitzender, lieber Herr Kollege

Danckert, ich danke Ihnen, dass Sie meiner Rede vorgreifen. Ich werde Ihnen im Nachhinein meinen Stichwortzettel zeigen; dann werden Sie sehen, dass dieses
Thema jetzt unmittelbar von mir angesprochen worden
wäre. Aber Sie verlängern dadurch natürlich meine Redezeit. Ich weiß, dass ich Sie außerordentlich enttäuscht
hätte, wenn ich die Olympiabewerbung für 2018 nicht
angesprochen hätte.

Ich komme also zu meinem nächsten Punkt, den
sportlichen Großereignissen. Natürlich ist Deutschland
auch Austragungsort für herausragende Großereignisse.
Im nächsten Jahr wird hier in der Bundeshauptstadt die
Leichtathletikweltmeisterschaft stattfinden, im Jahr 2011
die Ski-alpin-WM in Garmisch-Partenkirchen. Es ist unser aller Ziel - ich hoffe, ich habe Sie alle mit im Boot -,
die schon gestartete Bewerbung Münchens zusammen
mit Garmisch-Partenkirchen für die Olympischen Winterspiele 2018 zu befördern. Wir sind auf einem guten
Weg. Auch der Sportausschuss tut gut daran, diese Bewerbung tatkräftig und nachdrücklich zu unterstützen.

Nicht nur das Austragen von Spitzensportereignissen
in Deutschland ist ein guter Werbeträger für unser Land,
sondern auch die auswärtige Bildungs- und Kulturpolitik. Auch auf diesem Gebiet ist in den letzten Jahren
Gott sei Dank einiges erreicht worden: Trainingslager
werden mitfinanziert und Trainer unterstützt, insbesondere in afrikanischen Ländern. Insoweit trägt die Sportförderung des Bundes auch zu Frieden und Völkerverständigung bei.

Sportpolitik vollzieht sich nicht nur auf Landes- und
Bundesebene, Sportpolitik vollzieht sich auch auf europäischer Ebene. Die EU-Kommission hat das Weißbuch
„Sport“ am 10. Juli des letzten Jahres verabschiedet. Das
Weißbuch „Sport“ ist grundsätzlich zu begrüßen. Darin
wird klargemacht, dass dem Sport ein besonderer Stellenwert zukommt. Ich denke, dass wir als Parlamentarier
gut beraten sind - das gilt insbesondere für die Bundesregierung -, immer wieder klarzumachen, dass bei der
Sportpolitik und der Sportförderung der hehre und wichtige Grundsatz der Subsidiarität und die Autonomie des
Sportes zu beachten sind. Ich hätte Bauchschmerzen - das
sage ich in aller Offenheit -, wenn wir, was die Sportpolitik anbelangt, sukzessive Kompetenzen von den Nationalstaaten an die europäische Ebene abgeben würden.

Es ist gut, dass die EU-Kommission auf diesem Gebiet
koordinierend tätig ist; das ist keine Frage. Es ist auch zu
begrüßen, dass ein EU-Sportprogramm erarbeitet werden soll. Als Parlamentarier sind wir gut beraten, uns
sehr frühzeitig in die Ausgestaltung dieses Sportprogramms einzubringen. Insgesamt gesehen sollte es aber
bei dem Grundsatz bleiben: Die Sportpolitik ist auf kommunaler, Landes- und Bundesebene in bester Hand.

Ich danke dem Bundesinnenminister ganz herzlich
dafür, dass er das Programm „Sport und Wettbewerb“
initiiert hat. Es bringt meines Erachtens eine Besonderheit des Sports in herausragender Weise zum Ausdruck:
Wir haben einen freien Binnenmarkt in Europa; der ist
wichtig, und davon profitiert Deutschland in wirtschaftlicher Hinsicht sehr stark. Wir müssen aber auch zur
Kenntnis nehmen, dass der Sport in vielerlei Hinsicht
Spezifika aufweist. Insbesondere was das Kartellrecht
anbelangt, was die Verwertung von Medienrechten und
Lizenzvergaberechten anbelangt, muss man berücksichtigen, dass es beim Sport gewisse Besonderheiten gibt.
Ich bin der FIFA sehr dankbar dafür, dass sie mit dem
Modell „6 plus 5“ eines ganz klar propagiert, nämlich
dass nationale Nachwuchskräfte trotz des Bosman-Urteils die Chance haben müssen, in Spitzenvereinen, sei
es im Fußball, im Handball oder im Basketball, in den
deutschen Bundesligen zum Einsatz zu kommen. Das ist
ein wichtiger Ansatzpunkt. Ich glaube, wir sind gut beraten, dieses Programm zu fördern.

Gesundheitsvorsorge spielt im Sport natürlich eine
große Rolle. Ich begrüße die Initiative „In Form“ der
Bundesregierung. Sportliche Betätigung ist die beste
Medizin gegen Adipositas, gegen bestimmte HerzKreislauf-Erkrankungen und gegen Diabetes.

Entscheidend ist insbesondere, dass das in der deutschen
Gesellschaft um sich greifende Übergewicht am besten
durch sportliche Betätigung abgebaut werden kann.

Zum Abschluss möchte ich sagen: Sport ist ein herausragendes Kulturgut,

Stephan Mayer und Deutschland ist Sportland. Deswegen sind wir als
Parlamentarier gut beraten - daran sollten wir uns ausrichten -, alles dafür zu tun, die sportliche Betätigung
und ehrenamtliches Engagement in Deutschland zu unterstützen. Mit dem Gesetz zur weiteren Stärkung des
bürgerschaftlichen Engagements haben wir in dieser Legislaturperiode einiges geschafft. Wir werden Weiteres
erreichen, zum Beispiel die Haftungsregelungen reduzieren.

 Ohne jeden Zweifel handelt es sich beim Wahlrecht um

das wichtigste Teilhaberecht der Bürgerinnen und Bürger
in der demokratischen Verfassungsordnung. Es ist deshalb richtig, wenn wir über Fragen des Wahlalters mit besonderer Sorgfalt diskutieren. Bündnis 90/Die Grünen
haben weder in dem Antrag selbst noch in der parlamentarischen Behandlung überzeugende Argumente für eine
Absenkung des Wahlalters bei Bundestagswahlen auf
16 Jahre liefern können. Die Anknüpfung des aktiven
Wahlalters für die Bundestagswahl an die Volljährigkeit
ist aus meiner Sicht richtig. Erst mit Volljährigkeit ist man
zivilrechtlich voll geschäftsfähig und damit für die Folgen
seines Tuns verantwortlich. Die Volljährigkeit ist damit
die entscheidende zeitliche Zäsur, wenn es darum geht,
dass Menschen für die Konsequenzen ihres Handelns die
Verantwortung übernehmen.

Unsere Rechtsordnung baut also auf dem Gleichklang
zwischen der Entscheidungsmacht und der Verantwortlichkeit des Einzelnen auf. Dieser Gleichklang ist aber
nicht nur im Zivilrecht überzeugend, sondern umso mehr
auch bei den Fragen, die das Gemeinwesen betreffen.
Das Wahlrecht ist nun aber das zentrale Recht der demokratischen Teilhabe, gewissermaßen das zentrale „politische Grundrecht“ des Staatsbürgers in der Demokratie.
Wenn jemand schon im persönlichen, privaten Bereich
erst mit Volljährigkeit für die Folgen seines Handelns einstehen muss, dann halte ich es für richtig, wenn dies auch
mit Blick auf die Folgen der Ausübung des zentralen demokratischen Teilhaberechts gilt. Wahlen sind eben nicht
nur irgendein Randphänomen, sondern Kernbestandteil
der Demokratie. Der Wähler übernimmt durch seine
Wahlentscheidung unmittelbar Mitverantwortung für das
Gemeinwesen. Die Wahl als Kernbestandteil der Demokratie setzt letztlich eine rationale Willensentscheidung
und damit auch eine hinreichende persönliche Reife voraus. Wer das bestreitet, müsste den Anspruch der Staatsform Demokratie infrage stellen, auf rationalen Willensentscheidungen zu beruhen.

Es ist deshalb richtig, wenn die mit der Ausübung des
Wahlrechts verbundene Verantwortung nicht zu einem
früheren Zeitpunkt einsetzt als die volle Verantwortlichkeit im privatrechtlichen Bereich.
Ich habe auch nicht den Eindruck, dass Jugendliche in
ihrer überwältigenden oder auch nur in ihrer großen
Mehrheit darauf drängen, schon mit 16 Jahren an den
Wahlen zum Deutschen Bundestag teilnehmen zu wollen.
Die Meinungslage ist da viel differenzierter. Es gibt auch
sehr viele junge Menschen, die sich der hohen Verantwortung, die mit der Ausübung des Wahlrechts verbunden ist,
sehr bewusst sind und aus diesem Grund mit der geltenden Altersgrenze einverstanden sind.

Wer die Absenkung des aktiven Wahlalters bei Bundestagswahlen auf 16 Jahre fordert, muss sich fragen lassen,
mit welcher Begründung er nicht eine noch niedrigere Altersgrenze festlegen will. Jede Abkopplung des aktiven
Wahlalters von der Volljährigkeit ist willkürlich. Warum
dann nicht die Grenze bei 14 oder bei 12 Jahren festlegen? Es gibt Stimmen, die sogar ein Wahlrecht von Geburt an verleihen wollen. All diese Vorschläge sind „gegriffen“ und deshalb letztlich nicht überzeugend. Die mit
großem Abstand überzeugendste Lösung bleibt die Anknüpfung an die Volljährigkeit.

Die Ansicht der Grünen, wonach junge Menschen
heute in einem wesentlich früheren Lebensalter erwachsen würden, als dies noch bei früheren Generationen der
Fall war, halte ich mitnichten für überzeugend. Dass
manche Jugendliche heute möglicherweise mehr als in
früheren Zeiten von ihren Eltern in familiäre Entscheidungsprozesse einbezogen werden, mag im Einzelfall so
sein. Auf der anderen Seite ist aber die Entwicklung zu beobachten, dass Menschen heute zu einem wesentlich späteren Zeitpunkt ihre Ausbildung abschließen und eine
Familie gründen, als dies noch vorangegangene Generationen getan haben. Dies sind gerade aber die Fragen,
die für das Erwachsensein - im Sinne eines selbstverantwortlichen Lebens - von zentraler Bedeutung sind. Diese
Entwicklung spricht deshalb nach meiner Ansicht sogar
eher dafür, dass wichtige Bestandteile des Erwachsenseins heute bei vielen Menschen sogar erst in einem späteren Lebensalter verwirklicht werden als noch bei vorangegangenen Generationen. Die bloße Behauptung der
Grünen, Jugendliche würden heutzutage früher erwachsen, bleibt deshalb eine Behauptung und kann als solche
für die Frage des Wahlalters keine Erkenntnisse liefern.

Es wird weiter darauf verwiesen, dass es auf kommunaler Ebene zum Teil niedrigere Wahlaltersgrenzen gibt.
Dieser Vergleich hinkt natürlich gewaltig, weil es auf
kommunaler Ebene um ganz andere politische Fragestellungen geht und die Jugendlichen sich über die entsprechenden Sachverhalte selbst vor Ort unmittelbar informieren können. Persönlich halte ich aber auch auf
kommunaler Ebene eine Wahlaltersabsenkung aus denselben grundlegenden Überlegungen heraus nicht für die
sinnvollste Lösung. Vorbildcharakter für die Bundesebene können derartige Modelle jedenfalls nicht haben.

Die Grünen behaupten, die Verleihung des Wahlrechts
würde das Interesse der Jugendlichen an politischen Zusammenhängen stärken. Selbstverständlich gibt es viele
junge Menschen, die sich schon vor Volljährigkeit für politische Themen interessieren. Auch in der Schule lernen
die Jugendlichen die Grundlagen unserer Rechts- und
Staatsordnung kennen und beschäftigen sich damit
Stephan Mayer selbstverständlich auch mit politischen Zusammenhängen. Das alles ist richtig und für die Bildung der eigenen
Urteilsfähigkeit der jungen Menschen von hoher Bedeutung. Daraus ergibt sich aber kein überzeugendes Argument für eine abgesenkte Wahlaltersgrenze.

Natürlich müssen Anstrengungen unternommen werden, um Politikverdrossenheit abzubauen und um junge
Menschen für politische Themen zu interessieren. Dafür
gibt es viele geeignete Wege und auch eine Reihe von guten Modellen wie beispielsweise Jugendbeiräte oder Jugendparlamente auf kommunaler Ebene oder auch das
sogenannte Europäische Jugendparlament.

Aber auch der einzelne Politiker ist nach meiner Überzeugung hier in entscheidendem Maße gefordert. Gerade
wir als Abgeordnete sollten, wann immer es geht, den
Kontakt und das Gespräch mit jungen Menschen in den
Wahlkreisen und darüber hinaus suchen. Denn selbstverständlich gibt es sehr viele Jugendliche, die sich für Politik interessieren und politische Zusammenhänge auch
bewerten und diskutieren wollen. Wir als Abgeordnete
sollten den Jugendlichen im Gespräch so oft wie möglich
ein Forum für diese Diskussion geben. Das können wichtige Beiträge für die politische Bildung junger Menschen
in Deutschland sein.

Der Glaube, man könne junge Menschen nur oder im
Wesentlichen durch eine frühere Verleihung des aktiven
Wahlrechts für Politik interessieren, blendet diese anderen vielfältigen Möglichkeiten aus. Wenn dieser Zusammenhang so einfach wäre, dann dürfte es im Übrigen eigentlich keine Nichtwähler geben.

Es muss deshalb bei dem Satz bleiben: Wer Rechte haben will, muss auch Pflichten haben. Wer entscheiden
will, muss auch die Konsequenzen seiner Entscheidungen
tragen. Es ist deshalb überzeugend, wenn die Altersgrenze für das aktive Wahlrecht bei Bundestagswahlen an
die Volljährigkeit geknüpft bleibt. Alles andere wäre letztlich willkürlich und würde nach meiner festen Überzeugung auch den jungen Menschen, um die es geht, keinen
Gefallen tun.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kollegen! Sehr verehrte Kolleginnen! Es mutet an wie in
dem Spielfilm Und täglich grüßt das Murmeltier. In steter Regelmäßigkeit müssen wir uns hier im Deutschen
Bundestag auf Betreiben der Oppositionsfraktionen mit
den Themen Abschiebung und Abschiebungshaft beschäftigen.

Meine sehr verehrten Kollegen von der Opposition,
der Mehrwert und der Neuigkeitswert dieser Debatten
sind leider Gottes außerordentlich gering.

Eines bleibt klar festzuhalten: Abschiebungen und
Abschiebungshaft sind notwendige Mittel zur Durchsetzung rechtmäßiger Ausweisungen. Ich möchte außerdem
zu Beginn klarstellen: Das deutsche Recht wird dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit in vollem Umfang
gerecht, indem Abschiebungen Ultima Ratio, das allerletzte Mittel einer notwendigen Rückführung sind.

Ich darf auch darauf hinweisen: Es handelt sich bei dem
Kreis der Betroffenen um Personen, die keinen Aufenthaltstitel in Deutschland haben und Deutschland eigentlich verlassen müssten, aber aus diversen Gründen - teilweise humanitären, teilweise tatsächlichen Gründen Deutschland bislang nicht verlassen konnten und nicht
verlassen haben.

Die §§ 58 ff. des Aufenthaltsgesetzes genügen in vollem Umfang den rechtsstaatlichen und meiner Meinung
nach auch den humanitären Anforderungen. Dies ist
mehrmals, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der Opposition, durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes und viele
Urteile bestätigt worden.

Es gibt einen klaren Grundsatz, der besagt, dass die
Abschiebung das letzte Mittel der notwendigen Rück22856

Stephan Mayer führung ist. Es gibt im Vorfeld mildere Mittel, die weitaus häufiger angewandt werden.

Die freiwillige Ausreise hat den absoluten Vorrang. Der
überwiegende Teil der Personen, die nun einmal keinen
Aufenthaltstitel für Deutschland haben und Deutschland
verlassen müssen, verlässt Deutschland freiwillig. Wenn
eine Abschiebung notwendig wird, muss sie im Vorfeld
erst einmal angedroht werden. Für den Fall, dass sie tatsächlich erforderlich ist, bedarf es einer richterlichen
Anordnung der Abschiebung. Eine Abschiebung bedarf
also der Anordnung durch ein unabhängiges gerichtliches Organ.

Des Weiteren gibt es diverse Möglichkeiten, die dazu
beitragen, dass auf das Mittel der Abschiebung verzichtet wird. Wenn der Betroffene, also die Person, die ausreisepflichtig ist, glaubhaft macht, dass er Deutschland
entweder freiwillig verlassen oder sich der Abschiebung
beugen wird, dann bedarf es nicht der Anordnung der
Abschiebungshaft. Das europäische Recht ist mit dem
deutschen Recht schon in vollem Umfang in Einklang
gebracht worden.

Der Rat der Europäischen Union hat die sogenannte
Rückführungsrichtlinie am 16. Dezember letzten Jahres
verabschiedet, und am 13. Januar dieses Jahres ist sie in
Kraft getreten.

Viele andere Länder in der Europäischen Union haben
im Hinblick auf die EU-Rückführungsrichtlinie weitaus
größeren Nachbesserungsbedarf als Deutschland.

In Art. 15 der Rückführungsrichtlinie sind Abschiebung und Abschiebungshaft als letztes Mittel, als Ultima
Ratio, vorgesehen. Wie im bisher geltenden deutschen
Aufenthaltsgesetz wird auch hier der freiwilligen Ausreise Vorrang eingeräumt. Im Rahmen von Art. 7 der
EU-Rückführungsrichtlinie gibt es diverse Möglichkeiten, unter bestimmten Auflagen auf die Anordnung einer
Abschiebung zu verzichten.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Dağdelen, ich kann nur

für meine Fraktion und für mich, aber nicht für die Bundesregierung sprechen. Ich gehe natürlich davon aus,
dass die Bundesregierung, insbesondere wenn die CDU/
CSU an ihr beteiligt ist, der Vorgabe der EU-Rückführungsrichtlinie in vollem Umfang Genüge tun wird,

(Rüdiger Veit [sodass die EU-Rückführungsrichtlinie bis zum 24. Dezember 2010 im Wortlaut umgesetzt wird.

Nun zum ersten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin. Ich
habe die Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Fraktion der Grünen sehr intensiv gelesen.
Sie haben sich gerade auf Frage 3 der Großen Anfrage
bezogen, die, wenn ich das so sagen darf, sehr perfide
gestellt ist; darauf möchte ich gerne eingehen.

- Ja, oder schlau. - Leider kenne ich den genauen Wortlaut nicht auswendig. Sinngemäß lautet die Frage: In
welchen Bundesländern werden Abzuschiebende auch in
Justizvollzugsanstalten untergebracht? - Natürlich werden Abzuschiebende in den Bundesländern, in denen
dies der Fall ist, nicht ausschließlich in JVAs untergebracht. Das ist also eine Fragestellung, der man sehr genau auf den Grund gehen muss. Meines Wissens werden
die Abzuschiebenden in fast allen Bundesländern fast

Stephan Mayer ausschließlich in gesonderten Haftanstalten untergebracht, sodass dem Art. 16 der EU-Rückführungsrichtlinie schon Genüge getan wird.

Diese Fragestellung sollte man erst einmal genau hinterfragen. Die Antwort auf diese Frage ist in Anbetracht der
Fragestellung natürlich relativ.

Frau Kollegin, auch Sie sollten sich diese Fragestellung
noch einmal genau zu Gemüte führen.

Ich fasse zusammen: Art. 16 der EU-Rückführungsrichtlinie ist umzusetzen. Es ist davon auszugehen, dass dies
geschieht.

Ich möchte betonen, dass diejenigen, für die Abschiebungshaft angeordnet wurde, in allen 16 Bundesländern
in den meisten Fällen bereits heute in gesonderten und
speziellen Hafteinrichtungen untergebracht werden. Das
ist auch vollkommen richtig, Frau Kollegin, weil ein Abzuschiebender in den allermeisten Fällen nichts mit einem Straftäter oder einem Straffälligen zu tun hat. Deswegen ist es auch richtig, dass es zwei verschiedene
Haftanstalten gibt, zum einen für Straftäter und zum anderen für Abzuschiebende.

Frau Kollegin, lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit
auf Ihren Antrag zu sprechen kommen. Sie haben die
weitestgehende Forderung gestellt, nämlich dass die Abschiebehaft komplett abzuschaffen ist. Dies ist in vollem
Umfang weltfremd und unrealistisch.

Es gibt Fälle, in denen es einer zwangsweisen Abschiebung und auch der Anordnung einer Abschiebehaft bedarf.

- Herr Kollege Winkler, natürlich handelt es sich bei den
Abzuschiebenden nicht immer um Straftäter. Es gibt
aber durchaus Fälle, bei denen es sich um Straftäter handelt. Ich möchte nur an die brutalen und menschenverachtenden Schläger in der Münchener U-Bahn erinnern,
die kurz vor Weihnachten 2007 einen über 70-jährigen
Rentner fast totgeschlagen haben.

Leider sind die rechtsstaatlichen Grundsätze immer noch
zu hoch - das sage ich ganz offen -,

um solche Personen im Zweifel abschieben zu können.

In Einzelfällen besteht aber natürlich die Notwendigkeit,
ausländische Straftäter abzuschieben.

Des Weiteren ist Ihre Forderung, die Verwaltungsgerichte in vollem Umfang als zuständige Gerichte für die
Anordnung der Abschiebehaft einzusetzen, ebenso weltfremd und unrealistisch.

Dies wäre ein logischer Bruch in unserem Prozessrechtssystem. Haft wird nun einmal von ordentlichen Gerichten angeordnet. So muss es auch bei der Abschiebehaft
sein. Das bis dahin stattfindende Verfahren wird von den
Verwaltungsgerichten in ordnungsgemäßer Weise durchgeführt. Dies gilt für die Rückweisung und auch für die
Anordnung der Abschiebung. Die Anordnung der Abschiebehaft muss aber selbstverständlich von den ordentlichen Gerichten angeordnet werden, und daran sollte
sich auch nichts ändern.

Ebenso vollkommen überzogen ist Ihre Forderung,
für abzuschiebende Personen generell eine Pflichtverteidigung und eine kostenlose anwaltliche Vertretung
bereitzustellen. Dies entspricht in keiner Weise dem
deutschen Prozessrecht. Wenn die entsprechenden persönlichen Verhältnisse der Person nicht zulassen, dass
sie sich selbst vertreten kann, und sie auch nicht die nötigen finanziellen Mittel für einen Rechtsbeistand aufbringen kann,

sieht es das deutsche Prozessrecht in bestimmten berechtigten Fällen vor, dass dann die Möglichkeit der Anordnung eines Pflichtverteidigers unter Prozesskostenhilfe
besteht. Dies gilt aber nur für diese Ausnahmefälle. Eine
Ausnahme ist meines Erachtens richtigerweise, dass
Minderjährigen selbstverständlich ein Pflichtverteidiger
beigeordnet wird.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Große Koalition hat in den vergangenen dreieinhalb Jahren in Sachen Reduzierung der sich illegal in Deutschland aufhaltenden Personen durchaus bemerkenswerte
Fortschritte gemacht. Wir haben eine Bleiberechtsregelung geschaffen, eine Altfallregelung in § 104 a des Aufenthaltsgesetzes, die wirklich wegweisend ist. Auch die
Innenministerkonferenz hat eine Bleiberechtsregelung
geschaffen, von der durchaus und in nicht zu unterschätzender Art und Weise Gebrauch gemacht wird.

Am Ende des Tages müssen wir aber einfach zur Kenntnis nehmen, dass es in Deutschland Personen gibt, die
keinen Aufenthaltstitel haben. Diese Personen müssen
Deutschland dementsprechend verlassen. Wenn sie das


Stephan Mayer nicht freiwillig tun, dann muss dies eben mit den Mitteln
der Abschiebung und der Abschiebehaft geschehen.

Wie schon eingangs erwähnt, beschäftigen wir uns in
steter Regelmäßigkeit mit solchen Anträgen, die keinen
Neuigkeitswert zutage fördern. Deswegen kann ich uns
nur empfehlen, die interessanten Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen-Fraktion
zur Kenntnis zu nehmen und den vollkommen weltfremden, überzogenen und unrealistischen Antrag der Linksfraktion abzulehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist unbestreitbar, dass dem G-10-Gesetz eine außerordentlich hohe
gesellschaftspolitische, rechtspolitische, aber auch sicherheitspolitische Bedeutung zukommt. Wenn in einer
freiheitlich-demokratischen Gesellschaft wie der deutschen ein Eingriff in elementare Freiheitsrechte wie das
Briefgeheimnis, das Postgeheimnis oder das Fernmeldegeheimnis vorgenommen wird, dann darf dies - das ist
in diesem Haus Gott sei Dank Konsens - nur in ganz
engen Grenzen - die Hürden dafür sind hoch - und nur
in ganz wenigen Ausnahmefällen erfolgen.

Angesichts dieses sehr schwierigen verfassungsrechtlichen Hintergrundes gilt es, besondere Sorgfalt an den
Tag zu legen, wenn Hand an das G-10-Gesetz gelegt
wird.

Mit dem jetzt vorliegenden Gesetz werden wir diesem
Anspruch aber in vollem Umfang gerecht. Meine sehr
verehrten Kollegen von der Opposition, es trifft nicht zu,
dass hier ein großer Rundumschlag gemacht wird. Vielmehr wird in ganz wenigen Ausnahmefällen geringinvasiv in das G-10-Gesetz eingegriffen.

Herr Kollege Stadler, es ist richtig, dass wir uns mit
der Beratung dieses Gesetzes viel Zeit gelassen haben.
Dies war aber auch notwendig, um insbesondere der geänderten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes, aber auch - ich erinnere an den 11. September 2001
und den Umstand, dass seit diesem Tag insgesamt sieben
terroristische Angriffe auf deutschem Boden versucht
wurden - den geänderten Sicherheitsbedürfnissen und
der erhöhten Bedrohungssituation in Deutschland und
außerhalb Deutschlands Rechnung zu tragen. Die
Punkte, die jetzt aufgenommen wurden, sind meines Erachtens außerordentlich notwendig, um unsere Sicherheitsbehörden, den Bundesnachrichtendienst und das
Bundesamt für Verfassungsschutz, wirklich auf gleiche
Augenhöhe mit dem internationalen Terrorismus und
insbesondere mit der organisierten Kriminalität zu bringen.

Ein ganz wesentlicher Punkt: Seit 2003 sind insgesamt 41 Deutsche - ich habe es nachgezählt - im Ausland entführt worden: in Afrika, in Südamerika und im
Mittleren Osten. Allein im Jahr 2008 wurden 18 deutsche Staatsangehörige verschleppt und entführt. Bisher
war es aufgrund der rechtlichen Situation leider nicht
möglich, die Mobiltelefone der Betroffenen zu orten.
Nach der jetzigen Novellierung wird dies Gott sei Dank
möglich sein. Ich sage „Gott sei Dank“, weil es hier,
meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, um Leib und Leben von deutschen Staatsangehörigen geht.

Es ist nur recht und billig, dass der Bundesnachrichtendienst nunmehr die Möglichkeit haben wird, sowohl die
Gerätenummer als auch die Mobiltelefone der entführten
Deutschen zu orten.

Ein weiterer wichtiger Punkt - das Stichwort Proliferation ist schon gefallen -: Leider wird immer mehr
nuklearwaffenfähiges Material verschifft; viele Transporte erfolgen auf dem Seeweg. Bisher war es nicht
möglich, Telefone auf deutschen Schiffen außerhalb
deutscher Hoheitsgewässer zu überwachen. Dies wird
jetzt nach der Änderung dieses Gesetzes möglich. Es
kann doch nicht sein, dass unsere Sicherheitsbehörden
zuschauen müssen, wenn sich auf deutschen Schiffen
bekanntermaßen nuklearwaffenfähiges Material oder
Kriegswaffen befinden sollten, die dann im Zielland
möglicherweise dazu benutzt werden, Angriffe auf deutsche Truppen oder sonstige deutsche Staatsangehörige
zu unternehmen. Es kann uns aber genauso wenig recht
sein, wenn diese Kriegswaffen oder anderes Material
dazu benutzt werden, Angriffe auf andere Staaten zu unternehmen. Deswegen ist es richtig, dass wir mit diesem
geringinvasiven Eingriff in das G-10-Gesetz der veränderten Sicherheitssituation in Deutschland, aber auch
weltweit Rechnung tragen.

Ich halte es - das sage ich auch ganz offen - für ein
stückweit verantwortungslos, wie sich die Opposition
bei diesem wichtigen Gesetz verhält. Dieses Gesetz stellt
einen angemessenen Ausgleich dar zwischen den wichtigen Sicherheitsinteressen Deutschlands und dem Schutz
wichtiger Individualrechtsgüter von deutschen Staatsangehörigen im Ausland einerseits und dem berechtigten
und gar nicht zu unterschätzenden Anspruch des Staates
andererseits, wichtige Freiheitsrechte wie das Fernmelde-, Brief- oder Postgeheimnis zu wahren.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir Deutschen feiern in diesem Jahr 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland, 60 Jahre Grundgesetz und damit auch 60 Jahre
freiheitlich-demokratische Grundordnung. Die Verfassungsväter und die Verfassungsmütter - zu ihnen gehörte
federführend der große SPD-Mann Carlo Schmid, lieber
Herr Kollege Hartmann - haben sich meines Erachtens
ganz bewusst und mit sehr guten Gründen für die parlamentarisch-repräsentative Demokratie als unsere Staatsform entschieden. Es geht nicht darum, ob direkte Demokratie besser oder schlechter als die parlamentarischrepräsentative Demokratie ist. Mein Hauptvorwurf gegen die drei Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen
ist, dass allen drei Entwürfen die Behauptung inhärent
ist, dass die Gesetzgebung, die auf direkter Demokratie
basiert, besser oder wahrer sei als die Gesetzgebung, die
auf der parlamentarisch-repräsentativen Demokratie beruht.

Dies ist nun einmal eindeutig falsch.

Das Leitwort des früheren Kanzlers Willy Brandt ist
genannt worden: „mehr Demokratie wagen“.

Dieses Zitat war so überflüssig wie vielleicht der Kanzler selbst auch,

weil wir seit 60 Jahren mit unserer parlamentarisch-repräsentativen Demokratie sehr gut gefahren sind. Gerade
anlässlich dieses Jahres können wir auf 60 Jahre parlamentarisch-repräsentative Demokratie stolz sein.

Es ist ein Trugschluss, anzunehmen, dass direkte Demokratie dazu führe, dass die Bevölkerung größeren
Anteil an politischen Vorgängen nimmt und größeres Interesse an politischen Vorgängen zeigt. An dieser Stelle
ist zu fragen, weshalb die Wahlbeteiligung in allen
16 Bundesländern unabhängig davon sinkt, welche Regierungskonstellation gerade am Ruder ist, obwohl mittlerweile, wie schon erwähnt wurde, in die Verfassungen
aller 16 Länder plebiszitäre Elemente eingefügt wurden.
Das Gegenteil ist also der Fall: Das Interesse, die Anteilnahme der Bevölkerung nimmt nicht zu; sie nimmt meines Erachtens eher ab, wenn man an sie in großem Maße
Verantwortung delegiert, die an sich uns gewählten
Volksvertretern zusteht.

Ich verwahre mich sehr deutlich gegen den Vorwurf,
dass das Volk dümmer sei als die Politiker. Das ist eine
infame Unterstellung. Aber man muss nun einmal zur
Kenntnis nehmen, dass es die Aufgabe von gewählten
Volksvertretern ist - sie verfügen auch über das entsprechende Handwerkszeug -, sich teilweise Tag und Nacht
mit den Materien zu beschäftigen, über die wir hier zu
entscheiden haben. Dann müssen wir auch Manns genug
sein, diese Entscheidungen zu treffen und Lösungen für
die Herausforderungen zu finden, die sich Deutschland
stellen. Meines Erachtens wäre es feige und verantwortungslos, wenn wir hingingen und diese Verantwortung
delegierten und an die Bevölkerung zurückgäben.

Sehr verehrter Herr Kollege Hartmann, Sie haben ein
flammendes Plädoyer für eine verstärkte Einführung von
Volksgesetzgebung in das Grundgesetz gehalten.

Mich wundert es nur, warum Sie in sieben Jahren rotgrüner Regierungskonstellation diesen Wunsch nicht
umgesetzt haben.

Die Grünen sind ja offenbar dafür, wobei sie bei manchen Materien eine Ausnahme wollen.

- Richtig, Herr Kollege. Genau bei diesem Punkt bin ich
auch dagegen. Es wäre fatal, wenn wir die Wiedereinführung der Todesstrafe zum Gegenstand eines Volksentscheids machen würden.

Die Tatsache, dass Sie diesen Umstand in Ihrem Gesetzentwurf explizit ausgenommen haben, zeigt aber
doch schon eindeutig, worin genau das Gefahrenpotenzial von Volksgesetzgebung und direkter Demokratie
liegt:

Bei solchen Themenstellungen, die sich mit Sicherheit auch noch in anderer Form ergeben könnten, bestünde genau die Gefahr, dass sachfremde Erwägungen
vorangestellt und vielleicht auch aufgrund von aktuellen
Ereignissen Emotionen geschürt und letztendlich Entscheidungen gefällt werden, die alles andere als sachgerecht und zielführend sind.

Stephan Mayer Diese große Gefahr besteht, und Sie haben sie selbst gesehen. Deswegen haben Sie sie in Ihren Gesetzentwurf
aufgenommen.

Weil hin und wieder die CSU genannt wurde - ich
freue mich ja über diese populäre Nennung -: Ich ziehe
eine ganz klare Trennlinie zwischen der Einführung von
plebiszitären Elementen auf der kommunalen bzw. auf
der Landesebene und deren Einführung auf der Bundesebene.

Um dies klarzumachen, damit das nicht unterstellt
wird: Ich bin nicht der Meinung, dass die kommunale
Ebene unwichtiger ist als die Bundesebene. Ganz im Gegenteil: Viele Entscheidungen und Vorgänge auf kommunaler Ebene sind für die Menschen wesentlich erfahrbarer und unmittelbarer als manches, was wir hier auf
Bundesebene entscheiden.

Ich möchte nur zu bedenken geben, dass es sogar ein
sprichwörtliches Gesetz gibt, das nach dem Vorsitzenden
einer Bundestagsfraktion benannt wurde, wonach kein
Gesetz den Bundestag so verlässt, wie es in den Bundestag hineingekommen ist.

Dieses Gesetz galt auch schon vor dem genannten SPDFraktionsvorsitzenden.

Durch dieses Gesetz wird ganz eindeutig gezeigt, dass
die Materien auf Bundesebene, ob wir wollen oder nicht,
teilweise unheimlich komplex sind und dass es aus unterschiedlichen Gründen durchaus auch während eines
laufenden Gesetzgebungsverfahrens Notwendigkeiten
gibt, Änderungsanträge zu stellen und Änderungen an
Gesetzentwürfen vorzunehmen. Diese Möglichkeit haben Sie nicht, wenn Sie diesen Gesetzentwurf der Bevölkerung zur Entscheidung vorlegen und sie nur eine Entscheidung zwischen Ja und Nein treffen kann.

Viele Fragestellungen auf der kommunalen Ebene
sind nicht unwichtiger als auf der Bundesebene, hinsichtlich der Entscheidungsfindung und der Meinungsbildung in vielerlei Hinsicht aber doch einfacher als
viele Vorgänge, über die wir hier auf Bundesebene zu
entscheiden haben.

Weil auch die Positionierung der CSU zu Volksabstimmungen auf Europaebene genannt wurde, möchte
ich auch ein ganz klares Wort dazu sprechen: Auch hier
kann ich eine sehr stringente Trennlinie zwischen meiner
ablehnenden Haltung bezüglich plebiszitärer Elemente
auf Bundesebene und dem berechtigten Ansinnen, verstärkt plebiszitäre Elemente auf europäischer Ebene einzuführen, ziehen.

Wenn es darum geht, unwiderruflich und irreversibel
Gesetzgebungskompetenzen, die in den Händen der Nationalstaaten liegen, also nationale Hoheitsrechte, an
eine supranationale Ebene abzugeben, zum Beispiel an
die Ebene der Europäischen Union, dann ist es meines
Erachtens durchaus opportun und sogar zwingend notwendig,

dass neben den vorhandenen Gesetzgebungsorganen, neben dem Bundestag und dem Bundesrat, auch die Bevölkerung hinzugezogen wird.

Ich kann ein Erbschaftsteuergesetz und jedes andere
Bundesgesetz sofort wieder ändern, wenn ich eine Mehrheit dafür habe. Wenn aber einmal Kompetenzen von der
Ebene der Nationalstaaten an die Ebene der Europäischen Union abgegeben wurden, dann ist dies unwiderruflich und nicht rückholbar.

Ich finde, hier sollte es guter Brauch sein, dass man die
Bevölkerung entsprechend konsultiert.

Ich spüre keinen großen Druck aus der Bevölkerung
hinsichtlich einer verstärkten Einführung einer Volksgesetzgebung.

Die Bürgerinnen und Bürger wollen vielmehr, dass wir
ihre Sorgen und Anliegen ernst nehmen. Dafür sind wir
gewählt und müssen wir unseren Kopf hinhalten - auch
mit der Gefahr, nicht mehr wiedergewählt zu werden,
wenn die Entscheidungen nicht nachvollzogen werden.
Ich glaube aber, wir sollten uns hier nicht klammheimlich aus der Verantwortung stehlen. Deswegen sind die
drei Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen meines
Erachtens aus guten Gründen abzulehnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Herr Kollege Sarrazin,
um es gleich vorweg zu sagen: Einen Gefallen werde ich

Stephan Mayer Ihnen nicht tun. Die CDU/CSU-Fraktion wird den Antrag der Grünen weder wohlwollend begleiten noch ihm
zustimmen.

Dieser Antrag ist nämlich in höchstem Maße unverantwortlich und unredlich, weil er ein Bild zeichnet, das
nicht der Realität entspricht. Sie stigmatisieren die Arbeit dieser Zukunftsgruppe und unterstellen, diese Arbeit
würde auf dem schnellsten Weg in ein inhumanes, ein
unmenschliches Rechtssystem auf europäischer Ebene
führen. Dies trifft einfach nicht zu.

Ich will die Historie bemühen. Um was geht es? Es
geht darum, dass im Januar 2007 eine informelle Zukunftsgruppe unter großer Beteiligung der Mitgliedstaaten - federführend geleitet von der EU-Kommission eingerichtet worden ist. Sämtliche Ratspräsidentschaften
der letzten Jahre und der kommenden Jahre waren vertreten, um ein möglichst breites Spektrum von unterschiedlichen Meinungen aufzunehmen. Diese Zukunftsgruppe hat im Juni letzten Jahres ihren Bericht unter der
französischen Ratspräsidentschaft abgeschlossen und erhebt überhaupt keine Forderungen, geschweige denn
macht sie konkrete Vorschläge für Rechtsetzungsmaßnahmen. Es werden nur Diskussionen eröffnet, die meines Erachtens notwendig sind. Wir sind beileibe nicht
auf dem direkten Weg in ein inhumanes Rechtssystem
oder in eine inhumane Rechtsordnung auf europäischer
innenpolitischer Ebene. Ganz im Gegenteil.

Es ist meines Erachtens sachgerecht und richtig, dass
sich die Innenpolitik auf unterschiedlichen politischen
Ebenen Gedanken macht, wie wir das Haager Programm, das im Jahr 2009 ausläuft, weiterentwickeln.

Es geht darum, sich Gedanken über das Stockholmer
Programm für die Jahre 2010 bis 2014 zu machen, was
die europäische Innenpolitik anbelangt. Dieser Forderungskatalog bzw. diese Zusammenstellung des Diskussionsstandes ist meines Erachtens ein vollkommen umfassender und sachgerechter Ansatz, dem in der Form
auch zuzustimmen ist. Es ist wichtig, dass wir uns im
Bereich der europäischen Innenpolitik stärker darauf
verständigen, dass es eines kohärenten, abgestimmten
Ansatzes zwischen den unterschiedlichen politischen
Ebenen bedarf: der nationalen Ebene, der europäischen
Ebene und auch der regionalen Ebene. Europäische Innenpolitik umfasst nun einmal Themen wie Migrationspolitik, Zuwanderungspolitik, Grenzsicherung und das
Thema Asylrecht - in diesem Zusammenhang sowohl
die illegale Migration als auch die legale Migration -,
vor allem aber auch die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus.

Der Nukleus dieses Papiers besteht letztendlich aus
drei Herausforderungen. Um welche drei Herausforderungen geht es? Zum einen geht es darum - ich glaube,
das ist in vollem Umfang unterstützenswert -, das erfolgreiche europäische Modell fortzuführen. Es geht darum, ein Gleichgewicht zwischen den Aspekten Mobilität, Sicherheit und Privatsphäre herzustellen. Um es ganz
deutlich zu machen: Ich halte es in höchstem Maße für
unverantwortlich und unredlich, so zu tun, als seien die
Themen Freiheit und Sicherheit sich widerstreitende
Aspekte. Ganz im Gegenteil, wir können die schönsten
Freiheitsrechte nur dann genießen und unsere liebgewonnene Freiheit nur dann vollumfänglich leben, wenn
wir in Europa in einem Raum der Sicherheit leben.

In diesem Papier wird ein solcher Gegensatz nicht dargestellt. Ganz im Gegenteil: Es wird deutlich gemacht,
dass die Freiheitsrechte gewährleistet werden müssen
und dass natürlich auch die wichtigen Themen Datenschutz und Schutz der Privatsphäre in vollem Umfang zu
beachten sind.

Als zweite wichtige Herausforderung - das ist unstreitig - müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass wir uns
zunehmend in einer Bedrohungssituation befinden, die
nicht mehr zwischen innenpolitischen Bedrohungen und
außenpolitischen Bedrohungen differenziert. Wir sind
nun einmal in einer asymmetrischen Bedrohungslage.

Dies wurde uns leider Gottes in den letzten Jahren zu
häufig ganz deutlich vor Augen geführt. Ich denke nur
an die schrecklichen Terrorangriffe am 11. März 2004 in
Madrid, die mehr als 140 Personen das Leben gekostet
haben. Ich denke an die Terrorangriffe in London im Juli
2005. Ich denke daran, dass es auch in Deutschland seit
dem 11. September 2001 insgesamt sieben entweder vereitelte oder gescheiterte Terrorangriffe gab. Wir müssen
zur Kenntnis nehmen, dass der islamistische internationale Terrorismus die größte Gefahr ist, die sich derzeit
der zivilisierten Welt in Europa stellt, und darauf müssen
entsprechende Antworten gegeben werden.

Als dritte Herausforderung wird in diesem Bericht
hervorgehoben, dass es darum geht, einen optimalen Datenfluss zwischen den Strafverfolgungsbehörden innerhalb der Europäischen Union zu gewährleisten, aber
- und das ist mir ganz wichtig - unter Wahrung dieses
hohen Datenschutzstandards, der mit Sicherheit noch
ausbaufähig ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie machen hier wirklich aus einer Mücke einen
Elefanten.

Sie schwafeln hier davon - das ist meines Erachtens in
höchstem Maße unverantwortlich -, wir seien in Europa
auf dem besten Wege nach Guantánamo, wenn diese
Diskussion weitergeführt wird. Ich halte das nicht für
redlich, weil es einfach nicht zutreffend ist.

Ich möchte nur ein Zitat aus diesem Bericht vortragen,
das meines Erachtens in herausragender Weise doku24060

Stephan Mayer mentiert, dass dem hohen Schutzstandard in Bezug auf
den Abgleich und den Austausch von Daten in Zukunft
auch nach Ansicht der europäischen Innenpolitik Rechnung zu tragen ist. Ich zitiere:

Um ein ausreichendes Schutzniveau zu erreichen
und im Zeitalter des Cyberspace zivile und politische Rechte zu gewährleisten, sind Technologien
zur Verbesserung des Datenschutzes ... unbedingt
erforderlich.

Also ist das Gegenteil dessen der Fall, was Sie mit Ihrem
Antrag zu insinuieren versuchen, nämlich dass wir auf
dem besten Weg in einen Überwachungsstaat seien, in
einen Staat à la George Orwell. Es wird hier deutlich gemacht, dass die hohen Datenschutzstandards natürlich in
vollem Umfang zu achten sind.

Genauso unverantwortlich ist Ihre Behauptung, wir
seien auf dem besten Weg, ein Feindstrafrecht zu schaffen. Das ist nicht der Fall. Wir müssen einfach zur
Kenntnis nehmen: Die Bedrohungslage in Europa
- nicht nur in Spanien und in England, sondern auch in
Deutschland - hat sich geändert. Es ist deshalb unabdingbar, dass die Strafverfolgungsbehörden in Europa
stärker kooperieren. Sie können mir glauben: Ich als
Vertreter der CSU bin zuallervorderst der Auffassung,
dass die nationalen Kompetenzen - bei all diesen Bemühungen, stärker zusammenzuarbeiten - selbstverständlich vollumfänglich zu achten sind. Die nationalen Strafverfolgungsbehörden müssen natürlich weiterhin die
Herren des Verfahrens sein. Das heißt im Umkehrschluss
aber nicht, dass man sich im Bereich von Europol, von
Eurojust oder von Eurodac nicht stärker vernetzt - natürlich unter Wahrung sämtlicher hoher Datenschutzstandards und der Rechte der informationellen Selbstbestimmung. Gegen eine stärkere Zusammenarbeit ist meines
Erachtens nichts einzuwenden.

Unverantwortlich von Ihnen ist auch, dass Sie in Ihrem Antrag unterstellen, die Expertengruppe fordere,
dass es eine Aufweichung zwischen polizeilichen und
militärischen Aspekten gibt.

Das Gegenteil ist der Fall. Es wird keineswegs die Forderung aufgestellt, dass die Mitgliedstaaten paramilitärische Einheiten haben. Sie nehmen doch mit Sicherheit
nicht im Entferntesten an - unter Ihnen sind einige, die
mit Italien eine große Freundschaft pflegen -, dass die
deutsche Regierung oder eine europäische Institution
Italien auffordern wird, die Carabinieri abzuschaffen.

Es gibt einfach unterschiedliche Polizeitraditionen in
den 27 Mitgliedsländern. Diese unterschiedlichen Polizeitraditionen sind zu achten und zu respektieren.
Natürlich dürfen wir Deutsche keineswegs unseren
sehr hoch gehaltenen Trennungsgrundsatz aufgeben; auch
ich bin nicht der Meinung, dass wir diesen Grundsatz
aufgeben sollten. Genauso wenig haben wir Deutsche
oder hat die Europäische Union das Recht, den Italienern
vorzuschreiben, ihre Carabinieri - ihre Tätigkeit ist eine
gewisse Verknüpfung von polizeilichen und militärischen Aspekten - abzuschaffen, oder den Franzosen aufzuerlegen, ihre Gendarmerie aufzulösen. Wir werden
keine dahin gehenden Forderungen aufstellen.

Sie unterstellen hier Dinge, die einfach unzutreffend
sind. Ich halte das für unredlich, sogar für gefährlich.
Deswegen kann Ihrem Antrag nur die Zustimmung verweigert werden. Dieser Antrag basiert auf einem alten
Papier: Wie ich erwähnt habe, ist es im Juni letzten Jahres verabschiedet worden. Am 23. September letzten
Jahres ist es vom Bundesinnenminister im Innenausschuss und im Europaausschuss vorgestellt worden. Es
gab eine ausgiebige Diskussion darüber.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Frau Kollegin Stokar,
Sie haben bereits darauf hingewiesen: Das Informationsfreiheitsgesetz war ein Lieblingskind der rot-grünen
Bundesregierung.

Sie hat sich aber mit diesem Gesetz außerordentlich
schwergetan. Die Verhandlungen begannen bereits in der
14. Legislaturperiode und haben knapp sieben Jahre gedauert.

Kurz vor Toresschluss - das haben Sie ebenfalls erwähnt - wurde dieses Gesetz als eines der letzten Gesetze der rot-grünen Bundesregierung verabschiedet.
Daran sieht man, wie schwer Sie sich selber mit diesem
Gesetz getan haben.

Eines möchte ich gleich zu Beginn meiner Rede betonen: Die CDU/CSU-Fraktion ist dezidiert der Auffassung, dass wir einen sachgerechten und ordnungsgemäßen Zugang der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
zu Informationen brauchen. Wir haben uns im Gesetzgebungsverfahren nur dagegen gewandt, dass ein schrankenloser Zugang ohne die Geltendmachung jeglicher berechtigter Interessen zu diesen Informationen möglich
sein soll.

Ich möchte noch eines deutlich machen: Verwaltungshandeln bedarf einer ordnungsgemäßen Kontrolle. Ich
halte aber genauso wenig davon, die Verwaltung in
Deutschland bzw. sämtliches Verwaltungshandeln in
Deutschland unter Generalverdacht zu stellen. Die Verwaltung in Deutschland ist gemäß Art. 20 Abs. 3 des
Grundgesetzes an Recht und Gesetz gebunden. Natürlich
bedarf es der Möglichkeit und auch der Notwendigkeit,
jeden Verwaltungsakt und jedes verwaltungsrechtliche
Handeln auf seine Rechtmäßigkeit und seine Ordnungsmäßigkeit zu überprüfen. Dafür sind aber die Gerichte
zuständig.

Die Rechtsweggarantie ist im Art. 19 Abs. 4 des
Grundgesetzes verankert. Es ist neben den Grundrechten
mit Sicherheit eines der höchststehenden Bürgerrechte,
die wir in unserer Verfassung haben; sie feiert in wenigen Tagen ihren 60. Geburtstag. Ich bin nach wie vor der
Auffassung, dass es falsch war, zu versuchen, einen Kulturwandel, einen Paradigmenwechsel dahin gehend vorzunehmen, dass jedermann ohne Geltendmachung eines
berechtigten Interesses Zugang zu allen Informationen in
der Verwaltung in Deutschland haben soll.

Es gibt unsererseits aufgrund des nicht zu unterschätzenden Datenabflusses, der dem wichtigen Gut des Datenschutzes unterliegt, natürlich nach wie vor berechtigte Bedenken. Gerade in der jüngsten Zeit bekommen
wir deutlich vor Augen geführt, wie wichtig das Grundrecht auf Datenschutz und Datensicherheit in Deutschland ist. Dies läuft an dieser Stelle Gefahr, ausgehöhlt zu
werden.

Des Weiteren sehe ich im Gesetz nach wie vor einen
strukturellen Fehler: Das verfassungsrechtliche Gebot,
dass Datenfreigabe an bestimmte Zwecke gebunden ist,
wird mit dem Informationsfreiheitsgesetz ausgehöhlt.
Eines der höchststehenden und wertvollsten Gebote im
Verwaltungsverfahrensgesetz insgesamt ist, dass nur
derjenige eine Klage einreichen kann, der geltend machen kann, in seinen subjektiv öffentlichen und persönlichen Rechten verletzt zu sein. Dieser hochstehende verwaltungsverfahrensrechtliche Grundsatz wird durch das
Informationsfreiheitsgesetz in nicht unbeträchtlicher
Weise ausgehöhlt.

Ganz abgesehen davon hat sich in der Vergangenheit
herausgestellt, dass diese Informationsgewinnung mit
großem bürokratischen Aufwand und mit hohen Kosten
verbunden ist. Die Verwaltung wird natürlich auch in
nicht unbeträchtlicher Weise durch die Anfragen beschäftigt, die gestellt werden.

Ein struktureller Fehler besteht nach wie vor im Gesetz: Es besteht dahin gehend Rechtsunsicherheit, dass
die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse nicht sauber definiert sind. Das ist ein struktureller Fehler im Gesetz,
den es mit Sicherheit irgendwann einmal zu heilen gilt.

Stephan Mayer Ein weiterer struktureller Fehler, der nach wie vor im
Gesetz vorhanden ist, ist, dass nicht klar ist, in welcher
Form, zu welchem Zeitpunkt und in welchem Ausmaß
derjenige, der die Auskunft erbittet, auch Auskunft erhalten darf und inwiefern Einblick in Verfahrensmaßnahmen, Überwachungsmaßnahmen und Genehmigungsmaßnahmen gewährt werden muss. Dies ist im
Informationsfreiheitsgesetz zu weitgehend und zügellos
gewährt.

Wie sieht denn die Realität aus? - In 2008 sind insgesamt 1 548 Anträge bei Bundesministerien bzw. bei
nachgeordneten Bundesbehörden gestellt worden. Davon sind 618 Anträge vollständig bewilligt worden. Dem
Informationsbedürfnis der Bürger ist hier also in vollem
Umfang Rechnung getragen worden. In 193 Fällen ist
der Antrag teilweise angenommen bzw. dem Ansinnen
teilweise Rechnung getragen worden. 536 Anträge sind
abgelehnt worden.

Durch das Gesetz wird natürlich auch gezeigt, dass es
durchaus auch gute Gründe dafür gibt, dass mancher Antrag abgelehnt wird. In 85 Fällen ist Widerspruch eingelegt worden, und es ist gar keinem unbeträchtlichen
Anteil dieser Widersprüche stattgegeben worden. Der
Bundesdatenschutzbeauftragte ist 133-mal angefragt
worden, 83-mal davon wegen eines abgelehnten Bescheides.

Ein schrankenloser, immer und jederzeit und von jedermann geltend zu machender Anspruch ohne Rücksicht auf entgegenstehende und durchaus auch berechtigte Belange war nie die Position der CDU/CSUBundestagsfraktion und ist auf unser Betreiben hin so
auch nicht im Informationsfreiheitsgesetz verankert worden.

Es gibt richtigerweise berechtigte Ausnahmen, zum
Beispiel den Schutz von personenbezogenen Daten. Es
darf zum Beispiel zu Recht nicht auf einen Terminkalender eines Ministers Zugriff genommen werden.

Es gibt den berechtigten Schutz geistigen Eigentums und
auch den Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, wobei eben diese Unklarheit besteht, wie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse im Detail definiert
sind. Daneben gibt es natürlich auch Dokumente - wir
erleben das in der aktuellen Diskussion im BND-Untersuchungsausschuss -, die nun einmal der Geheimhaltung
bedürfen und Verschlusssachen darstellen. Auch auf
diese darf kein Zugriff genommen werden.

Die Anträge der Grünen und der FDP, die nun vorliegen, haben eines gemeinsam: Sie sind voreilig gestellt
worden, weil überhaupt noch nicht klar ist, wie groß der
Nachbesserungsbedarf im Informationsfreiheitsgesetz
überhaupt ist. Das Informationsfreiheitsgesetz ist seit
dem 1. Januar 2006 in Kraft, und die Summe der Anfragen hält sich, wie schon erwähnt, wirklich noch in Grenzen. Allein aufgrund der bisher vorliegenden Statistiken
lässt sich noch gar kein ausreichender und vollumfänglicher Rückschluss darauf ziehen, inwiefern tatsächlich
Nachbesserungsbedarf besteht.

Zu einigen Forderungen im Einzelnen: Es ist der Vorschlag der Grünen abzulehnen, dass das Informationsfreiheitsgesetz stets Vorrang vor abweichenden spezialgesetzlichen Regelungen hat. Es ist nun einmal guter
Brauch im Verwaltungsverfahrensrecht, dass die lex specialis vor die lex generalis geht, und dies sollte auch
beim Informationsfreiheitsgesetz so bleiben.

Des Weiteren ist die Forderung abzulehnen, dass die
Regelungen des Informationsfreiheitsgesetzes und des
Umweltinformationsgesetzes zu vereinheitlichen und
zusammenzufassen seien. Diese Forderung ist, wie von
mir schon erwähnt, voreilig. Meines Erachtens sollten
wir zunächst einmal die im nächsten Jahr anstehende Evaluierung des Verbraucherinformationsgesetzes abwarten
und uns dann im Lichte dieser Evaluation wirklich auch
noch einmal Gedanken darüber machen, inwiefern ein
Nachbesserungsbedarf beim Informationsfreiheitsgesetz
besteht.

Ich habe schon erwähnt, dass der Schutz geistigen Eigentums und der Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen in Deutschland hohe Güter und die Art. 12
und 14 des Grundgesetzes Kernbestandteile unserer freiheitlichen Rechts- und Wirtschaftsordnung sind. Deswegen kann es meines Erachtens nicht angehen, dass dieses
hohe Gut der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse dadurch ausgehöhlt wird, dass in größerem Maße darauf
zugegriffen werden kann.

Des Weiteren besteht kein Nachbesserungsbedarf dahin gehend, dass Bürgerinnen und Bürger, wie gesagt,
ohne Geltendmachung jeglichen persönlichen Interesses
von unseren Nachrichtendiensten Informationen abgreifen können. Nachrichtendienste heißen auch deshalb
Geheimdienste, weil sie geheim vorgehen. Ich denke,
wir haben im Bundestag gute Erfahrungen mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium gemacht. An dieser
Stelle wird zwar - um das klar zu sagen - insbesondere
im Lichte der Erfahrungen des BND-Untersuchungsausschusses nachgebessert werden müssen, aber im Parlamentarischen Kontrollgremium sind diese Angelegenheiten gut aufgehoben. Es geht nicht an, dass jedermann
in Deutschland erfahren darf, was unsere Nachrichtendienste im Inland und Ausland machen und wo sie tätig
sind.

Insgesamt werfen Sie mit Ihren Anträgen Nebelkerzen. Wie gesagt, wir sollten uns erst einmal im Lichte
der Evaluierung des Verbraucherinformationsgesetzes  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die heutige Debatte zeigt wieder einmal sehr eindrucksvoll, dass die
Bewertung der Notwendigkeit, der Sinnhaftigkeit und
auch der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses
durchaus auseinandergeht. Ich möchte aber - hoffentlich
für alle - feststellen, dass es ein wichtiges Ergebnis des
BND-Untersuchungsausschusses gibt, nämlich dass das
Instrument des Untersuchungsausschusses ein außerordentlich bedeutsames, wichtiges parlamentarisches Gut
ist.

Die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses ist ein
wichtiges Minderheitenrecht. Ich möchte für uns alle im
Ausschuss in Anspruch nehmen, dass wir in den mehr
als drei Jahren, in denen wir in dem Untersuchungsausschuss arbeiten durften - das war sehr arbeits- und zeitaufwendig, teilweise auch nervenaufreibend -, die Arbeit insgesamt außerordentlich ernst genommen und sehr
seriös betrieben haben. Ich möchte dies insbesondere für
die Unionsbundestagsfraktion in Anspruch nehmen. Anders als von einigen Vorrednern behauptet, haben wir
unser Aufklärungsinteresse deutlich zum Ausdruck gebracht, nicht immer zum Wohlgefallen unseres Koalitionspartners.

Gleichwohl muss man feststellen: Auch wenn der Untersuchungsausschuss meines Erachtens durchaus ein
Beispiel für hochqualitativen Parlamentarismus ist, gibt
es Verbesserungsbedarf. Es gibt Verbesserungsbedarf,
was das Gesetz zur Regelung des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses betrifft. Das ist schon angesprochen worden. Ich halte das Verfahren der Berliner
Stunde nach wie vor für anachronistisch und vollkommen unsinnig. Es stimmt eben nicht, was von manchen
behauptet wurde, nämlich dass manche Fragen von Vertretern der kleinen Parteien nicht gestellt werden durften.
Am Ende des Tages durfte jede Frage gestellt werden.
Die Frage war nur, wann. Ich halte es wirklich für vollkommen widersinnig, dass ein Fragefluss unterbrochen
wird. Ich glaube, man sollte hier zu einer anderen Vorgehensweise übergehen.

Wir haben unsere Aufgabe sehr ernst genommen, was
sich auch darin niederschlug, dass wir das Gesetz zur
parlamentarischen Kontrolle unserer Geheimdienste und
der Nachrichtendienste novellieren mussten, sowohl was
das Formelle als auch was das Materiell-Rechtliche anbelangt. Wir haben die Novelle mit deutlicher Mehrheit
im Deutschen Bundestag verabschiedet. Auch in dieser
Hinsicht haben wir einen wichtigen Auftrag, den dieser
Untersuchungsauftrag hatte, erfolgreich umgesetzt.

Eines möchte ich über alle Themenkomplexe hinweg
festhalten: Es gibt keinerlei Hinweise, dass die Bundesregierung und Vertreter der deutschen Sicherheitsbehörden direkt oder indirekt an der Entführung, an der Verschleppung oder an der Folter der Personen, mit denen
wir uns auseinandersetzen mussten, beteiligt waren. Um
es klar festzuhalten: All diesen Personen - Murat
Kurnaz, Khaled el-Masri, Khafagy, Zammar - ist außerordentlich großes Unrecht widerfahren. Sie sind gefoltert, misshandelt und gedemütigt worden, teilweise über
Jahre hinweg. Das ist in keiner Weise zu rechtfertigen.

Aber es gibt - das möchte ich festhalten - keine Hinweise, dass deutsche Sicherheitsbehörden an diesen
Misshandlungen in irgendeiner Form beteiligt waren.

Auch das war ein wichtiges Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses.

Es ist immer leicht, Dinge nach sechs oder sieben Jahren zu beurteilen.

In der Retrospektive ist so etwas immer einfacher.
Gleichwohl muss man festhalten: Geheimdienste heißen
nun einmal Geheimdienste, weil sie geheim vorgehen.
Deswegen muss man, was die Transparenz und die Öffentlichkeit der Arbeit der Geheimdienste anbelangt, immer gewisse relative Maßstäbe ansetzen. Das sollten wir
uns ins Stammbuch schreiben.

An dieser Stelle möchte ich ganz deutlich und ganz
bewusst den Sicherheitsbehörden danken. Die Einsätze
waren zum Teil hochgefährlich, teilweise lebensgefähr25716

Stephan Mayer lich. Die beiden BND-Agenten, die ja einer der Hauptknackpunkte in diesem Untersuchungsausschuss waren,
haben einen lebensgefährlichen Einsatz gewagt. Ihnen
gilt der ausdrückliche Dank des gesamten Parlamentes.

Weil zuletzt ein etwas sonderbarer Zungenschlag in
die Debatte kam, möchte ich eines feststellen: Lieber
Herr Kollege Jung, ich halte es für unanständig und unredlich, uns als Unionsbundestagsfraktion zu unterstellen, wir wären für den Einsatz von deutschen Bundeswehrsoldaten im Irak gewesen. Das Gegenteil war der
Fall.

Sie als rot-grüne Bundesregierung haben sich als Erste
aus der Allianz der Weltgemeinschaft gegen Saddam
Hussein verabschiedet.

Das war ein großer Fehler. Ihnen ist jetzt ganz deutlich
vor Augen geführt worden, dass die Mär, die Sie dem
deutschen Wähler vor der Bundestagswahl 2002 erzählt
haben, nämlich dass Sie die großen Friedensfürsten und
wir die großen Kriegstreiber sind, ein für alle Mal ad absurdum geführt wurde.

Es ist festgestellt worden: Deutschland war am Irakkrieg beteiligt, zumindest indirekt in der Form, dass zwei
BND-Mitarbeiter während des Irakkrieges einen, wie
gesagt, hochgefährlichen, lebensgefährlichen Einsatz gewagt haben. Ich betone noch einmal: Ich rechtfertige im
Nachhinein diesen Einsatz. Aber Sie haben die Wahl gewonnen,

indem Sie eine List angewandt haben. Sie haben die
deutschen Wählerinnen und Wähler 2002 hinters Licht
geführt und aufgrund dieser Wahllüge die Bundestagswahl 2002 für sich entschieden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
wichtiger Komplex war die Frage, ob und inwiefern
Journalisten durch den BND bespitzelt wurden. Auch
hier hat sich der Untersuchungsausschuss meines Erachtens seine Meriten verdient. Es ist klargemacht worden,
dass zum Teil Journalisten großes Unrecht widerfahren
ist. Insbesondere die Pressefreiheit ist in Teilbereichen
mit Füßen getreten worden, um es ganz deutlich zu sagen.

An der Stelle möchte ich der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass die Zusage des Bundesnachrichtendienstes gilt,
dass zum einen Journalisten nicht mehr als Quellen geführt und zum anderen im Inland Journalisten nicht mehr
bespitzelt werden.
 Vielen Dank für die Frage, lieber Herr Kollege

Ströbele. Sie wissen, ich komme aus Altötting, dem katholischsten Wallfahrtsort Deutschlands. Deswegen
zitiere ich auch gern aus der Bibel. In der Bergpredigt
steht: An ihren Taten sollt ihr sie messen. - An dieser
Stelle möchte ich unseren früheren Bundeskanzler
Schröder zitieren, der in einer Fernsehansprache am
20. März 2003 - das war der Tag, an dem die Luftangriffe der US-Amerikaner auf den Irak begonnen haben gesagt hat: „Deutschland beteiligt sich nicht an diesem
Krieg.“ Wenige Wochen zuvor, am 13. Februar 2003,
hatte er in seiner Regierungserklärung gesagt, es gebe
keine direkte oder indirekte Beteiligung an diesem
Krieg.

- Das war offenkundig gelogen; das haben wir im Untersuchungsausschuss durch sehr intensive und akribische
Arbeit zutage gefördert.

Stephan Mayer Ich muss an der Stelle ganz offen sagen: Herr
Steinmeier hat in dieser Zeit eine sehr verantwortungsvolle Position innegehabt. Er war der Koordinator der
Sicherheitsbehörden.

Es ist davon auszugehen, dass ihm bekannt war, dass
sich zwei BND-Mitarbeiter während des Irakkriegs in
Bagdad aufgehalten haben. In Bagdad gab es zu dieser
Zeit nicht allzu viele ausländische Agenten. Bagdad war
damals ein hochsensibles Gebiet und großes Kriegsfeld.

Es war keine Selbstverständlichkeit, zwei BND-Mitarbeiter in dieses schwierige Gefechtsfeld zu schicken.

Ich nehme an, dass der Koordinator der Sicherheitsbehörden und der Nachrichtendienste in Deutschland
und somit auch das Bundeskanzleramt davon Kenntnis
hatten.

Deswegen hat sich die rot-grüne Bundesregierung, der
Sie damals angehörten, einer Wahllüge schuldig gemacht hat;

denn Sie haben immer versucht, uns weiszumachen,
Deutschland wäre keinesfalls am Irakkrieg beteiligt. Tatsächlich war genau das Gegenteil der Fall.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte zum Ende etwas versöhnlichere Töne anschlagen und eine Lanze für unsere Sicherheitsbehörden brechen. Der Fall Khafagy wurde bereits erwähnt. Herr
Ströbele, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass der
BND außer Kontrolle geraten sei.

- Auch wenn Sie sagen, dass nur Teile des BND außer
Kontrolle geraten sind, trifft dies nicht zu. Es werden
Fehler gemacht. Im Parlament werden Fehler gemacht;
das haben wir vom Bundesverfassungsgericht vor zwei
Tagen deutlich vor Augen geführt bekommen. Es werden überall Fehler gemacht. Es werden natürlich auch in
einer Behörde wie dem BND mit ungefähr 7 000 Mitarbeitern Fehler gemacht. Insgesamt aber üben die Sicherheitsbehörden - insbesondere die Nachrichtendienste in
Deutschland, vor allem der Bundesnachrichtendienst eine außerordentlich schwierige, hochverantwortungsvolle und sehr seriöse Tätigkeit aus.
Das gilt auch für die beiden Bundeskriminalamtsmitarbeiter, die Herrn Khafagy hätten vernehmen sollen. Sie
haben sofort aufgehört, weitere Anstrengungen zu unternehmen,

als sie sahen, dass die Papiere blutverschmiert und die
Asservaten mit Blut kontaminiert waren, und haben sofort die Rückreise angetreten. Das ist meines Erachtens
ein herausragendes und bemerkenswertes Beispiel für
das sehr verantwortungsbewusste Handeln unserer Sicherheitsbehörden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wenn man die Me25790

Stephan Mayer dien verfolgt, dann möchte man den Eindruck gewinnen,
dass die Große Koalition am Ende ist, dass die Große
Koalition nichts mehr zutage fördern kann. Dass dem
nicht so ist, zeigen die jetzige Debatte und die Verabschiedung der jetzt zur Beschlussfassung anstehenden
Gesetze.

Wir haben - das sage ich ganz offen -, von der Öffentlichkeit leider zu wenig beachtet, in dieser Periode im
Bereich des Vereinsrechts und der weiteren Stärkung ehrenamtlichen Engagements durchaus Sehenswertes und
Beachtenswertes hervorgebracht.

Wir haben vor zwei Jahren das Gesetz zur weiteren
Stärkung ehrenamtlichen Engagements verabschiedet
und damit insbesondere den Hunderttausenden ehrenamtlich Tätigen in Deutschland wirklich signalisiert,
dass wir es mit der Stärkung ehrenamtlichen Engagements ernst meinen. Wir haben die Ehrenamtspauschale
in Höhe von 500 Euro eingeführt, von der durchaus rege
Gebrauch gemacht wird. Wir haben im Stiftungsrecht einiges zum Positiven verändert.

Wir haben die Freigrenzen hinsichtlich der steuerlichen
Absetzbarkeit deutlich erhöht.

Mit den heute zur Beschlussfassung anstehenden Gesetzen wird zwar am Ende der Legislaturperiode, aber
durchaus noch rechtzeitig ein weiterer Meilenstein im
Bereich der Verbesserung des Vereinsrechts gesetzt.

Wenn man - viele von Ihnen tun dies - sich regelmäßig mit ehrenamtlich Tätigen oder mit Personen, die sich
eigentlich gerne ehrenamtlich engagieren würden, unterhält, dann wird häufig als Argument gegen ein ehrenamtliches Engagement vorgebracht, dass man dann mit
einem Bein im Gefängnis stehe und dass die Haftungsregelungen für ehrenamtlich Tätige zu streng seien. Deswegen war es meiner Meinung nach richtig, dass wir uns
mit dem Gedanken beschäftigt haben, ob man bei ehrenamtlich Tätigen zumindest in der Außenhaftung die
Maßstäbe etwas reduziert.

Um auch eines ganz klar zum Ausdruck zu bringen:
Damit werden nicht die Rechte derjenigen reduziert, die
beispielsweise bei Übungsleiterstunden im Sportverein
oder bei Vereinsausflügen zu Schaden kommen. Natürlich bleibt die Haftung des Vereins bestehen - um dies
ganz klar zum Ausdruck zu bringen. Aber - ich glaube,
das war der richtige Schritt - die Haftung der ehrenamtlich Tätigen im Verein, der Vorstände und auch der
Übungsleiter, wird auf ein Maß reduziert, das erträglich
ist, nämlich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

Ich glaube, es ist unstreitig, dass diese beiden Haftungsstufen nicht ausgenommen werden können. Aber im Bereich der leichten und mittleren Fahrlässigkeit ist es richtig, die Haftung entsprechend zu reduzieren.

Dies wird insbesondere bei den 93 000 Sportvereinen,
die wir in Deutschland haben, dazu führen, dass die Haftungsregelungen kein Grund mehr sind, sich für eine Tätigkeit als Schatzmeister, als Vereinsvorstand oder als
Beisitzer in einem Vorstand nicht zur Verfügung zu stellen.

Wir reduzieren die Haftung natürlich nur für Ehrenamtliche in gemeinnützigen Vereinen.

Man darf also maximal 500 Euro pro Jahr an Entgelt bekommen. Das ist genau der Betrag, der als Ehrenamtspauschale ausgereicht wird. Diese Regelung gilt also
nicht für nicht ehrenamtlich Tätige im Verein.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der häufig zu einem Ärgernis geführt hat, wird bereinigt. Bei der Gründung eines Vereins war es bisher so, dass alle Gründungsmitglieder persönlich beim Amtsgericht erscheinen
mussten. Das hat natürlich häufig für Unverständnis gesorgt. Ich glaube, deswegen ist es richtig, dass wir jetzt
die Möglichkeit eröffnen, dass ein Vereinsmitglied - in
den meisten Fällen wird dies der neugewählte Vereinsvorsitzende sein - mit Einzelvertretungsvollmacht beim
Amtsgericht erscheint und für alle anderen Vereinsmitglieder die Gründung vornimmt. Auch das ist ein wichtiger Beitrag zur Entbürokratisierung im Vereinsrecht.

Es war so, dass sich die Parlamentarier von der Großen Koalition - das kann man mit Recht sagen, lieber
Kollege Peter Danckert - sehr schnell einig waren. Das
zuständige Ministerium hat uns dann richtigerweise, wie
es der Staatssekretär schon erwähnt hat, die notwendige
Formulierungshilfe zur Hand gegeben. Ich darf auch sagen, dass das Bundesjustizministerium zunächst etwas
geschoben werden musste. An dieser Stelle möchte ich
mich aber ganz herzlich für die dann erfolgte sehr engagierte Mithilfe und Unterstützung seitens des Bundesjustizministeriums bedanken.

Einen weiteren wichtigen Punkt regeln wir im Rahmen dieser beiden Gesetze auch noch. In Zukunft ist es
möglich - das Zeitalter der neuen Technologien geht natürlich auch an der Vereinswelt nicht vorbei -, dass eine
Anmeldung oder eine Änderung im Vereinsregister auf
dem elektronischen Weg durchgeführt wird. Auch hier
halten wir Anschluss an die modernen Kommunikationstechnologien. Damit machen wir klar: Uns ist es
wirklich ernst mit der Stärkung des ehrenamtlichen Engagements. Jeder spricht gerne darüber in Sonntagsreden. Wir können nun mit Fug und Recht behaupten, dass
wir in dieser Legislaturperiode Entscheidendes zur Stärkung des ehrenamtlichen Engagements vorangebracht
haben.

Stephan Mayer Im Rahmen des Gesetzes zur weiteren Stärkung des
ehrenamtlichen Engagements nimmt der Bund 400 Millionen Euro im Jahr in die Hand,

um die Zehntausenden von gemeinnützigen Vereinen in
Deutschland zu stärken. Ich glaube, wir können allesamt
stolz darauf sein und dies vor den Wählerinnen und
Wählern vertreten. Ich würde mich freuen, wenn möglichst viele seitens der Oppositionsfraktionen diesen beiden sehr gelungenen Gesetzentwürfen ihre Zustimmung
erteilen würden. Ich würde es sehr bedauern, wenn dem
nicht so wäre.

Wie gesagt: Die Große Koalition hat im Bereich des
Vereinsrechtes wirklich Wort gehalten. Ich darf mich für
die sehr konstruktive und sehr konsensuale Zusammenarbeit in diesem Bereich bei den Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich bedanken. Man kann wirklich mit
Stolz sagen: Heute ist - das gilt auch zu dieser späten
Stunde - ein guter Tag für die ehrenamtlichen gemeinnützigen Vereine in Deutschland.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Lieber Herr Kollege Benneter, erlauben Sie mir, nachdem Sie mich persönlich angesprochen haben, zu Ihrem
Vorwurf Stellung zu beziehen, wir als CDU/CSU-Fraktion und insbesondere ich als Berichterstatter für das
Wahlrecht hätten uns Ihrem Gesprächsangebot entzogen.

Ich finde Ihre Einlassung insbesondere vor dem Hintergrund bedauerlich, dass wir das Bundeswahlgesetz in
dieser Wahlperiode konstruktiv und größtenteils einvernehmlich gemeinsam novelliert haben. Ich warte aber
nach wie vor auf Ihre konkreten Vorschläge und konzeptionellen Überlegungen hinsichtlich des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes von vor einem Jahr. Sie haben
kein einziges Mal das Gespräch mit mir gesucht, obwohl


Stephan Mayer es dazu am Rande jeder Innenausschusssitzung in jeder
Sitzungswoche genügend Gelegenheiten gab, um mir
Ihre ganz konkreten Überlegungen an die Hand zu geben, wie wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
umsetzen sollten. Ihrerseits kam kein einziger konkreter
Vorschlag.

Kurz vor dem Ende der Legislaturperiode haben Sie
sich jetzt einfach an den Rockzipfel der Grünen-Fraktion
gehängt und sich ihrem Gesetzentwurf angeschlossen.

Herr Kollege Benneter, ich möchte in aller Deutlichkeit sagen, dass es einfach nicht zutrifft, dass wir die
Bundestagswahl am 27. September 2009 unter verfassungswidrigen Umständen durchführen. Das Gegenteil
ist der Fall. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom letzten Jahr besagt ganz klar, dass wir einen Umsetzungsspielraum bis zum 30. Juni 2011 haben. Wir wissen jetzt also so sicher wie bei keiner Bundestagswahl
zuvor, dass die Bundestagswahl unter vollkommen verfassungsgemäßen Rahmenbedingungen stattfinden wird.
Ich bitte Sie, dies zur Kenntnis zu nehmen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Recht eines Parlamentes, einen Untersuchungsausschuss einzurichten,
ist unbestreitbar eines der vornehmsten und wichtigsten
Rechte eines Parlamentes. Es ist richtigerweise schon erwähnt worden: Das Recht, einen Untersuchungsausschuss einzurichten, ist vor allem ein sehr scharfes
Schwert der Opposition.

Dennoch möchte ich für die CDU/CSU zum Ausdruck bringen, dass der Eindruck, der von manchen Rednern zu vermitteln versucht wurde, nämlich dass wir als
Vertreter der Unionsfraktion im Untersuchungsausschuss dem Untersuchungsauftrag nicht in vollumfänglicher Weise nachgekommen seien, nicht zutrifft. Ich finde
es zudem nicht fair - ich sage das in aller Offenheit -,
dass hier von Hilfsbeamten der Bundesregierung gesprochen wird. Ich persönlich habe mich in 60 Sitzungen, in
denen wir eine Beweisaufnahme von insgesamt
480 Stunden betrieben haben, nie als Hilfsbeamter der
Bundesregierung empfunden. Ganz im Gegenteil: Wir,
die Unionsfraktion, haben Fragen gestellt, teilweise auch
unangenehme. Wir haben natürlich nicht immer die Fragen gestellt, die Sie als Vertreter der Opposition gestellt
haben.

Für die Unionsfraktion möchte ich aber schon in Anspruch nehmen, dass wir diesen Untersuchungsausschuss vielleicht sogar am ausgewogensten und am objektivsten über dreieinhalb Jahre hinweg betrieben
haben.

Wir haben Akten von insgesamt 12 Metern Länge bearbeitet, 140 Zeugen vernommen und Vernehmungsprotokolle von insgesamt 5 700 Seiten fabriziert.

Man kann uns nicht den Vorwurf machen, wir seien dem
Untersuchungsauftrag nicht nachgekommen.

Ob die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 17. Juni dieses Jahres historisch ist, mögen andere beurteilen. Sie ist mit Sicherheit wichtig. Sie
ist vor allem vor dem Hintergrund wichtig, dass sie Klarheit und Licht ins Dunkel bezüglich der Fragen - diese
Fragen hatten wir im Untersuchungsausschuss über dreieinhalb Jahre oft zu klären - bringt: Wie weit darf die
Aussagegenehmigung seitens der Bundesregierung begrenzt werden? In welchen Fällen dürfen Akten zurückgehalten werden? Inwiefern darf die Genehmigung,
Akten herauszugeben, seitens der Bundesregierung restriktiver gehandhabt werden? Da waren wir oft unwissend; ich sage das ganz offen. Da ging es uns allen oft
gleich.

Die Entscheidung des Verfassungsgerichts gibt ein
ganz klares Modell vor, indem festgelegt ist, in welchen
Fällen die Aussagegenehmigung verweigert werden darf
und in welchen Fällen nicht. Um eines aber herauszustellen: Die Entscheidung des Verfassungsgerichts darf


Stephan Mayer nicht so interpretiert werden, dass jetzt alle Akten grenzenlos und schrankenlos herauszugeben

oder alle Zeugen zu vernehmen wären, deren Vernehmung beantragt wurde. Das Gegenteil ist der Fall: Das
Verfassungsgericht sagt eindeutig: Liebe Bundesregierung, ihr müsst die Begründung so stichhaltig, so sachgerecht und so einzelfallbezogen vornehmen, dass für jeden konkreten Einzelfall nachvollziehbar ist, warum die
Aussagegenehmigung in diesem konkreten Fall begrenzt
werden darf oder warum eine bestimmte Akte oder ein
bestimmter Teil einer Akte nicht herausgegeben werden
darf. Darum geht es. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns nicht gesagt: Alle Zeugen sind jetzt noch einmal
schranken- und grenzenlos zu vernehmen,

bzw. alle Akten sind dem Untersuchungsausschuss ungeschwärzt auszuhändigen.

Zudem muss klargemacht werden: Dieser Untersuchungsausschuss existiert nicht mehr. Wir haben unsere
Arbeit am 2. Juli 2009 mit der Kenntnisnahme des
Berichtes beendet, und das zu einem Zeitpunkt - das
möchte ich betonen -, zu dem uns die Entscheidung des
Verfassungsgerichts vom 17. Juni 2009 bereits vorlag
und bereits bekannt war.

Ich möchte einmal herausstreichen, in welchen Fällen
die Aussagegenehmigung laut Urteil des Bundesverfassungsgerichts verweigert werden darf. Wir müssen uns
bei allem natürlich immer am Untersuchungsgegenstand
orientieren. Er ist die klare Leitlinie und die klare Leitplanke, an denen sich ein Untersuchungsausschuss
orientieren muss.

Einer der wichtigsten und entscheidendsten Punkte,
die das Bundesverfassungsgericht herausgearbeitet hat,
ist, dass der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung natürlich kein absolutes Stoppschild bedeutet. Es
hat aber genauso festgehalten, dass nicht schrankenlos
über den Inhalt von sogenannten nachrichtendienstlichen
Lagen oder Präsidentschaftsrunden berichtet werden
muss. Es muss auch hier sachgerecht und im Einzelfall
abgewogen werden zwischen dem berechtigten Geheimhaltungsbedürfnis der Bundesregierung, auch dem Bedürfnis, Regierungsarbeit in einer gewissen Vertraulichkeit und Diskretion vornehmen zu können, auf der einen
Seite und dem berechtigten und nachvollziehbaren Kontroll-, Auskunfts- und Informationsrecht der Parlamentarier auf der anderen Seite.

Was Präsidentenrunden oder nachrichtendienstliche
Lagen anbelangt, kann das Parlament in Zukunft nicht in
vollem Umfang Zugriff auf den Inhalt derartiger Besprechungen nehmen. Es muss im Rahmen einer praktischen
Konkordanz sachgerecht differenziert werden. Diese
unterschiedlichen, für sich genommen immer sehr nachvollziehbaren Bedürfnisse und Interessen müssen gegeneinander abgewogen werden. Das ist der Inhalt der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Wir als
Parlamentarier sollten für diese Entscheidung dankbar
sein.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, ich halte nichts davon - das sage ich
ganz ehrlich -, diese Entscheidung jetzt zu instrumentalisieren, um den BND-Untersuchungsausschuss, der
seine Arbeit wohlgemerkt schon beendet hat, fortzusetzen und einen Nachklapp zu betreiben. Ich konnte mich,
offen gesagt, nicht des Eindruckes erwehren, dass es hier
auch darum geht, Wahlkampf zu betreiben. Das finde ich
persönlich einfach sehr schade. Wir haben in den letzten
dreieinhalb Jahren die Arbeit des Untersuchungsausschusses wirklich sehr einvernehmlich begleitet, die
- teilweise sehr unbequem - von unserem ehemaligen
Vorsitzenden vorangetrieben wurde. Er hat sich allenthalben großes Lob verdient.

Ich persönlich finde es sehr schade, dass jetzt, nachdem die Arbeit beendet wurde, hier dieser Nachklapp
veranstaltet wird, nur um die öffentliche Aufmerksamkeit, die Sie sich persönlich Anfang Juli von diesem
Thema versprochen hatten und die es nicht erfahren hat,
jetzt zu erreichen. Deswegen glaube ich, dass es richtig
ist, diesem Antrag der FDP-Fraktion eine Absage zu erteilen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Dem Titel der heutigen Aktuellen Stunde: „Versöhnen statt provozieren Das deutsch-polnische Verhältnis nicht beschädigen“
kann man nur zustimmen.

Aber ich befürchte, meine lieben Kollegen von der
SPD, damit hat es sich auch schon mit der Übereinstimmung; denn eines ist klar: Versöhnung setzt Verständigung voraus. Wahrhafte Verständigung zwischen Völkern kann nur auf gleicher Augenhöhe erfolgen. Um zu
erreichen, dass man auf gleicher Augenhöhe miteinander
spricht, bedarf es einer einheitlichen Auslegung der historischen Fakten, der geschichtlichen Grundlage.

Hier muss man einfach einmal feststellen: Es gab
furchtbar dunkle, schreckliche Jahre im deutsch-polnischen Verhältnis. Durch Nazideutschland ist schreckliches Unheil über Millionen von Polen hereingebrochen
und sind barbarische Schreckenstaten an Millionen von
Polen verübt worden. Genauso gilt es aber auch, der historischen Wahrheit wegen festzustellen, dass am Ende
des Zweiten Weltkrieges und nach dem Zweiten Weltkrieg knapp 15 Millionen Deutsche zwangsvertrieben
wurden und flüchten mussten, wobei knapp 3 Millionen
Deutsche auf der Flucht auf schreckliche Art und Weise
ums Leben kamen. - Dies sind die Fakten.

Eines muss ebenfalls klar sein: Das eine Unrecht
rechtfertigt das andere nicht.

Ebenso wenig wird ein Unrecht getilgt, indem man
neues Unrecht schafft. Ich halte es hier mit dem österreichischen Schriftsteller Peter Rosegger, der gesagt hat:
„Unrecht, durch Unrecht bekämpft, wird noch mächtiger“.

Wir sind jetzt dabei, neues Unrecht zu schaffen, indem wir es der Organisation, die für die Betroffenen
spricht, also dem Bund der Vertriebenen, verweigern,
selbst darüber zu bestimmen, welche drei Vertreter sie in
den Stiftungsrat der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ entsendet.

Im Detail geht es dabei natürlich um die Präsidentin des
BdV, um Erika Steinbach, die im Jahre 2000 gemeinsam
mit dem leider viel zu früh verstorbenen SPD-Politiker
Peter Glotz Mitinitiatorin der Stiftung „Zentrum gegen
Vertreibungen“ war.

Eines muss ebenfalls deutlich herausgestellt werden:
Dieses Dokumentations- und Begegnungszentrum, das
jetzt im Deutschlandhaus am Anhalter Bahnhof in Berlin
entsteht, geht nur auf die Initiative von Erika Steinbach
und Peter Glotz zurück. Dieses Zentrum ist letztendlich
das geistige Kind von Erika Steinbach. Ich halte es deshalb auch für das Selbstverständlichste von der Welt,
dass die Person, deren geistiges Kind hier in Berlin letzten Endes Wirklichkeit wird, in dem 13-köpfigen Stiftungsrat mitarbeiten darf.

Der Wahrheit halber möchte ich ferner darauf hinweisen, dass es insbesondere Erika Steinbach in den mittler358

Stephan Mayer weile elf Jahren ihrer Präsidentschaft im BdV war und
ist, die für Versöhnung und Verständigung steht. Ich
möchte daran erinnern, dass es der BdV war, der als einzige Betroffenenorganisation eine Veranstaltung zum
60. Gedenktag des Warschauer Aufstandes am 19. Juli
2004 durchgeführt hat.

Die Vertriebenen und - das sage ich auch ganz offen ihre Nachkommen, vor allem auch die Bekenntnisgeneration, dienen als Brückenbauer in einem immer mehr
zusammenwachsenden Europa. Es gibt zwischen
Deutschland und Polen viele menschliche Begegnungen,
grenzüberschreitende Kulturarbeit, Wiederaufbau- und
Renovierungshilfen und mittlerweile auch sehr viele
prosperierende Städtepartnerschaften.

Seit 1993 - in der Regierungszeit von Bundeskanzler
Helmut Kohl ins Leben gerufen - gibt es das hervorragende Deutsch-Polnische Jugendwerk, das jedes Jahr
über 4 000 Maßnahmen durchführt, an denen zwischen
130 000 und 165 000 Jugendliche sowohl aus Polen als
auch aus Deutschland teilnehmen. Das bedeutet: Das
deutsch-polnische Verhältnis ist gut, es ist freundschaftlich, es kann aber natürlich auch noch weiter verbessert
werden.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
ich möchte Ihnen ganz deutlich sagen: Was Sie hier betreiben, ist Heuchelei.

Die geistigen Brandstifter, die dazu beigetragen haben,
dass sich das deutsch-polnische Verhältnis möglicherweise verschlechtert, sitzen nicht im BdV und auch nicht
auf polnischer Seite, sondern die sitzen woanders in
Deutschland.

- Die sitzen da - auch das sage ich ganz offen -, wo immer wieder versucht wird, zu provozieren.

Um auch dies noch einmal klarzumachen: Erika
Steinbach ist vom BdV für den Stiftungsrat benannt worden. Es gilt jetzt, sich in den nächsten Tagen und Wochen intensiv, gedeihlich und auch konstruktiv darum zu
bemühen, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
der BdV das ihm zustehende autonome, selbstständige
Benennungsrecht auch umsetzen kann.

Um auch dies noch einmal klar zu sagen, weil Kritik
daran geübt wurde, dass der BdV drei Sitze im Stiftungsrat hat: Der BdV ist die Betroffenenorganisation, und es
ist deshalb nur recht und billig, dass er mit drei Vertretern im Stiftungsrat vertreten ist.

Ich darf aus einer Botschaft des polnischen Episkopats aus dem Jahre 1965 zitieren: „Wir vergeben und bitten um Vergebung.“ Das war meines Erachtens sowohl
in christlicher als auch in politischer Hinsicht eine wegweisende Markierung für die Zukunft. Ich persönlich
würde mich darüber freuen, wenn sich, auch wenn diese
Botschaft schon über 40 Jahre alt ist, alle daran halten,
daran orientieren und daran ausrichten. Dann, glaube
ich, sind die Weichen für eine gedeihliche und freundschaftliche Entwicklung des deutsch-polnischen Verhältnisses hervorragend gestellt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Ich bedaure, dass
durch die Vertreter der Opposition und insbesondere
durch die Vorlagen, die die Linkspartei und die Grünen
eingebracht haben, der Eindruck vermittelt wird, dass
zum 1. Januar 2010 eine humanitäre Katastrophe in
Deutschland droht, und zwar dergestalt, dass Tausende
von Menschen, die bisher über eine Aufenthaltsgenehmigung auf Probe verfügen, abgeschoben werden. Um
dies ganz klar zum Ausdruck zu bringen: Dem ist mitnichten so. Wir haben derzeit in Deutschland zwei Bleiberechtsregelungen: eine gesetzliche Bleiberechtsregelung und eine Bleiberechtsregelung, die auf dem
Beschluss der Innenministerkonferenz vom November
2006 beruht.

Um mit Zahlen aufzuwarten - Stand 30. September
2009 -: Nach der Bleiberechtsregelung der Innenministerkonferenz sind bislang 24 527 Personen in den Genuss einer Aufenthaltserlaubnis gekommen. Darüber
hinaus sind 10 373 Personen in den Genuss einer Aufenthaltserlaubnis nach § 104 a Abs. 1 Satz 2 bzw. Abs. 2
des Aufenthaltsgesetzes gekommen. Dabei handelt es
sich um Personen, die ihren Lebensunterhalt durch Erwerbsarbeit eigenständig sichern konnten. Neben diesen
rund 35 000 Personen gibt es 29 039 Personen, die eine
sogenannte Aufenthaltserlaubnis auf Probe erhalten haben.

In einer stichprobenartigen Untersuchung in den Bundesländern ab Mai dieses Jahres wurde festgestellt, dass
ungefähr die Hälfte dieser 29 000 Personen von Hartz IV
lebt. Die restlichen Personen - ungefähr 15 000 - befinden sich mittlerweile in der Situation, dass sie ihren Lebensunterhalt eigenständig durch Erwerbsarbeit zumindest teilweise sichern können. Diesen Menschen droht
keinesfalls die Abschiebung; das möchte ich klarstellen.

Daneben gibt es einen weiteren Bereich von 15 000
Personen, denen die Abschiebung ebenfalls nicht droht.
Es gibt im gültigen Aufenthaltsgesetz bereits Vorschriften, die es verbieten, dass Personen abgeschoben werden, wenn rechtliche oder tatsächliche Hindernisse bestehen.

- Liebe Frau Kollegin Jelpke, wenn Sie es selber wissen,
warum führen Sie es dann in Ihrem Antrag auf und behaupten, dass dem nicht so wäre?

Es stimmt auch nicht - das möchte ich klarstellen -,
dass ein Großteil der 30 000 Personen, die momentan
über den Aufenthaltstitel auf Probe verfügen, dann in die
Duldung fallen wird. Dies wird nicht der Fall sein.

Ich möchte ganz offen sagen, meine sehr geehrten
Vertreter von der Opposition: Es ist sinnvoll, die Bleiberechtsregelung zu verlängern, allerdings nicht in der
Form, wie Sie das im Moment beantragen.

Dem Antrag der Linken wohnt das Motto inne: Ein Ausreisepflichtiger muss es nur lange genug schaffen, trotz
seiner Ausreiseverpflichtung in Deutschland zu verbleiben, dann wird sein Aufenthalt schon legalisiert. Dem
Entwurf der Grünen wohnt der Gedanke inne: Auf eine
eigenständige Unterhaltssicherung kann es letzten Endes


Stephan Mayer gar nicht ankommen, weil dies ohnehin eine viel zu hohe
Hürde wäre. Beiden Vorlagen ist deutlich entgegenzutreten.

Wichtig ist, dass wir bei der Fortschreibung des Bleiberechts differenzieren, ob jemand wirklich aktiv versucht hat, sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren. Die entscheidende Stellschraube für eine
erfolgreiche Integration in eine Gesellschaft ist, dass
man sich zumindest ernsthaft bemüht, Arbeit zu bekommen.

Ich gestehe durchaus: Wir befinden uns in der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise seit der Gründung der
Bundesrepublik. Es ist derzeit schon für viele Deutsche
nicht einfach, eine Arbeitsstelle zu bekommen. Umso
schwieriger ist es für viele Ausländer - das ist vollkommen zugestanden -, in Deutschland Arbeit zu bekommen.

Deswegen würde ich sogar so weit gehen, nicht zu fordern, dass diese Personen tatsächlich eine Arbeitsstelle
bekommen haben müssen. Das Einzige, was ich von einem Geduldeten verlange, ist - das ist nicht zu viel verlangt -, dass er sich ernsthaft bemüht, Arbeit zu bekommen.

Weiterhin sollte es folgendermaßen sein: Wenn Kinder vorhanden sind, sollten diese eine Schule besuchen.
Wenn jemand über ausreichenden Wohnraum verfügt,
dann rechtfertigt dies meines Erachtens, ihm weiterhin
den Verbleib in Deutschland zu gestatten. Natürlich kann
man von jemandem, der ernsthaft versucht, sich in die
deutsche Gesellschaft zu integrieren, auch erwarten, dass
er sich zumindest Grundkenntnisse der deutschen Sprache aneignet. All dies sind Aspekte, die meines Erachtens zu gewichten und zu werten sind, wenn es darum
geht, festzulegen, ob eine Person weiterhin eine Bleiberechtsregelung genießen darf oder nicht.

Ich halte nichts von einer gesetzlichen Regelung. Die
Länder sind die verantwortlichen Instanzen, wenn es darum geht, das Ausländer- und das Aufenthaltsrecht zu
exekutieren.

Die Bleiberechtsregelung ist nun einmal eine Ausnahmebestimmung. Deswegen halte ich es für durchaus
sinnvoll und sachgerecht, dass sich die Bundesländer
und die Innenministerkonferenz der Länder mit dieser
Thematik beschäftigen. Die nächste Innenministerkonferenz steht alsbald an, und zwar am 3. und 4. Dezember
dieses Jahres. Ich bin der guten Hoffnung, dass es den
Innenministern aller unterschiedlichen Parteien gelingt,
eine sachgerechte und vernünftige Fortschreibung der
Bleiberechtsregelung zu erreichen.
Ich möchte eines klarmachen: Der Inhalt einer Bleiberechtsregelung darf nicht dazu führen, dass die Personen privilegiert werden, die sich nicht aktiv bemüht haben, sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren, die
vielleicht sogar ihre Identität und ihre Herkunft verschleiert haben, die vielleicht ihre Legitimationspapiere
weggeworfen haben und die sich nicht aktiv bemüht haben, eine Arbeitsstelle in Deutschland zu bekommen.

Es gilt ganz klar, diesen Personen das Bleiberecht zu
versagen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass man diesem differenzierten Ansatz, den ich jetzt dargestellt habe, in allerbester Weise in Form einer Regelung durch die Innenministerkonferenz, die in der nächsten Woche stattfinden
wird, gerecht wird. Diese unterschiedlichen Sachverhalte, diese unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten
kann man meines Erachtens nicht in ein Gesetz und in
einen oder zwei Paragrafen gießen. Es ist wesentlich
sachgerechter und vernünftiger, eine ausdifferenzierte
Regelung im Rahmen der Innenministerkonferenz zu
finden. Die Anzeichen sind positiv. Die bisherigen Ankündigungen der Länderinnenminister gehen in die
Richtung, dass es relativ einfach sein wird, eine Fortschreibung der Bleiberechtsregelung zu erreichen. Ich
glaube, dass dies in allerbester Weise den unterschiedlichen Befindlichkeiten und den berechtigten Erwartungen auf allen möglichen Seiten gerecht wird. In diesem
Sinne gilt es, den Vorlagen der Grünen und der Linken
heute die Zustimmung zu verweigern. Ich hege die hoffnungsvolle Erwartung, dass es den Länderinnenministern in der nächsten Woche gelingt, eine sachgerechte
und vernünftige Lösung zu finden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, seien Sie getrost versichert, das Thema Datenschutz wird für die aktuelle Regierungskoalition eine außerordentlich wichtige
Rolle spielen. Es wird ein Kernthema im Bereich der Innen- und Rechtspolitik in dieser Legislaturperiode sein.

Dies gilt insbesondere für den Arbeitnehmerdatenschutz.

Es ist völlig unstreitig: Es gab in der Vergangenheit
gravierende, schwerwiegende und durch nichts zu rechtfertigende Datenschutzskandale. Es gab Skandale in
Großunternehmen, wo Mitarbeiter bespitzelt wurden,
Daten missbräuchlich gespeichert und teilweise weitergegeben wurden. Ich bitte aber um eines, und zwar darum, den Blick für die Realität nicht zu verlieren. Es hat
sich hier um einige wenige Ausnahmefälle gehandelt.
Ich warne dringend davor, die gesamte deutsche Wirtschaft unter Generalverdacht zu stellen.

Das trifft einfach nicht zu. Der überwiegende Teil der
deutschen Wirtschaft, insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen, verhält sich vollkommen gesetzesund rechtstreu. Dies sollte an dieser Stelle deutlich zum
Ausdruck gebracht werden.

Ich bedauere es sehr, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und von der SPD, dass Ihrem Antrag bzw. Ihrem Gesetzentwurf ein grundsätzlicher Argwohn und ein Misstrauen gegenüber der Wirtschaft
innewohnt. Dies ist vollkommen ungerechtfertigt.
Ich möchte nicht verhehlen, dass es sehr wohl Änderungsbedarf gibt. Es besteht die Notwendigkeit, den
Arbeitnehmerdatenschutz in Deutschland zu verbessern.
Wir werden dies in dieser Legislaturperiode tun; seien
Sie versichert. Ich warne in aller Deutlichkeit davor,
vollkommen überzogene, höchst bürokratische, kostspielige und unverhältnismäßige Regelungen zu schaffen. Dies wäre der Fall, wenn wir sie so schaffen würden, wie sie der Gesetzentwurf der SPD vorsieht.

Ich möchte an dieser Stelle daran erinnern, dass die
Grundinitiative nicht von Ihnen, Herr Scholz, in Ihrem
früheren Amt ausging, sondern vom damaligen Bundesinnenminister, Dr. Wolfgang Schäuble,

der am 16. Februar dieses Jahres zu einem Spitzentreffen
im Bundesinnenministerium eingeladen hatte. Sie, Herr
Scholz, waren nicht anwesend, aber Vertreter der Arbeitnehmerseite, zum Beispiel der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Michael Sommer. Man hat
sich meines Erachtens dort sehr konsensual und zielgerichtet mit dem Thema „Verbesserung des Arbeitnehmerdatenschutzes“ auseinandergesetzt.

Ich warne in aller Deutlichkeit davor, jetzt übereilt
und vorschnell Regelungen zu schaffen. Für uns in der
neuen Koalition gilt ganz klar der Grundsatz: Qualität
geht vor Schnelligkeit.

Wir wollen effiziente und praxistaugliche Regelungen
schaffen.

Wir wollen aber nichts über das Knie brechen.

Ich darf an dieser Stelle eines klarstellen, weil Sie,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
und von der SPD, hier das Gegenteil behaupten: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland sind
heute nicht rechtlos gestellt. Es gibt eine sehr ausdifferenzierte Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes
zum Umgang mit personenrelevanten Daten vor Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses und nach Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses. Das heißt
aber nicht, dass wir als Gesetzgeber nichts tun sollten;
das Gegenteil ist der Fall. Ich bin der festen Überzeugung: Wir als Gesetzgeber sind aufgerufen - wir haben
dies im Koalitionsvertrag zwischen der CDU/CSU und
der FDP ganz deutlich zum Ausdruck gebracht -, den
Arbeitnehmerdatenschutz zu verbessern. Wir werden dafür sorgen, dass Arbeitnehmer in Deutschland vor Bespitzelungsaktionen wirksam geschützt werden.

Stephan Mayer Wir werden in diesem Zusammenhang das Bundesdatenschutzgesetz lesbarer und verständlicher gestalten.
Wir werden es zukunftsfest und technologieneutral ausgestalten.

Hinsichtlich der Frage, ob wir ein eigenes Beschäftigtendatenschutzgesetz in Deutschland brauchen, bin ich
der Meinung, dass wir das schon vorhandene und bewährte Bundesdatenschutzgesetz

um ein weiteres Kapitel erweitern sollten. Es gibt zu
viele Gesetze, zum Beispiel das Bundespersonalvertretungsgesetz, das Arbeitssicherheitsgesetz und das Telemediengesetz,

in denen spezialgesetzliche Regelungen für den Arbeitnehmerdatenschutz erforderlich wären. Ich bin der
Auffassung, es wäre vernünftiger, im Bundesdatenschutzgesetz ein eigenes Kapitel für den Arbeitnehmerdatenschutz zu schaffen.

Ich bitte Sie, eines zur Kenntnis zu nehmen: Beim
Thema Datenschutz geht es nicht nur um den Schutz der
vorhandenen Daten, sondern es geht immer auch darum,
Datensparsamkeit an den Tag zu legen.

Es ist also immer auch darauf zu achten, dass möglichst
wenige Daten erhoben werden.

Die diesbezügliche Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts habe ich schon erwähnt. Das Bundesarbeitsgericht hat die ganz klare Vorgabe gemacht, dass sowohl
vor der Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses
als auch nach Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses nur die personenrelevanten Daten erhoben werden
dürfen, die für die Beantwortung der Frage relevant sind,
ob das Beschäftigungsverhältnis begründet bzw. fortgesetzt oder beendet werden sollte oder muss. Daran werden wir uns orientieren, genauso wie an den festen
Grundsätzen der Freiwilligkeit und der Einwilligung.
Es dürfen nur die Daten gespeichert werden, die vom betroffenen Arbeitnehmer oder Bewerber freiwillig herausgegeben werden.

Die Persönlichkeitsrechte des Bewerbers und insbesondere das Recht auf informationelle Selbstbestimmung sind bei der Erhebung von Daten stets zu wahren.
Es dürfen insbesondere nur Fragen zu dienstlich relevanten Vorgängen gestellt werden. Dies gilt allerdings schon
heute.

Meine lieben Kollegen von den Grünen, Sie haben in
Ihrem Antrag, der sehr umfangreich ist, viele Allgemeinplätze aufgeführt, die völlig überflüssig sind. Sie sind
deshalb überflüssig, weil sie schon längst geltendes
Recht sind. Die Frage nach einer Schwangerschaft oder
einer geplanten Schwangerschaft ist schon heute arbeitsrechtlich unzulässig.
Das Gleiche gilt für die Überwachung mit Videokameras;

hier besteht, um das deutlich zu sagen, Klarstellungsbedarf.

Wir wollen dafür sorgen, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland nicht mit speziellen
Videokameras bespitzelt werden. In manchen Unternehmen ist dies notwendig, um dafür zu sorgen, dass die
Waren gesichert sind und damit dann, wenn Waren gestohlen werden, diesem Diebstahl nachgegangen werden
kann. Wir sind aber der festen Überzeugung, dass es
nicht erforderlich ist und nicht zulässig sein darf, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit speziellen Videokameras zu bespitzeln.

Lieber Kollege Scholz, Sie haben die private Nutzung des Telefons angesprochen und dafür plädiert, dass
es generell zulässig sein sollte, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland das dienstliche Telefon zu privaten Zwecken nutzen. Dies mag in dem einen
oder anderen Fall vielleicht richtig sein. Ich sage aber
ganz offen: Diese Forderung im Sinne einer Generalklausel zu formulieren und sie der Wirtschaft in der jetzigen Situation ins Stammbuch zu schreiben, halte ich
für vollkommen deplatziert und verfehlt.

Wir werden des Weiteren darauf achten, dass passgenaue, zielgenaue Regelungen getroffen werden und nicht
das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird, dass also
nicht vollkommen bürokratische und unverhältnismäßige Regelungen getroffen werden.

Ein Kernanliegen der neuen Regierungskoalition ist,
die Rolle des Bundesdatenschutzbeauftragten zu stärken, stets seine Unabhängigkeit zu wahren und seine
personelle und sächliche Ausstattung zu verbessern. Ich
warne aber davor, im Rahmen eines Arbeitnehmerdatenschutzrechts durch die Hintertür Änderungen am Arbeitsrecht vorzunehmen.

Liebe Kollegen von der SPD, es ist schon erwähnt
worden, dass ein Punkt in Ihrem Gesetzentwurf mit Arbeitnehmerdatenschutz überhaupt nichts zu tun hat. In
§ 6 Abs. 6 Ihres Gesetzentwurfes steht, dass einem Bewerber sämtliche Kosten, zum Beispiel Fahrtkosten, und
Auslagen für ein Bewerbungsgespräch zu erstatten
sind, wenn der Arbeitgeber ihn zur persönlichen Vorstellung auffordert. Diese Regelung hat mit Arbeitnehmerdatenschutz wirklich überhaupt nichts zu tun.

Stephan Mayer Ich warne, wie gesagt, davor, jetzt durch die Hintertür
Regelungen einzuführen, die mit dem Arbeitnehmerdatenschutz überhaupt nichts zu tun haben.

Des Weiteren müssen wir meines Erachtens unheimlich aufpassen, dass wir dem individuellen Anspruch des
Arbeitnehmers bzw. des Bewerbers gerecht werden, dass
mit seinen personenbezogenen Daten sorgfältig und ordnungsgemäß umgegangen wird. In diesem Zusammenhang halte ich aber überhaupt nichts von der Forderung
der Grünen, ein neues Verbandsklagerecht einzuführen.

Ich sage ganz offen: Ich stehe dem Institut des Verbandsklagerechts ohnehin sehr skeptisch und distanziert gegenüber.

Ich persönlich bin nämlich der Auffassung, dass es nicht
in unsere Rechtssystematik passt. Natürlich muss jemand, der sich in seinen Rechten verletzt fühlt, dies individuell gerichtlich geltend machen können. Das heißt
aber nicht, dass wir für Betriebsräte oder für Gewerkschaften eine ausufernde Ausweitung des Rechtsinstitutes des Verbandsklagerechtes schaffen müssten. Dem
müssen wir Einhalt gebieten. Wir brauchen kein neues
Verbandsklagerecht in diesem Bereich.

Seien Sie versichert, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wir werden uns
mit dem wichtigen Thema, wie wir den Arbeitnehmerdatenschutz verbessern können, in dieser Legislaturperiode
sehr zielgenau, sehr sorgfältig und sehr seriös auseinandersetzen. Der Antrag und der Gesetzentwurf, den die
einzelnen Oppositionsfraktionen eingebracht haben, sind
übereilt und vorschnell eingebracht worden. Gemach,
gemach! Seien Sie versichert: In wenigen Monaten werden wir wesentlich mehr Licht ins Dunkel bringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Rechtspolitik hat trotz
des relativ geringen Haushaltsvolumens nicht nur eine
sehr hohe Bedeutung; darauf haben bisher alle Redner
hingewiesen. Die Rechtspolitik kann oder soll auch
„zauberhaft“ sein; darauf haben einige Redner hingewiesen. Rechtspolitik muss meines Erachtens aber vor allem
ein Kriterium erfüllen: Politik sollte generell verlässlich
und zurechenbar sein, und dies trifft insbesondere auf
die Rechtspolitik zu.

Daher ist die Rechtspolitik in meinen Augen gut beraten, niemals in Aktionismus zu verfallen und insbesondere keine abrupten 180-Grad-Drehungen zu vollziehen.
Ich möchte Ihnen eines versichern: Die christlich-liberale Koalition wird eine wohl durchdachte, kluge und
vernünftige Rechtspolitik betreiben.

Eines ist aber auch klar: Rechtspolitik kann nicht im
Reinstraum betrieben werden. Sie muss nicht nur sensibel auf aktuelle Ereignisse reagieren - zum Beispiel auf
die schwerwiegendste Wirtschafts- und Finanzkrise der
letzten 60 Jahre, die nicht nur Deutschland, sondern
mittlerweile die gesamte Industriewelt in ihren Bann gezogen hat -, sondern auch auf gesellschaftliche Debatten, die in Deutschland geführt werden, Antworten geben: Was hält unsere deutsche Gesellschaft zusammen?
Welche gemeinsamen Werte und Grundvorstellungen
verbinden die deutsche Gesellschaft?

Unabhängig davon, welcher politischen Couleur man
anhängt und welche politische Auffassung man vertritt,
sollte und muss in diesem Haus eines Konsens sein: Die
Rechtstaatlichkeit ist ein unheimlich hohes und wertvolles Gut; es muss unser aller Bestreben sein, dieses hohe
Gut weiterhin gut zu pflegen und gedeihen zu lassen.

Die Justiz steht in einem enormen Spannungsfeld. Die
Erwartungen an die Justiz sind außerordentlich hoch. Einerseits soll die Justiz modern, funktionsfähig und
schlank sein sowie zügig arbeiten; andererseits muss es
Kern jeden Rechtsstaates sein - das muss in verfahrensrechtlicher Hinsicht klar sein -, dass jeder Einzelne unabhängig davon, woher er kommt, welches Alter er hat,
welchen Beruf er ausübt, seine individuellen Rechte und
Ansprüche geltend machen kann.

Ich möchte auf einige konkrete rechtspolitische Anliegen der christlich-liberalen Koalition eingehen. Das
Thema Sicherungsverwahrung wurde schon genannt.
Meines Erachtens gibt es bei der Sicherungsverwahrung
offenkundige Regelungslücken. In meinem Wahlkreis
liegt die Stadt Töging, ein sehr beschaulicher und netter
Ort. Im August letzten Jahres hat sich in Töging ein
schrecklicher Vorfall ereignet: Ein mehrmals rechtskräftig verurteilter Sexualstraftäter hat einem 16-jährigen
Mädchen aufgelauert, es geschlagen, vergewaltigt und
beinahe ermordet.

Ich glaube, dieser Fall macht klar - das möchte ich in
aller Deutlichkeit festhalten -: Auch wenn die Sicherungsverwahrung immer die Ultima Ratio sein muss,
gibt es einen berechtigten Anspruch der Bevölkerung auf
Schutz vor derartigen hochkriminellen Gewaltverbrechern.

Deswegen müssen wir in der christlich-liberalen Koalition die Regelungslücken schließen. Das ist angesichts
der letzten Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte und der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes nicht leicht; aber - ich sage das ganz
offen - wir sind es den Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland schuldig. Wir müssen insbesondere darauf
hinwirken, dass die Anordnungsvoraussetzungen für Sicherungsverwahrungen harmonisiert werden.

Wir sollten uns auch in dieser Legislaturperiode wieder des Themas der Jugendkriminalität annehmen. Es
ist nicht so, dass es einen Rückgang der Gewaltkriminalität unter Jugendlichen und Heranwachsenden gibt.
Wenngleich ich selbstverständlich der Auffassung bin,
dass gerade bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität
der Prävention sehr große Bedeutung beigemessen werden muss, bin ich dennoch auch der Auffassung, dass die
Sühnefunktion im Jugendstrafrecht nicht außer Acht gelassen werden darf.

Stephan Mayer Das Thema Warnschussarrest ist schon genannt worden.
Ich glaube, es ist sinnvoll, einem 15- oder 16-jährigen
Jugendlichen, der auf die schiefe Bahn zu geraten droht,
die - in Anführungsstrichen - Folterwerkzeuge des Staates vor Augen zu führen, um ihn vielleicht noch gerade
rechtzeitig davon abzuhalten, auf die schiefe Bahn zu
geraten.

Wir mussten leider Gottes die Entwicklung zur
Kenntnis nehmen, dass in manchen Situationen nicht
mehr so respektvoll mit den Vertretern des Staates umgegangen wird, wie dies in der Vergangenheit der Fall war.
Es ist meines Erachtens schon erschreckend, dass die
Zahl der tätlichen Übergriffe aus dem linksextremistischen Milieu auf Polizeibeamte allein zwischen 2007
und 2008 um sage und schreibe 48 Prozent zugenommen
hat. Es ist wichtig, klarzumachen, dass es keinen Unterschied macht, ob man einen Nichtbeamten, einen Polizeibeamten, einen Rettungssanitäter, einen THW-Helfer
oder einen Feuerwehrmann tätlich angreift. Deswegen
muss es unser Bestreben sein, den Strafrahmen hinsichtlich tätlicher Angriffe auf Polizeibeamte, Rettungssanitäter und andere, die Dienst am Nächsten leisten und
Menschen in Not helfen, von zwei Jahren auf fünf Jahre
zu erweitern.

Rechtspolitik ist natürlich auch immer Gesellschaftspolitik. In diesem Zusammenhang spielt insbesondere
das Zivilrecht eine exponierte Rolle.

Auf das Mietrecht ist schon eingegangen worden. Ich
möchte jetzt nicht mehr im Detail auf das Problem des
Mietnomadentums eingehen. Das gibt es; das ist keine
Frage. Es gibt aber auch andere Aspekte, die meines Erachtens bei dem zunächst durchaus wohl austarierten sozialen Mietrecht zu beachten sind. Ich meine zum Beispiel energetische Sanierungsmaßnahmen. Es ist
unser aller Bestreben, mehr dafür zu tun, um Gebäude
nicht nur im öffentlichen Bereich, sondern insbesondere
auch im privaten Bereich besser energetisch auszustatten
und energetisch zu sichern.

Es muss ein gemeinsamer Ansatz sein, einen Anreiz für
die Eigentümer von Mietwohnungen zu schaffen, diese
energetischen Sanierungsmaßnahmen durchzuführen.
Bisher ist es leider Gottes so, dass der Vermieter keinen
Nutzen davon hat, sondern allein der Mieter. Deswegen
ist es richtig, dass hier Maßnahmen dafür getroffen werden - da gibt es ganz intelligente Ideen und Vorstellungen -, dass beide, Vermieter und Mieter, gleichermaßen
davon profitieren, wenn energetische Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden.

Ich habe schon erwähnt, dass wir sensibel reflektieren
müssen, welche Auswirkungen die aktuelle Wirtschaftsund Finanzkrise in Deutschland hat. Diese werden auch
das Zivilrecht nicht unbeschadet lassen. Ich denke da
insbesondere an den wichtigen Bereich des Insolvenzrechts. Es gibt im aktuellen Insolvenzrecht Defizite, die
beseitigt werden müssen. Das Insolvenzplanverfahren
soll gestärkt und verbessert werden. Ich sage an dieser
Stelle eines ganz deutlich: Es muss zu jedem Zeitpunkt
unser aller Bestreben sein, zunächst einmal alles dafür
zu tun, um ein sanierungsfähiges Unternehmen zu retten
und damit auch die Arbeitsplätze in diesem Unternehmen zu retten und zu sichern. Ich sage ganz offen: Das
jetzige Insolvenzrecht weist da durchaus gewisse Regelungslücken auf. Dieser Regelungslücken werden wir
uns annehmen.

Sie können sicher sein, dass die Rechtspolitik in den
kommenden vier Jahren in der christlich-liberalen Koalition in besten Händen ist. Ich freue mich auf eine konstruktive und einvernehmliche Zusammenarbeit mit
möglichst allen hier in diesem Hause.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Vorfälle in Brandenburg in den letzten Wochen und Monaten, aber auch die
heutige Debatte - das sage ich ganz offen - zeigen, dass
es weiteren Aufklärungs- und Handlungsbedarf bei der
Aufarbeitung von Stasi-Verstrickungen gibt.

Herr Kollege Tiefensee, ich möchte dem Eindruck, den
Sie zu erwecken versuchen, entgegentreten, nämlich
dass die christlich-liberale Koalition das SchwarzerPeter-Spiel betreibt und wir hier mit dem erhobenen Zeigefinger stehen. Ich möchte dies in aller Deutlichkeit
von uns weisen. Ich bin der festen Überzeugung, dass es
nach wie vor in den nächsten Jahren und in den nächsten
Jahrzehnten eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sein
wird, alles dafür zu tun, dass dieses krasse und menschenunwürdige Unrechtsregime, das 40 Jahre in der
DDR geherrscht hat, aufgearbeitet wird. Man darf keinen Schlussstrich ziehen.

Ich möchte durchaus zugestehen, dass es ehrenwerte
SPD-Politiker gab, die sich dieser Bemühungen in den
letzten 20 Jahren angenommen haben. Ich möchte aber
genauso in aller Deutlichkeit hier zum Ausdruck bringen, dass ich den Versuch des brandenburgischen Ministerpräsidenten Platzeck, jetzt von einer großen Versöhnungskampagne zu sprechen, für reichlich naiv und
kurzsichtig halte.

Versöhnung kann nur individuell erfolgen.

Ich halte es für sehr bemerkenswert und bedenklich,
dass es selbst 20 Jahre nach der Wiedervereinigung immer noch Montagsdemonstrationen bedarf, in denen
„Stasi raus!“-Rufe skandiert werden, um deutlich zu machen, dass hier noch vieles aufgeklärt werden muss. Um
eines klarzumachen: Versöhnung kann und wird immer
nur individuell sein, Versöhnung kann aber auch nur auf
Wahrhaftigkeit beruhen. Versöhnung kann nur auf Aufklärung aufbauen.
Deswegen ist es notwendig, dass weiterhin alles dafür
getan wird, dass die perfiden Verbrechen, die von der
Stasi begangen wurden, weiter aufgearbeitet werden.

Es gibt nun einmal im Bundesland Brandenburg große
Unzulänglichkeiten. Es gab seit 1991 keine Überprüfung
eines Landtagsabgeordneten auf eine informelle Mitarbeit bei der Stasi. Das Land Brandenburg hat als erstes
Bundesland der neuen Länder schon 1995 die Regelüberprüfung im öffentlichen Dienst eingestellt. Erst jetzt,
20 Jahre nach der Wiedervereinigung, ist auf den starken
Druck der CDU im Brandenburgischen Landtag hin

eine Stasi-Unterlagenbeauftragte berufen worden. Das
ist eine himmelschreiende Unzulänglichkeit, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei.

An Zynismus und Sarkasmus nicht mehr zu übertreffen
ist es meines Erachtens, dass Finanzminister Markov,
der der Linkspartei angehört, angeordnet hat, dass die
Mitgliedsjahre bei der Stasi bei der Berechnung von
Dienstjubiläen angerechnet werden. Das ist eine Verhöhnung der Zigtausend Stasi-Opfer, die verleumdet wurden, die gefoltert wurden und von denen viele ums Leben kamen.

Deswegen ist es richtig, dass der Spiegel von dieser Woche „Das organisierte Vergessen“ titelt und Frau Birthler
vom „Kartell des Schweigens“ spricht.

Die Stasi kann auch in diesem Zusammenhang nicht
isoliert betrachtet werden. Die Stasi wurde in der ehemaligen DDR als das „Schild und Schwert der Partei“ bezeichnet. Die Stasi hat nun einmal das totalitäre und diktatorische Herrschaftssystem der DDR gestützt und
gesichert. Die DDR war ein Unrechtsstaat. Ich halte es
für außerordentlich bedenklich, dass es in stärkerem
Maße Versuche gibt, dieses Unrechtsregime zu beschönigen und zu verharmlosen.

Die DDR war ein unterwandertes Land. In den 40 Jahren, in denen es die DDR gab, arbeiteten insgesamt über
600 000 DDR-Bürger informell für die Stasi. Selbst im
Dezember 1988 waren nach offiziellen Statistiken noch
174 000 Bürgerinnen und Bürger der DDR Informelle
Mitarbeiter der Stasi.

Stephan Mayer Ich kann allen nur das jüngste Werk von Jürgen
Schreiber mit dem Titel Die Stasi lebt empfehlen. Ich
glaube, das bringt es auf den Punkt. Die Stasi lebt, weil
diejenigen, die in der Stasi aktiv waren, die Informelle
Mitarbeiter waren, nach wie vor in verantwortungsvoller
Position in unserem Land und insbesondere in Brandenburg tätig sind.

Ich möchte in aller Deutlichkeit sagen: Es ist wirklich
außerordentlich zynisch und perfide, dass die Stasi im
brandenburgischen Landtag immer noch über Fraktionsstärke verfügt.

Das Interesse an der Stasi ist ungebrochen. Deswegen
ist es notwendig, dass wir uns weiterhin mit ihr beschäftigen. Jährlich steigt die Anzahl der Anträge von Personen, die sich über die Stasi informieren wollen, die Einblick in ihre Stasi-Akten oder in andere Akten, die über
sie geführt wurden, nehmen wollen. Deswegen ist es
richtig, dass es über das Jahr 2011 hinaus die Möglichkeit gibt, nach dem Stasi-Unterlagen-Gesetz Überprüfungen derjenigen vorzunehmen, die exponierte Positionen und Ämter in unserem Staat einnehmen wollen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich glaube, dass
es ganz wichtig ist, die Gedenkstätte in Hohenschönhausen zu stärken. Es ist für Gesamtdeutschland peinlich,
dass die Gedenkstätte in Hohenschönhausen im letzten
Jahr kurz vor der Insolvenz stand. Ich kann nur jeder
Bürgerin und jedem Bürger, insbesondere den jungen
Leuten in Deutschland empfehlen, diese Gedenkstätte zu
besuchen. Dann wird einem nämlich schnell bewusst,
dass die Ostalgie, die teilweise um sich greift, vollkommen deplatziert ist. Wir, der Bundestag, müssen alles dafür tun, dass die Gedenkstätte in Hohenschönhausen unter der hervorragenden Leitung von Dr. Knabe weiterhin
so erfolgreich und so konstruktiv wirken kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir erleben heute wiederholt den vollkommen plumpen und durchsichtigen
Versuch der Opposition, sich parteipolitisch zu profilieren.

Es wird versucht, aus einem Vorgang politischen Profit
zu schlagen, indem man ihn skandalisiert.

Dafür fehlt jegliche Grundlage; denn eines ist klar
- das ist intensiv geprüft worden -: Alle Spenden, die
die Opposition zum Gegenstand ihrer Anträge gemacht
hat, sind vollkommen rechtmäßig gewesen, ordentlich
verbucht und entsprechend den geltenden Regelungen
des Parteiengesetzes öffentlich gemacht worden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, ich bitte Sie, insoweit nur etwas weiter
zu denken. Ich habe die große Befürchtung, dass durch
die Diskussion, die Sie vom Zaun gebrochen haben,

die gesamte politische Klasse in Deutschland diskreditiert wird. Sie schädigen damit, dass Sie wie ein Agent
Provocateur fungieren, uns alle.

Sie versuchen dadurch, dass Sie den Vorgang skandalisieren - dies entbehrt, wie gesagt, jeglicher Grundlage -,
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland zu suggerieren, die gesamte politische Klasse in Deutschland sei
käuflich. Das ist - Gott sei Dank - nicht der Fall.

Meine liebe Frau Kollegin Fograscher, bei den Vorschlägen, die Sie für die SPD-Fraktion gemacht haben,
hat mir ein konkreter Vorschlag gefehlt. Sie haben in
keiner Weise eine Aussage dahin gehend getroffen, wie
Sie die wirtschaftliche Betätigung von Parteien einschränken wollen, wie Sie die Beteiligung von Parteien
an Mediengesellschaften begrenzen wollen. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt.

Es gibt einen überfraktionellen Kompromiss zur Novellierung des Parteiengesetzes aus dem Jahr 2002, der
weiterhin Bestand hat. Er hat meines Erachtens die
Spendenpraxis in Deutschland sehr wegweisend und
sehr zukunftsgerichtet neu gestaltet. Der wesentliche
Punkt der Novellierung aus dem Jahr 2002 war, dass die
Spenden von juristischen Personen, von Kapitalgesellschaften nicht mehr als Betriebsausgaben steuerlich abzugsfähig sind.

 Meine liebe Frau Kollegin, ich nehme zur Kenntnis,

dass das Bundesverfassungsgericht dezidiert darauf hingewiesen hat, dass die Eigenfinanzierung der Parteien zu
einem gewissen Teil sogar ein erhebliches Wesensmerkmal unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung
ist und dass die Novellierung des Parteiengesetzes aus
dem Jahr 2002, die ich erwähnt habe, meines Erachtens
- diese Entscheidung ist interfraktionell gefällt worden wirklich sehr austariert und ausgewogen ist. Dadurch
wurde das Finanzierungssystem der Parteien auf ein sehr
verlässliches Fundament gestellt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass ich die wirtschaftliche Betätigung der SPD in keiner Weise diskreditiert
habe. Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, dass es
mich verwundert, dass Frau Fograscher sehr weitreichende Vorschläge zur Novellierung des Parteiengesetzes gemacht hat, aber diesen einen Punkt, aus welchen
Gründen auch immer, vergessen oder übersehen hat.

Ich sage dazu ganz offen, meine liebe Frau Kollegin: Ein
Schelm, wer Böses dabei denkt.

Genauso verwundert es mich auch, dass die Grünen
einen Antrag gestellt haben, in dem für Spenden eine
Höchstgrenze von 100 000 Euro vorgesehen ist. Die
Grünen haben in den letzten Jahren durchaus namhafte
Großspenden bekommen, aber zufälligerweise keine
Einzelspende über 100 000 Euro.

Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dass zum
Beispiel Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender
Ulrich Kelber über drei Jahre hinweg Einzelspenden von
Solarworld in Höhe von jeweils 25 000 Euro erhalten
hat. Um hier keinen falschen Eindruck zu erwecken,
gehe ich aber nicht so weit, auch nur im Entferntesten
anzunehmen, dass der Kollege Kelber deshalb eine bestimmte Position im Bereich des EEG oder der Energiepolitik vertritt.

Diesen Punkt habe ich vorher ausgeführt. Ihre Anträge sind deshalb so kurzsichtig, weil sie uns alle diskreditieren. Sie bringen uns alle in den Ruf der Käuflichkeit, sei es durch die Solarbranche, sei es durch die
Automobilbranche, sei es durch die Hotelbranche.

Das ist die große Gefahr, die in diesen Anträgen und
auch in dieser Debatte steckt.

Es ist doch vollkommen klar: Spenden, auch Spenden
von Unternehmen, sind in einer Demokratie, die nun einmal zur Grundlage hat, dass Parteien zur politischen
Willensbildung beitragen, überhaupt nichts Anrüchiges
und Verwerfliches.

In § 25 Abs. 2 des Parteiengesetzes steht ganz genau, unter welchen Parametern Spenden unzulässig sind. Dies
sind insgesamt acht Ziffern. In Ziffer 7 wird dezidiert
aufgeführt, dass Spenden unzulässig sind, wenn sie erkennbar als Gegenleistung oder in Erwartung für einen
politischen oder wirtschaftlichen Vorteil gewährt werden.

Genau das, was Sie anprangern, steht schon im Gesetz.
Deswegen bedarf es der von Ihnen angestoßenen Änderungen überhaupt nicht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie haben auf den GRECO-Bericht abgehoben. Ich
möchte Sie darauf hinweisen, dass im GRECO-Bericht
nicht die Empfehlung ausgesprochen wird, dass wir in
Deutschland Höchstgrenzen für Spenden festlegen sollen. Ganz im Gegenteil: Der GRECO-Bericht hat sogar
zum Inhalt, dass Großspenden wesentlich weniger anfällig dafür sind, dass damit die politische Willensbildung
beeinflusst wird, als dies bei zahllosen Kleinspenden der
Fall wäre.

Im GRECO-Bericht wird schwerpunktmäßig dazu
aufgefordert, dass kein zeitlicher Verzug zwischen der
Gewährung und der Veröffentlichung der Spende eintritt.
Im Parteiengesetz existiert zwar schon jetzt die Regelung, dass Einzelspenden über 50 000 Euro zeitnah veröffentlicht werden müssen. Ich bin dem Bundestagspräsidenten aber sehr dankbar dafür, dass er in seiner
Weisung vom 27. Januar 2010 unmissverständlich und

Stephan Mayer eindeutig festgelegt hat, dass zeitnah sofort bedeutet. Insoweit kann man sagen: Der Bundestagspräsident hat
sofort nach diesen Vorgängen gehandelt und präzisiert,
was ohnehin schon jetzt gültiges Recht im Parteiengesetz ist.

Ich möchte auf Ihren Vorschlag eingehen, dass eine
Höchstgrenze festgelegt wird. Sie von den Grünen fordern eine Grenze von 100 000 Euro. Meine lieben Kollegen von der Linkspartei,

Sie fordern 25 000 Euro. Man macht sich falsche Vorstellungen davon, welche Auswirkung es hat, wenn man
Höchstgrenzen festlegt. Hier besteht Aufklärungsbedarf.
Ich finde es interessant, dass die Linkspartei explizit auf
das Beispiel USA verweist; das an sich halte ich schon
für einen bemerkenswerten Vorgang. Ich bitte, den Blick
wirklich einmal in die USA zu richten. Wie wird dies
denn dort gehandhabt? Es ist richtig, dass es in den USA
Höchstgrenzen für Parteispenden gibt. Nur, wie wird in
der Praxis vorgegangen? Es werden zahlreiche, teilweise
Hunderte von Mitarbeitern aufgefordert, Kleinspenden
zu leisten. Eine Festlegung von Höchstgrenzen kann
sehr leicht durch die Stückelung von Spenden umgangen
werden, ist also kein probates und geeignetes Mittel, um
den Umstand, den Sie zu suggerieren versuchen, nämlich dass Großspenden dazu anhalten, politische Entscheidungen zu beeinflussen, auszuräumen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der
GRECO-Bericht ist insoweit bemerkenswert, als in ihm
klargemacht wird: Transparenz ist wichtig. Dem verschließen wir uns von der Unionsfraktion in keiner
Weise. Wie gesagt, schon heute gibt es meines Erachtens
ein sehr verlässliches und sehr strapazierfähiges Parteiengesetz, das genau festlegt, unter welchen Regelungen bzw. Kautelen Parteispenden veröffentlicht werden
müssen. Daran gilt es festzuhalten. Deswegen kann man
den Anträgen der Oppositionsfraktionen aus guten Gründen und mit guten Argumenten die Ablehnung erteilen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, ist in zweierlei Hinsicht ein Paradoxon: Zum einen ist der Titel des
Gesetzentwurfs paradox, da dort die Rede vom Optionszwang ist. Einer Option wohnt schon vom Grundsatz her
die Möglichkeit inne, aus verschiedenen Alternativen
auszuwählen.

Deswegen muss die Option immer ein Privileg für Personen sein, das anderen Personen, die diese Wahlmöglichkeit nicht haben, nicht zusteht. Zum anderen ist dieser Gesetzentwurf paradox, weil das Gesetz - darauf ist
schon hingewiesen worden - gerade von den Fraktionen
verabschiedet wurde, die jetzt die Aufhebung des Optionszwangs fordern,

Stephan Mayer nämlich von der roten und der grünen Bundestagsfraktion.

1999 ist das Staatsangehörigkeitsrecht mit Mehrheit von
Rot-Grün hier im Bundestag geändert worden. Jetzt fordern Sie genau das Gegenteil dessen, was Sie hier 1999
noch vollen Herzens befürwortet und unterstützt haben,
nämlich die Aufhebung des Optionsmodells.

Natürlich gibt es Aspekte, die für das Optionsmodell
sprechen, und es gibt Aspekte, die dagegen sprechen.

Die christlich-liberale Koalition ist aus mehreren Gründen von der Wirksamkeit des jetzigen Optionsmodells
nicht überzeugt. Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, das Optionsmodell einer
Überprüfung zu unterziehen und es zu evaluieren. Daraus jetzt aber die Schlussfolgerung zu ziehen, dass wir
das Optionsmodell zugunsten einer dauerhaften doppelten Staatsangehörigkeit abschaffen werden, ist schlichtweg falsch und unzutreffend.

Wir halten am Grundsatz fest, dass die Mehrstaatigkeit
grundsätzlich abzulehnen ist.

Abgesehen von den Fällen, dass jemand aufgrund des
Jus Sanguinis bereits bei der Geburt zwei oder mehrere
Staatsangehörigkeiten erhält, darf Mehrstaatigkeit immer nur die absolute Ausnahme sein.

Um eines klarzumachen: Es geht hier nicht um
Deutschtümelei und auch nicht darum, die deutsche
Staatsangehörigkeit über die Staatsangehörigkeiten anderer Länder zu stellen.

Es geht einzig und allein darum, klarzumachen, dass
eine Staatsangehörigkeit nicht nur Rechte, sondern natürlich genauso Pflichten beinhaltet.

Eine dieser Obliegenheiten ist nun einmal, dass sie
Loyalität und ein grundsätzliches Bekenntnis gegenüber
dem betreffenden Staat sowie auch gegenüber dem betreffenden Staatsvolk bedeutet.
Dieses Loyalitätsband - so möchte ich es nennen - kann
vom Grundsatz her nun einmal nur zu einem Staat bestehen.

 Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege, dass Sie auf

diesen Punkt hinweisen. Das erspart mir, diese Zahlen
während meiner Redezeit darzulegen.

Wir hatten in den letzten zehn Jahren in Deutschland
jedes Jahr zwischen 94 000 und 186 000 Einbürgerungen zu verzeichnen.

Ungefähr 55 Prozent davon sind so erfolgt, dass die alte
Staatsangehörigkeit beibehalten werden konnte.

Diese Zahlen sind für mich ein ganz klarer Beleg dafür,
dass es uns nicht darum geht, die deutsche Staatsangehörigkeit nur einigen wenigen zuzugestehen. Vielmehr
geht es darum, unter bestimmten Voraussetzungen die
deutsche Staatsangehörigkeit zu erteilen.

Sie sprechen jetzt von Einbürgerungen. Der Gesetzentwurf befasst sich aber im Unterschied dazu mit der
Abschaffung des Optionsmodells, also mit der Erteilung
der deutschen Staatsangehörigkeit von Geburt an. Ich
stimme Ihnen durchaus zu, dass die Erteilung der deutschen Staatsangehörigkeit am Ende eines erfolgreichen
Integrationsprozesses vielleicht sogar angebracht sein
kann.

Sehr geehrter Kollege, ich bin aber nicht Ihrer Auffassung, dass die Erteilung der Staatsangehörigkeit der
erste Schritt hin zu einer guten Integration ist. Die Erteilung der Staatsangehörigkeit kann immer nur am Ende
eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen.

Auf Folgendes ist schon hingewiesen worden: In der
rot-grünen Bundesregierung ist viel von Integration geredet worden. Tatsächlich gehandelt worden ist bei der
Integration in den letzten vier Jahren, unter Regierungsbeteiligung der CDU/CSU.

Wir haben das Thema Integration auf die Tagesordnung
gebracht.
Es ist viel passiert. Das Amt eines Integrationsbeauftragten der Bundesregierung ist geschaffen worden. Ein Integrationsplan ist erstellt worden. Mehrere Integrationsgipfel haben stattgefunden. Endlich sind finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt worden, um Sprachangebote bzw. Sprachkurse tatsächlich stattfinden zu lassen.

In diesem Zusammenhang muss uns allen eines klar
sein: Nur das Ausgeben eines Personalausweises bedeutet noch nicht, dass jemand ordentlich und gut in die
deutsche Gesellschaft integriert ist.

Erst dann, wenn er über profunde Deutschkenntnisse
verfügt, hat er die Voraussetzungen, sich erfolgreich in
der deutschen Gesellschaft zu etablieren, sowohl beruflich als auch privat.

Wir haben in den letzten vier Jahren tatsächlich etwas
für Integration gemacht. Sie wollen diese erfolgreichen
Bemühungen mit Ihrem Gesetzentwurf lediglich verschleiern, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Um es klarzumachen: Wir lassen uns von Ihrem Gesetzentwurf nicht von unserem Weg abbringen. Wir werden weiterhin daran festhalten: Integration ist ein ganz
entscheidendes innenpolitisches Thema unserer Zeit.

Es geht um tatsächliche Integration. Es geht darum, die
Vereine und Verbände vor Ort zu unterstützen und zu
fördern, damit sie Personen mit Migrationshintergrund
Angebote unterbreiten. Es geht darum, die notwendigen
finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit sich
jemand, der nach Deutschland kommt und noch nicht
über ausreichende Deutschkenntnisse verfügt, die deutsche Sprache aneignen kann. Es geht auch darum, in der
Schule erfolgreiche Integration stattfinden zu lassen. Wir
wollen dafür mehr tun und nicht plakativ der Abschaffung des sogenannten Optionszwangs das Wort reden.

Abgesehen davon ist es für Ihren Gesetzentwurf, den Sie
heute in der ersten Lesung einbringen, viel zu früh. Dieser Gesetzentwurf kommt zur absoluten Unzeit, schon


Stephan Mayer deshalb, weil es überhaupt keine verlässlichen, keine
profunden Erfahrungen mit dem Optionsmodell gibt.

Die ersten jungen Leute sind im Jahr 2008 angeschrieben worden, als sie das 18. Lebensjahr erreicht haben. Ihnen steht jetzt eine fünfjährige Bedenkzeit zu. Ich
glaube, ein Zeitraum von fünf Jahren ist ausreichend, um
sich darüber klar zu werden, zu welchem Staat und auch
- das sage ich ganz offen - zu welcher Kulturgemeinschaft und Wertegemeinschaft man die engeren inneren
Bindungen hat, und sich bis spätestens zum Erreichen
des 23. Lebensjahres für eine der beiden Staatsangehörigkeiten verlässlich zu entscheiden.

Ich habe mir das Schreiben, das den Personen zugeht,
die von dieser Option Gebrauch machen können, genau
angesehen. Dieses Schreiben umfasst zwei Seiten. Es ist
plausibel und sehr verständlich formuliert. Es wird ein
Beratungstermin angeboten. Ich glaube, dass die richtigen Voraussetzungen geboten werden, um dem Optionsmodell zum Durchbruch zu verhelfen. Ich sage aber auch
ganz offen - darauf habe ich eingangs hingewiesen -: Es
gibt Defizite und gewisse Nachteile im Optionsmodell.
Wir wollen das Optionsmodell nüchtern und verlässlich
evaluieren, uns dafür so viel Zeit nehmen, wie notwendig ist,

und dann die Defizite abschaffen.

Zuallerletzt sage ich: Ein ganz wichtiger Punkt wäre
meines Erachtens, dass man gerade im Bereich der
Schule noch mehr Aufklärungsarbeit und Informationsarbeit leistet, um die jungen Leute profund darüber zu
informieren, welche Pflichten und Rechte mit einer
Staatsangehörigkeit verbunden sind. Dies wäre gerade
im Bereich der Bildungsarbeit ein lohnenswerter und
wertvoller Ansatz.

In diesem Sinne ist dem Gesetzentwurf, der heute in
erster Lesung beraten wurde, mit vollem Herzen eine
Absage zu erteilen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte nur etwas Zeit
sparen.

Ich glaube, es ist durchaus sachgerecht, darauf zu achten, dass unsere Debatten, auch wenn sie dadurch qualitativ teilweise vielleicht nicht sehr hochwertig sind, zügig durchgeführt werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, es wäre zunächst einmal ratsam, in dieser Angelegenheit die politische Dimension von der rechtlichen
Dimension zu trennen. Was die politische Dimension anbelangt, möchte ich gar nicht verhehlen, dass die Schreiben der CDU-Landesgeschäftsstellen in NordrheinWestfalen und Sachsen, um die es geht, durchaus unglücklich formuliert sind.

Allerdings möchte ich auch deutlich zum Ausdruck
bringen, dass man sich gerade angesichts der heutigen
Debatte des Eindrucks nicht erwehren kann, dass es Ihnen von den Oppositionsfraktionen nicht darum geht,
moralischen Grundsätzen in der Politik zum Durchbruch
zu verhelfen

oder die politische Kultur in Deutschland zu verbessern,
sondern dass es Ihnen in heuchlerischer und pharisäischer Art und Weise

um genau das Gegenteil geht.

Sie haben das Ziel, den Eindruck zu erwecken, dass die
politische Klasse in Deutschland insgesamt korrupt, bestechlich und käuflich ist.

Damit erweisen Sie der politischen Kultur in Deutschland einen Bärendienst.

Indem Sie vom Mieten eines Ministerpräsidenten und
von korrupten Politikern sprechen, versuchen Sie genau

Stephan Mayer das Gegenteil dessen, was, wie ich glaube, das Ziel in
diesem Hause sein sollte. Wir sollten nämlich versuchen,
den Eindruck zu vermeiden, wir seien wirklich käuflich.

Das Gegenteil ist nämlich der Fall.

Die meisten Abgeordneten - ich kann dies zumindest
für die Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion bestätigen nehmen sich tagein, tagaus in kleinteiliger und teilweise
mühevoller Arbeit der Sorgen und Nöten der Bevölkerung an. Sie nehmen an Veranstaltungen teil, ob hier in
Berlin oder in ihrem Wahlkreis,

hören sich die Nöte an,

seien es die Nöte der Bürgerinnen und Bürger, seien es
die Nöte der Wirtschaft,

und all das - um auch das zum Ausdruck zu bringen ohne Geld von den Bürgern zu nehmen.

Wir werden ordentlich bezahlt; über unsere Bezahlung
dürfen wir uns nicht beschweren. Diese kleinteilige, mühevolle und sehr redselige Arbeit vieler Politiker auf
Bundes- und Landesebene wird durch die pauschale Kritik, die Sie zum Ausdruck bringen, eindeutig diskreditiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, den CDULandesvorsitzenden in Nordrhein-Westfalen und Sachsen, dem Kollegen Rüttgers und dem Kollegen Tillich,
ist hoher Respekt zu zollen,

und zwar dafür, dass sie umgehend und unverzüglich gehandelt, die Angebote des Sponsorings sofort zurückgenommen und diese Vorgehensweise eingestellt haben.
Ich stelle auch in aller Deutlichkeit fest: Weder Ministerpräsident Rüttgers noch Ministerpräsident Tillich ist
käuflich.

Ebenso ist aus dieser Rücknahme der Sponsoringangebote kein wie auch immer geartetes Schuldeingeständnis
zu konstruieren. Es wäre, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch rundweg naiv, anzunehmen,
dass große politische Weichenstellungen, dass politische
Grundentscheidungen durch ein kurzes Gespräch mit
dem Ministerpräsidenten an einem Stand eines Parteitages oder am Rande einer Parteiveranstaltung beeinflusst
würden.

Ich möchte aber insbesondere noch auf die rechtliche
Dimension dieser Angelegenheit eingehen. Der Bundestagspräsident prüft jetzt, ob ein Verstoß gegen das Parteiengesetz vorliegt. Die dafür nötige Zeit sollte er sich
meines Erachtens auch nehmen. Ich weise auch, lieber
Herr Maurer, in aller Deutlichkeit darauf hin: Hier geht
Qualität ganz klar vor Eilbedürftigkeit.

Es ist vollkommen verfehlt, anzunehmen, es ginge hier
darum, die Zeit bis zur Nordrhein-Westfalen-Wahl am
9. Mai abzuwarten. Wir setzen hier auf Qualität, auf eine
sorgfältige und intensive Prüfung.

Am Ende dieser Prüfung werden wir mit Sicherheit auch
in diesem Haus darüber zu debattieren haben, ob es notwendig ist, das Parteiengesetz zu novellieren. Vor einem warne ich in aller Offenheit, nämlich vor falschem
Aktionismus in der Form, jetzt vorschnell etwa das Parteiengesetz novellieren zu wollen und die Regelungen
der Parteienfinanzierung, die sich aus meiner Sicht in
den letzten Jahren wirklich bewährt haben, über Bord
werfen und diese auf neue Beine stellen zu wollen.

Wir sind in den letzten 60 Jahren gut damit gefahren,
dass wir in Deutschland keine staatsfinanzierten Parteien
hatten, und ich möchte dies beileibe auch nicht. Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, das gab es ja leider in der DDR, dass alle Parteien
am Tropf des Staates hingen.

Stephan Mayer Ich möchte nicht, dass die Parteien am Tropf des Staates
hängen. Es ist wichtig - auch das Bundesverfassungsgericht hat in vielen Entscheidungen darauf hingewiesen -,
dass es eine Staatsfreiheit der Parteien gibt, dass die Parteien, indem sie sich um Spenden und Unterstützung bemühen müssen, sich natürlich auch attraktiv gestalten
und das Band zwischen sich und der Bevölkerung erhalten müssen.

Der Erhalt dieses Bandes ist ganz entscheidend, und deswegen warne ich in aller Deutlichkeit davor, jetzt aufgrund dieses Sachverhalts, der bisher in keiner Weise als
irgendwie rechtswidrig deklariert wurde,

die Regelungen unserer Parteienfinanzierung komplett
über Bord werfen zu wollen.

Deswegen sollten wir die Überprüfung durch den Bundestagspräsidenten in aller Ruhe abwarten und dann,
wenn wieder Sachlichkeit und Nüchternheit eingekehrt
sind, die Angelegenheit bei Lichte betrachten,

wenn sich der gesamte Rauch verzogen hat.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Ich komme nicht umhin, auf den Beitrag des Kollegen Nešković einzugehen.
Sehr geehrter Herr Kollege Nešković, ich mache das
nicht deshalb, weil ich den Beitrag so exzellent fand,
sondern weil ich es für außerordentlich bemerkenswert
halte, dass Sie die Dreistigkeit besitzen, diesen Redebeitrag ausgerechnet am heutigen Tag zu halten, dem
20. Jahrestag der ersten freien und gleichen Wahl zur
Volkskammer in der DDR. Sie haben dem Bundesaußenminister historische Unkenntnis vorgeworfen.

- Ahnungslosigkeit. Ich kann diesen Vorwurf an dieser
Stelle nur an Sie zurückgeben.

Es geht hier nicht um Sie persönlich; aber Sie sitzen auf
der Bank einer Fraktion, die Mitglieder hat, die der ehemaligen SED angehört haben, die teilweise sogar informelle Mitarbeiter der Stasi waren, die also mit dazu
beigetragen haben, ein Unrechtsregime über 40 Jahre
aufrechtzuerhalten, das den Forderungen, die Sie hier
von sich gegeben haben, gerade nicht Genüge getan hat,
nämlich Gleichheit und Freiheit zum Durchbruch zu verhelfen.

Ich habe mir zufälligerweise heute Vormittag die
Mühe gemacht, das ehemalige Stasi-Gefängnis in Hohenschönhausen zu besuchen. Es ist schon bemerkenswert, was man erfährt, wenn man dort durch die Zellen
und Trakte geht. Man begreift: In einem Zeitraum von
40 Jahren waren dort insgesamt 17 Millionen Menschen
eingezäunt und hinter Mauern gefangen; Hunderttausende Menschen wurden in der DDR tagein, tagaus bespitzelt; mehrere Tausend Menschen wurden geknechtet
und gefoltert.

Sie stellen sich jetzt hier hin und halten ein großes
Plädoyer für Gleichheit und Freiheit und werfen uns vor,
dass die Bundesrepublik Deutschland diesen Ansprüchen nicht genügt.

Sehr geehrter Herr Kollege, das halte ich, mit Verlaub,
für außerordentlich dreist und kühn.
 Frau Kollegin, mir ist bekannt, dass die Linkspartei

die Nachfolgepartei der SED ist, dass die SED insgesamt
dieses Unrechtsregime aufrechterhalten, unterstützt und
gefördert hat, dass es in Ihren Reihen nach wie vor
Ewiggestrige gibt, die beispielsweise die wunderbare
Gedenkstätte in Hohenschönhausen bekämpfen, lächerlich machen,

dass die rot-rote Regierung in Berlin nach wie vor nicht
die erforderlichen Mittel für den Erhalt der Gedenkstätte
beiträgt. Meine sehr verehrte Kollegin, das sind Dinge,
die mir bekannt sind. Ich glaube, es ist richtig, gerade am
20. Jahrestag der ersten gleichen und freien Wahl der
Volkskammer der DDR darauf hinzuweisen. Herr
Nešković, vor diesem Hintergrund habe ich Ihren Beitrag wirklich als deplatziert empfunden. Sie hätten hier
über jedes Thema sprechen können, aber nicht über dieses.

Da kann man nur sagen: Si tacuisses, philosophus
mansisses.

Frau Bundesjustizministerin, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie das Thema Kindesmissbrauch so exponiert dargestellt haben und Ihren Dank dafür zum Ausdruck gebracht haben, dass die bayerischen katholischen
Bischöfe heute auf ihrer Frühjahrskonferenz in Vierzehnheiligen in Oberfranken deutlich gemacht haben,
dass sie anregen werden, die diesbezüglichen Leitlinien
zu novellieren. Wir müssen klarmachen, dass es keinerlei Tabuisierung geben darf, dass es keinerlei Toleranz
gegenüber diesen schrecklichen, unmenschlichen, bar2900
Stephan Mayer barischen Missetaten geben darf. Es ist mit das
Schlimmste, was man einem Menschen antun kann,
wenn man ihm das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung
nimmt, wenn er Opfer eines entsprechenden Delikts
wird. Hier ist der Staat gefordert.

Natürlich gibt es berechtigte Fragen der Bürgerinnen
und Bürger, wie der Staat darauf reagiert. Ich glaube, es
ist richtig, deutlich zu machen, dass die katholische Kirche hier ihrer Verantwortung gerecht werden muss. Ich
sage aber auch ganz offen: Kindesmissbrauch gibt es
nicht nur im Bereich der katholischen Kirche. Es gab
auch Kindesmissbrauch - vielleicht gibt es ihn immer
noch - in evangelischen und weltlichen Einrichtungen.
Wir sollten auch deutlich machen, dass sich der Großteil
der Fälle von Kindesmissbrauch - leider Gottes ist die
Dunkelziffer hier offenbar erschreckend hoch - im familiären Bereich ereignet.

Sehr geehrte Frau Leutheusser-Schnarrenberger, es ist
richtig, hier einen runden Tisch zu bilden; ich bin Ihnen
für Ihre Initiative dankbar. Es ist gut, dass sich hier die
drei betroffenen Ministerien zusammentun. Sehr geehrte
Frau Kollegin Lambrecht, ich sage Ihnen ganz offen: Ich
halte nichts davon, jetzt eine Untersuchungskommission
des Bundestags zu etablieren, weil - ich hege diesen
Verdacht einfach - Sie mit dieser Forderung unterstellen,
die katholische Kirche und alle anderen Bildungsträger
seien nicht in der Lage, diese Untaten aufzuklären.

Dieser Auffassung bin ich dezidiert nicht. Ich habe Vertrauen in die katholische Kirche. Ich möchte an der
Stelle auch deutlich machen, dass der Großteil der katholischen Pfarrer, Priester und Kaplane seiner Arbeit,
auch seiner Jugendarbeit, vollkommen seriös und verantwortungsvoll nachgeht.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass von
interessierten Kreisen durchaus ganz bewusst nicht nur
auf diese Untaten und Verfehlungen hingewiesen wird,
sondern versucht wird, der Institution katholische Kirche nachhaltig zu schaden und sie nachhaltig zu erschüttern.

Es ist richtig, dass der Staat seinem Strafanspruch gerecht wird. Es ist auch richtig, dass wir uns als Parlament
Gedanken darüber machen, wie wir auf diese erschreckenden Enthüllungen - für mich ist das immer noch
nicht fassbar - reagieren. Wir sind gut beraten, glaube
ich, uns hier kein Stoppschild zu verpassen, sondern uns
wirklich offen und vorurteilsfrei über alle möglichen
Vorschläge und Diskussionspunkte Gedanken zu machen.

Dazu gehört natürlich, dass man sich Gedanken darüber macht, sowohl die zivilrechtlichen als auch die
strafrechtlichen Verjährungsfristen zu verlängern. Dazu
gehört natürlich auch, sich Gedanken darüber zu machen, ob man Verbesserungen erreichen kann, was den
Schadensersatz oder den Täter-Opfer-Ausgleich angeht.
Meines Erachtens gibt es noch eine sehr berechtigte Forderung: Es wäre richtig, den Kindesmissbrauch vom
Vergehen zum Verbrechen hochzustufen.

 Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe die gesamte Debatte sehr intensiv zur Kenntnis genommen und habe
mich in dieser Debatte in den letzten Tagen und Wochen
auch immer wieder persönlich zu Wort gemeldet. Es ist
richtig, glaube ich, dass die katholische Kirche und insbesondere die katholischen Bischöfe in Bayern heute
deutlich gemacht haben, dass sämtliche Verdachtsfälle
zur Anzeige gebracht werden. Es ist eine herausragende
Leistung der katholischen Bischöfe, dass sie heute beschlossen haben: Auch wenn offenkundig schon die Verjährung eingetreten ist, sollen sämtliche Verdachtsfälle
offen, vorurteilsfrei und schonungslos zur Strafanzeige
gebracht werden. Insoweit steht einer konstruktiven Kooperation zwischen der katholischen Kirche und dem
Staat überhaupt nichts im Wege.

Auch wir als Parlament sollten die Debatte in diesem
Sinne und in diesem Geiste führen und nicht so, wie es
meines Erachtens einige Kollegen ganz bewusst und
auch interessiert tun, indem sie nämlich die katholische
Kirche insgesamt herabwürdigen, indem sie auch nicht
davor zurückschrecken, sogar den Heiligen Vater zu diskreditieren und zu beleidigen. Das, sehr geehrter Herr
Kollege, halte ich für bodenlos, für unanständig und für
vollkommen unangebracht.

Daran, dass ich zum einen den Bundesaußenminister
verteidigt habe, zum anderen die hervorragende, konStephan Mayer struktive und sehr einvernehmliche Zusammenarbeit mit
dem Bundesjustizministerium insgesamt, aber insbesondere auch mit der Spitze des Bundesjustizministeriums
lobe, kann man sehen, dass die bürgerlich-christliche
Koalition auf einem guten Weg ist, dass wir insgesamt,
aber gerade auch im Bereich der Justizpolitik sehr gedeihlich und sehr einvernehmlich zusammenarbeiten. In
diesem Sinne steht einer erfolgreichen Justizpolitik in
den nächsten dreieinhalb Jahren nichts im Wege.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Ich möchte zunächst
einmal eines feststellen: Seit die CDU/CSU wieder in
Regierungsverantwortung ist, seit dem Jahr 2005, steht
das Thema Integration endlich wieder ganz oben auf der
politischen Tagesordnung.
Wir reden nicht nur von Integration, wir machen auch etwas für Integration.

Es gibt eine außerordentlich engagierte und sehr erfolgreiche Integrationsbeauftragte der Bundesregierung,
Frau Staatsministerin Professor Böhmer. Wir als CDU/
CSU haben klargemacht, dass es nicht an den finanziellen Ressourcen scheitern darf, Ausländern oder auch
Aussiedlern die erforderlichen deutschen Sprachkenntnisse beizubringen. Das gilt sowohl für Ausländer und
Aussiedler, die schon länger in Deutschland sind, als
auch für die, die neu in unser Land kommen.

Wir haben auch in den Ländern einiges dafür getan,
dass wirklich praktische Integrationsarbeit vor Ort geleistet werden kann. Ich möchte nur noch daran erinnern:
Bevor Jürgen Rüttgers Ministerpräsident in NordrheinWestfalen wurde, bevor die CDU dort in Regierungsverantwortung kam, haben türkische Hauptschulabsolventen
aus Bayern im Fach Mathematik besser abgeschnitten als
deutsche Hauptschulabsolventen aus Nordrhein-Westfalen. Daran sieht man: Es gibt auch in den Bundesländern
ganz hervorragende und herausragende Beispiele für erfolgreiche Integration.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, hinsichtlich
der jetzt zu behandelnden Gesetzentwürfe und des jetzt
zu behandelnden Antrages gilt es festzuhalten, dass ein
Wahlrecht für Drittstaatsangehörige im kommunalen Bereich gegen die Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes,
gegen Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz, verstoßen würde.
Ebenso kann ich mich nur dem renommierten Staatsrechtler Josef Isensee anschließen, der der Auffassung
ist, dass ein Wahlrecht für Drittstaatsangehörige im kommunalen Bereich auch gegen das Homogenitätsgebot gemäß Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes verstoßen würde.

Es ist nun einmal so, dass das Staatsvolk einheitlich
ist. Man kann das Staatsvolk bei einer Kommunalwahl
nicht anders definieren als bei einer Landtags- oder bei
einer Bundestagswahl.

Deswegen ist es nun einmal so, dass das Staatsvolk gemäß Art. 20 Abs. 2 Grundgesetz so definiert wird, dass
die Grundvoraussetzung dafür die deutsche Staatsangehörigkeit ist. Deswegen ist es auch richtig, dass das aktive Wahlrecht sowohl im kommunalen Bereich als auch
im überregionalen Bereich an die deutsche Staatsangehörigkeit gebunden ist.

Stephan Mayer Darüber hinaus würde ein Wahlrecht für Drittstaatsangehörige im kommunalen Bereich gegen das Völkerrecht verstoßen. Im Völkerrecht gilt der Grundsatz, dass
eine Rechtsposition eines Landes nur gewährt wird,
wenn gemäß dem Prinzip der Gegenseitigkeit das andere
Land die gleiche Rechtsposition dem ersteren Land auch
gewährt. Dieser Grundsatz des Völkerrechts wäre also
nicht eingehalten.

Darüber hinaus möchte ich auch klarmachen, dass das
Kommunalrecht und der kommunale Bereich keine Versuchsfelder sein können. Es geht hier auch um elementare Entscheidungen, die die Menschen vor Ort teilweise
unmittelbarer betreffen als manche Entscheidungen, die
auf Landes- oder Bundesebene getroffen werden. Ich
warne davor, das Kommunalwahlrecht hier als Versuchskaninchen zu betrachten.

Abgesehen davon bitte ich schon, sich noch einmal
deutlich vor Augen zu führen, dass in den EU-Ländern,
in denen Drittstaatsangehörigen das Wahlrecht im kommunalen Bereich eingeräumt wurde, die Wahlbeteiligung durch die Bank bei weit unter 30 Prozent liegt.
Man sieht also ganz konkret: Es wird von diesem kommunalen Wahlrecht für Drittstaatsangehörige nicht Gebrauch gemacht.

Ich glaube, eines sollte auch in aller Deutlichkeit festgehalten werden: Eine erfolgreiche Integration kann
nicht mit dem Gewähren des aktiven und passiven Wahlrechts im kommunalen Bereich erreicht werden. Die
Möglichkeit, sich im kommunalen Bereich aktiv und
passiv an Wahlen zu beteiligen, kann erst am Ende einer
erfolgreichen Integration stehen.

Darauf gilt es meines Erachtens auch in aller Deutlichkeit hinzuweisen.

 Sehr verehrte Frau Kollegin, Sie sehen das eklatant

falsch. Es ist vollkommen richtig, dass wir mehr dafür
tun müssen, Ausländer in Deutschland dafür zu interessieren, sich am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen,
insgesamt mehr Interesse an einer Partizipation an der
Gesellschaft an den Tag zu legen.

Aber ich bin dezidiert der Auffassung, dass dieser richtige Wunsch nicht dadurch erfüllt wird, dass man ausländischen Mitbürgerinnen oder Mitbürgern das kommunale Wahlrecht gibt. Ganz im Gegenteil: Wenn ich bei
mir im Wahlkreis mit Ausländerinnen und Ausländern
spreche, dann sagen sie nicht, dass es ihr hehrster
Wunsch ist, endlich an Kommunalwahlen teilzunehmen.
Sie sagen, dass sie ordentlich geleistete Integrationsarbeit an den Schulen wollen. Sie wollen natürlich auch
einen Job; sie wollen Arbeit, mit der sie auch ihre Familie ernähren können. Sie wollen, was das gesellschaftliche Leben insgesamt anbelangt, gleich behandelt werden. Aber ich habe noch von keinem ausländischen
Mitbürger den Wunsch gehört, endlich an einer Kommunalwahl teilzunehmen zu können.

Vor diesem Hintergrund sehe ich dieses Thema derzeit
als absolut am unteren Ende der politischen Agenda angesiedelt an.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, mir fehlt in Ihren Anträgen bzw. Gesetzentwürfen vor allem auch ein Hinweis darauf, welche
Mindestaufenthaltszeit erfüllt sein sollte, damit ein Ausländer sein aktives und passives Wahlrecht im Kommunalbereich wahrnehmen kann.

Nach Ihren Anträgen bzw. Gesetzentwürfen dürfte ein
Ausländer, auch wenn er sich nur drei oder sechs Monate
in Deutschland aufhält, in seiner Heimatgemeinde an der
Stephan Mayer Kommunalwahl teilnehmen. Das ist doch in jeder Hinsicht absurd und vollkommen illusorisch.

Wenn dann immer wieder gesagt wird: „Wir haben
doch jetzt seit den 90er-Jahren auch das kommunale
Wahlrecht für EU-Ausländer“, dann bitte ich dabei zu
bedenken, dass in Deutschland der Grundsatz gilt: Gleiches muss gleich und Ungleiches muss ungleich behandelt werden.

Es besteht nun einmal ein Unterschied zwischen einem
EU-Ausländer und einem Drittstaatsangehörigen. In der
Präambel unseres Grundgesetzes gibt es den ganz klaren
Hinweis, dass es unser Ziel ist, uns in die Europäische
Union zu integrieren. Es gibt den Art. 23 des Grundgesetzes. Es gilt festzuhalten, dass ein elementarer Unterschied zwischen EU-Ausländern und Drittstaatsangehörigen besteht. Deswegen ist es meines Erachtens nur
folgerichtig und sachgerecht, dass EU-Ausländern sehr
wohl das aktive und passive Kommunalwahlrecht eingeräumt wird, Drittstaatsangehörigen hingegen nicht.

Es ist schon auf die meines Erachtens sehr bemerkenswerte Rede des türkischen Ministerpräsidenten
Recep Tayyip Erdoğan vom 27. Februar in Istanbul hingewiesen worden. Manche Passagen daraus - ich zitiere
nur: Wir sind alle Geschwister; wir sind Kinder desselben Stammes - zeigen meines Erachtens schon, wes
Geistes Kind Tayyip Erdoğan ist.

Letzten Endes geht es ihm darum, ein Pantürkentum zu
schaffen. Demzufolge besteht meines Erachtens die
eklatante Gefahr, dass, wenn es das kommunale Ausländerwahlrecht für Drittstaatsangehörige gäbe, offenkundig die Möglichkeit bestände, dass auf die in Deutschland lebenden Türken bei Kommunalwahlen
entsprechend eingewirkt werden würde. Die Möglichkeit der Instrumentalisierung ist meines Erachtens beileibe nicht von der Hand zu weisen. Das ist meiner Meinung nach auch ein entscheidender Grund, sich
vehement gegen ein aktives und passives kommunales
Wahlrecht für Drittstaatsangehörige auszusprechen. Deswegen kann ich zum Schluss nur in aller Deutlichkeit
festhalten: Es ist sowohl dem Gesetzentwurf der SPDFraktion als auch dem der Grünen-Fraktion sowie dem
Antrag der Linkspartei die Absage zu erteilen.
Ich bitte Sie, endlich die Argumente zur Kenntnis zu
nehmen und die Debatte über ein kommunales Wahlrecht für Drittstaatsangehörige in Deutschland zu beenden. Lassen Sie uns die Zeit lieber darauf verwenden,
uns damit zu befassen, was wir machen können, um die
in Deutschland lebenden Ausländer noch besser und intensiver in die deutsche Gesellschaft zu integrieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Die Anträge der Linken und von Bündnis 90/Die Grünen verkennen nicht nur die rechtlichen Grundsätze im
deutschen Aufenthaltsrecht, sondern sie sind auch
realitätsfern. Das Rückübernahmeabkommen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Kosovo ist am 14. April 2010 durch den Bundesinnenminister und seinen kosovarischen Amtskollegen unterzeichnet worden und mittlerweile im Bundesgesetzblatt
veröffentlicht worden. Es enthält die auch in anderen
etwa von der EU mit Drittstaaten geschlossenen Rückübernahmeabkommen, üblichen Komponenten der Rückübernahme eigener Staatsangehöriger, der Übernahme
Drittstaatsangehöriger und Staatenloser sowie Regelungen zur Durchbeförderung von Personen. Somit handelt
es sich also keineswegs um ein Abkommen, das ausschließlich die Abschiebung von bestimmten ethnischen
Gruppen zum Ziel hätte. Vielmehr ist international anerkannter Anknüpfungspunkt für die Frage einer Pflicht
zur Rückübernahme stets nur die Staatsangehörigkeit
oder die Herkunft einer Person aus dem Zielstaat, nicht
aber ethnische oder sonstige persönliche Merkmale.
Hierauf stellt auch dieses Rückübernahmeabkommen
ab. Mit dem Rückübernahmeabkommen werden somit
lediglich die verfahrensmäßigen und technischen Einzelheiten für die Verpflichtung zur Rückübernahme einer
Person zwischen den Vertragsstaaten geregelt. Dies betrifft etwa die Nachweis- und Glaubhaftmachungsmittel
für die Staatsangehörigkeit, Fristen zur Beantwortung
eines Übernahmeersuchens und dessen erforderliche
Angaben oder die für die Stellung der Ersuchen zuständigen Behörden. Es findet hingegen keine Bewertung
der Frage statt, ob eine Person tatsächlich zurückgeführt werden kann. Diese erfolgt im Rahmen der Einzelfallprüfung durch die zuständigen Ausländerbehörden
der Länder bzw. durch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge nach den Maßgaben des deutschen Aufenthaltsgesetzes.

Im Rahmen einer solchen Einzelfallprüfung werden
dann selbstverständlich auch humanitäre und menschenrechtliche Aspekte berücksichtigt. Dies ist ein
Kernbestandteil des deutschen Ausländer- bzw. Asylrechts. Ausländer, denen im Herkunftsland politische
Verfolgung, eine konkrete Gefahr für Leib oder Leben
oder Folter droht, erhalten in Deutschland Asyl, Flüchtlingsschutz oder subsidiären Schutz. Dieser Schutz kann
vorliegend nur im Wege einer Einzelfallprüfung gewährt
werden, da die Bundesregierung unter Beiziehung von
Berichten internationaler Organisationen zurecht festgestellt hat, dass keine unmittelbare Gefährdung nur
aufgrund der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Ethnie
und auch keine eingeschränkte Bewegungsfreiheit in der
Republik Kosovo mehr herrscht.

Zu der gleichen Einschätzung sind im Übrigen auch
andere europäische Aufnahmestaaten, die ebenfalls bereits mit der Rückführung von ethnischen Minderheiten
begonnen haben, gekommen. Erst kürzlich hat etwa das
Vereinigte Königreich die Republik Kosovo in seine
Liste sicherer Zielstaaten aufgenommen. Auch der von
Ihnen in der Antragsdrucksache zitierte Bericht des
Kommissars für Menschenrechte des Europarates,
Thomas Hammarberg, spricht sich lediglich gegen
„Massenabschiebungen“ von Personen in das Kosovo
aus.

Unabhängig davon existieren im geltenden Aufenthaltsrecht eine Reihe von Regelungen, die eine Legalisierung des Aufenthaltes Geduldeter ermöglichen.
Hierzu gehören die §§ 25 Abs. 4 und 5 und 23 a Aufenthaltsgesetz sowie die Bleiberechtsregelung des § 104 a
Aufenthaltsgesetz, die durch Beschluss der Innenministerkonferenz Anfang Dezember 2009 um zwei Jahre verlängert und um weitere Verlängerungstatbestände
ergänzt wurden, unter anderem für Personen mit abgeschlossener Schul- oder Berufsausbildung.

Auch angesichts dieser Regelungen, von denen in der
Vergangenheit bereits mehrere Tausend kosovarische
Staatsangehörige profitiert haben, besteht aus meiner
Sicht zu Recht kein Handlungsbedarf für eine spezielle
Bleiberechtsregelung für Roma-Familien aus dem Kosovo oder die Anregung einer Aussetzung der Abschiebungen von Personen aus dem Kosovo gegenüber den
Bundesländern.
Stephan Mayer Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu den tatsächlichen Bedingungen bei der Rückführung ausführen. Die Angaben in den beiden Anträgen von den Linken und von Bündnis 90/Die Grünen entsprechen leider
nicht der Realität. Der kosovarischen Seite wurde am
Rande der Abkommensverhandlungen zugesagt, dass
jährlich maximal 2 500 Übernahmeersuchen durch die
Ausländerbehörden übermittelt werden und auf ein angemessenes Verhältnis der ethnischen Zugehörigkeiten
geachtet wird. Massenabschiebungen, so wie von Ihnen
vorgetragen, kann es somit gerade nicht geben.

Die tatsächlichen Rückführungszahlen belegen zudem, dass Deutschland seine Zusagen auch einhält. Im
Jahr 2009 wurden bei 2 385 Ersuchen nur 541 Personen
zurückgeführt, hiervon 179 Angehörige ethnischer Minderheiten, darunter 76 Roma. Bis Ende März 2010 wurden 177 Personen zurückgeführt, hierunter 66 Angehörige ethnischer Minderheiten, davon 47 Roma.

Bund und Länder bevorzugen die freiwillige Ausreise
von illegal aufhältigen Personen und fördern diese gerade bei rückkehrwilligen Kosovaren auch finanziell in
beachtlichem Umfang. So erhält zum Beispiel eine vierköpfige Roma-Familie - zwei Erwachsene, zwei Kinder neben der vollständigen Übernahme ihrer Heimreisekosten eine Starthilfe und eine Reisebeihilfe von insgesamt 2 850 Euro, was einem durchschnittlichen Jahresbruttoeinkommen im Kosovo entspricht.

Im Übrigen leistet für Rückkehrer aus den Ländern
Baden-Württemberg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt das vom Bund und diesen
Ländern betriebene Rückkehrprojekt „URA 2“ mit einem Beratungszentrum in Pristina wertvolle Unterstützung bei der Wiedereingliederung in die kosovarische
Gesellschaft durch vielfältige Beratungs- und Betreuungsangebote. Diese Angebote reichen von sozialer und
psychologischer Beratung über Arbeits- und Wohnraumvermittlung bis hin zur Gewährung von Lohn- und
Mietkostenzuschüssen oder einer Existenzgründungshilfe. Dabei werden alle Rückkehrer ohne Rücksicht auf
die Art ihrer Rückkehr oder ihre ethnische Zugehörigkeit gleichermaßen betreut. Somit sind auch die in den
Anträgen geschilderten tatsächlichen Voraussetzungen
für ein Einschreiten des Bundestages nicht gegeben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit der heutigen
Beschlussfassung über den vorliegenden Gesetzentwurf
wird endlich das Kapitel einer langwierigen und alles
andere als einfachen Diskussion darüber abgeschlossen,
wie der Stiftungsrat der Stiftung „Flucht, Vertreibung,
Versöhnung“ besetzt werden soll. Der heute vorliegende
Gesetzentwurf ist ein guter und ausgewogener Kompromiss, der meines Erachtens von allen Beteiligten getragen werden kann, die an den Verhandlungen beteiligt
waren.

Ich bin insbesondere froh darüber, dass mit der heutigen Beschlussfassung endlich auch die Zeit der Irritationen und der Verunsicherungen darüber zu Ende geht,
wie es mit dem Ausstellungs-, Dokumentations- und Begegnungszentrum im Deutschlandhaus am Anhalter
Bahnhof hier in Berlin weitergehen soll. Damit werden
Gott sei Dank aber auch all diejenigen in Deutschland
und andernorts Lügen gestraft, die dachten, man müsse
der Stiftung und dem Begegnungszentrum nur genügend
Klötze zwischen die Beine werfen, dann würden diese
schon scheitern. Das Zentrum gegen Vertreibung wird
entstehen, und es wird unter einer stärkeren Beteiligung
derjenigen entstehen, die am stärksten und am intensivsten mit dem Thema verbunden sind, nämlich der Vertriebenen und deren Nachkommen.

Herr Kollege Thierse, ich muss schon sagen: Ich persönlich finde es unsäglich, dass Sie hier von „professionellen Vertriebenen“ gesprochen haben.

Sie werden damit dem Leid und dem Schicksal von
15 Millionen Deutschen, die nach dem Zweiten Weltkrieg vertrieben wurden oder flüchten mussten, in keiner
Weise gerecht.

Ich finde dies umso unerträglicher - das sage ich an
dieser Stelle auch ganz deutlich -, da ich weiß, dass Sie
in Breslau geboren wurden. Man muss einfach darauf
hinweisen, dass nicht derjenige vertrieben wurde, der
persönlich Schuld auf sich geladen hatte, sondern ob
man vertrieben wurde oder nicht, hing einzig und allein
von dem Umstand ab, ob man in dem - in Anführungszeichen - falschen Wohnort lebte oder nicht.
Stephan Mayer Es gilt, auch das an dieser Stelle zu sagen. Hier von
„professionellen Vertriebenen“ zu sprechen, halte ich für
herabwürdigend. Ich kann nur mein Unverständnis und
Kopfschütteln zum Ausdruck bringen. Ich finde es erbärmlich.

Ebenso unerträglich und unverschämt finde ich, dass
Sie das Wort Erpressung in den Mund nehmen. Erpressung ist ein Straftatbestand. Mit was hätte denn der BdV,
der Bund der Vertriebenen, erpressen sollen? Er hatte
doch gar kein Erpressungspotenzial.

Das sagen Sie, Herr Thierse, als jemand, der vor kurzem
selber straffällig geworden ist. Das halte ich für eine
Brüskierung.

Die SPD und auch die anderen Oppositionsfraktionen
haben heute deutlich gezeigt, welch Geistes Kind sie
sind.

Dies finde ich umso bedauerlicher, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, als es Peter Glotz
war, ein hochanerkannter und hochprofilierter Politiker
aus Ihren Reihen, der zusammen mit Erika Steinbach im
Jahr 2000 die Stiftung „Zentrum gegen Vertreibungen“
gegründet hat.

Gerade deshalb hätte ich persönlich es für außerordentlich nachvollziehbar und gut verständlich gehalten, wenn die Dame, auf deren Initiative das Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin entsteht, im Stiftungsrat
hätte mitarbeiten dürfen. Das war leider nicht möglich.

Aber es war keine Erpressung, sondern ein Akt des
Aufeinanderzugehens, dass der BdV und insbesondere
seine Präsidentin die Hand ausgestreckt und damit erst
die Grundlage für den jetzt gefundenen Kompromiss geschaffen haben.

Frau Steinbach, eine hochanerkannte, profilierte und insbesondere - das möchte ich an dieser Stelle betonen - integre Kollegin, hat die Hand ausgestreckt.
Dennoch ist es richtig, dass mit diesem Kompromiss
eine deutlich verstärkte Vertretung der Vertriebenen der
22 Landsmannschaften des BdV im Stiftungsrat möglich
ist. Das möchte ich an dieser Stelle sagen, weil hier die
Frage aufgeworfen wird, warum nicht die anderen Vertriebenenorganisationen, sondern der BdV zum Zuge
kommt.

Der BdV ist nun einmal der Dachverband der Heimatvertriebenen in Deutschland.

Man kann darüber streiten, wie viele Mitglieder er hat.
Ich sage aber offen: Egal, ob es 2 Millionen oder
1,5 Millionen sind, der BdV ist und bleibt die Dachorganisation von 22 Landsmannschaften der Heimatvertriebenen in Deutschland und hat deshalb aus meiner Sicht
das Recht, im Stiftungsrat entsprechend vertreten zu
sein.

Um was ging es Ihnen in dieser Diskussion? Ihnen
ging es doch nur darum, den BdV zu diskreditieren.

Ihnen ging es doch nur darum, die Präsidentin des BdV
in ein Licht des Revanchismus und des Reaktionären zu
rücken.

Dies ist Ihnen Gott sei Dank nicht gelungen. Wir sind
mit diesem Gesetzentwurf einen deutlichen Schritt weitergekommen.

Ich persönlich halte es auch für außerordentlich begrüßenswert, dass die Bedeutung der Stiftung auch dadurch gehoben wird, dass dieses Hohe Haus in Zukunft
darüber befinden wird, wer im Stiftungsrat mitarbeiten
wird.

Das steigert die Bedeutung der Stiftung erheblich.
Zuallerletzt möchte ich noch darauf hinweisen, dass

die Erweiterung des wissenschaftlichen Beirats von
9 auf 15 Personen zu begrüßen ist. Damit wird eine profundere und auch breitere Einbeziehung von Wissenschaftlern möglich.

Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn sich
insbesondere auch Historiker aus Tschechien und Polen
bereiterklären würden, vorurteilsfrei und aufgeschlossen mitzuarbeiten, nach dem Grundsatz, dass nur echte
Aufklärung und Wahrheit die Grundlage für wahre Verständigung und Versöhnung sein können. Dazu soll die
Stiftung dienen.

Stephan Mayer In diesem Sinne kann ich nur der Hoffnung Ausdruck
verleihen, dass wir in Zukunft wieder zur Ruhe und
Sachlichkeit zurückkehren, damit diese wichtige Stiftung ihrer Arbeit nachgehen kann und das Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin möglichst zügig und gewissenhaft weiterentwickelt werden kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Angesichts dessen, dass nunmehr auch das Bundesverwaltungsgericht am 30. März 2010 die Regelungen
zum deutschen Aufenthaltsrecht als verfassungs- und
europarechtskonform bestätigt hat - vgl. Urteil des
BVerwG v. 30.03.2010 - 1 C 8.09V - sind die rechtlichen
Ausführungen der Linken zur angeblichen Verfassungsund Europarechtswidrigkeit in ihrem Antrag schlicht
falsch und nicht haltbar.

Aber auch bereits vor dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts haben alle Verwaltungsgerichte, die mit
der Überprüfung von abgewiesenen Anträgen auf Ehegattennachzug wegen fehlender Deutschkenntnisse beschäftigt waren, die bestehende Rechtslage für verfassungsgemäß und europarechtskonform gehalten - vgl.
VG Ansbach, Urteil vom 20. Oktober 2009; VG Berlin,
Urteil vom 11. März 2009; VG Freiburg, Urteil vom
20. November 2009. Die Regelungen des Gesetzes über
den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die Integration
von Ausländern im Bundesgebiet stünden insbesondere
im Einklang mit den Vorgaben der EU-Richtlinie 2003/
86/EG zur Familienzusammenführung vom 22. September 2003.

Schließlich ermächtigt gerade Art. 7 Abs. 2 der Richtlinie die Mitgliedstaaten, von Drittstaatsangehörigen zu
verlangen, dass sie vor dem Nachzug Integrationsmaßnahmen durchgeführt haben. Den Nachweis über die
erfolgten Integrationsmaßnahmen müssen die Antragsteller auch gemäß Art. 5 Abs. 2 Satz 1 der Richtlinie
bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung und nicht erst
nach erfolgter Einreise vorlegen. Dass dies auch nicht
wegen Unzumutbarkeit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstößt, wurde ebenfalls durch die
Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte bereits festgestellt und nunmehr durch das Bundesverwaltungsgericht
in der zuvor bereits zitierten Entscheidung auch obergerichtlich bestätigt.

Ein Anspruch auf Ehegattennachzug besteht daher
nach deutschem Recht gemäß § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
AufenthG nur, wenn sich der Ehegatte zumindest auf
einfache Art in deutscher Sprache verständigen kann.
Dieser Nachweis kann auch durch die erfolgreiche Ablegung eines Sprachtests im Ausland erbracht werden.
Hierbei handelt es sich schlicht um eine wünschenswerte und erforderliche Voraussetzung für die
Integration der nachziehenden Ehegatten. Schließlich
ist die Basis jeglicher Integration das Erlernen der
Sprache. Sie ist Voraussetzung für die freie Entfaltung
der eigenen Persönlichkeit und die Eingliederung in die
Gesellschaft. Ich sehe daher auch keinen Anlass für eine
Änderung des bestehenden Rechts.

Wie das Bundesverwaltungsgericht in seiner Entscheidung zutreffend festgestellt hat, ist das Spracherfordernis in § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 AufenthG auch mit
dem besonderen Schutz zu vereinbaren, den Ehe und
Familie nach dem Grundgesetz genießen. Art. 6 GG
gewährt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts keinen Anspruch auf Einreise und Aufenthalt zu einem hier lebenden Familienangehörigen, sondern verpflichtet zu einem schonenden Ausgleich des
privaten Interesses an einem ehelichen und familiären
Zusammenleben im Bundesgebiet mit gegenläufigen
öffentlichen Interessen. Dies hat das Bundesverfassungsgericht bereits in seiner Entscheidung vom 12. Mai
1987 - Az. 2 BvR 1226/83, 2 BvR 101/84, 2 BvR 313/84 klargestellt. Es verstoße insbesondere auch nicht gegen
das Schutz- und Förderungsgebot von Art. 6 Abs. 1 und
Abs. 2 Satz 1 GG, wenn den Betroffenen zugemutet
würde, in das jeweilige Heimatland überzusiedeln, sofern sie zeitlich unbegrenzt die Lebensgemeinschaft mit
ihren Ehegatten sogleich herstellen wollten. Dieser Auffassung wird die derzeit geltende Regelung, die ein
Zusammenleben im Bundesgebiet im Übrigen regelmäZu Protokoll gegebene Reden

Stephan Mayer ßig nur für einen überschaubaren Zeitraum verhindert,
gerecht.

Die Vorschrift ist im Übrigen auch nicht deshalb verfassungswidrig, weil sie keine allgemeine Ausnahmeregelung für Härtefälle enthält. Falls die deutschen
Sprachkenntnisse aus nicht zu vertretenden Gründen innerhalb eines angemessenen Zeitraums nicht erworben
werden können und keine zumutbare Möglichkeit besteht, die Lebensgemeinschaft im Ausland herzustellen,
kann der verfassungsrechtlich gebotene Interessenausgleich einfachgesetzlich auf andere Weise, etwa durch
die Erteilung einer vorübergehenden Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Spracherwerbs - § 16 Abs. 5
AufenthG - herbeigeführt werden.

Abschließend möchte ich noch etwas zu den von der
Linken aufgeführten Zahlen zu angeblich gescheiterten
Sprachtests von zuzugswilligen Ehegatten ausführen.
Die bisherigen Erkenntnisse aus einer noch nicht vollständig abgeschlossenen Evaluierung der geltenden
Rechtslage legen im Gegensatz zu den Schilderungen im
Antrag der Linken das Ergebnis nahe, dass zuzugswilligen Ehegatten in den Herkunftstaaten auch tatsächlich
ausreichende und zumutbare Möglichkeiten zum Erwerb
einfacher deutscher Sprachkenntnisse und zum Ablegen
der Sprachprüfung zur Verfügung stehen. Die Zahl der
zum Ehegattennachzug erteilten Visa sank zwar unmittelbar nach Einführung des Sprachnachweiserfordernisses. Im langjährigen Vergleich konnte allerdings
auch bereits vor der Einführung des Spracherfordernisses ein Rückgang bei Erteilung der Visa zum Ehegattennachzug festgestellt werden. In den letzten Monaten ist
zudem die Zahl der Visa wieder angestiegen. Dies
belegt, dass Schwankungen in diesem Bereich nicht unüblich sind.

Es liegen somit weder die in dem Antrag geschilderten rechtlichen noch die tatsächlichen Voraussetzungen
für ein Einschreiten des Bundestages vor.

 Fairness, Achtung und Respekt - das sind Tugenden,

die weltweit Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene
im Sport mit am besten verinnerlichen können. Deshalb
begrüße ich es einerseits, dass die Europäische Union
mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon und mit
Art. 165 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union den Sport unterstützen will. Andererseits
möchte ich ausdrücklich bedenken: Ich sehe durchaus die
Gefahr, dass Sportler und Beschäftigte im Sport plötzlich unnütz hohe bürokratische Hürden auf EU-Ebene
mit komplizierten Überwachungs-, Prüfungs- und Koordinationsmechanismen erklimmen müssen.

Das Prinzip der Subsidiarität muss deshalb unbedingt gewahrt bleiben. Es muss Aufgabe der Bundesregierung sein, die Autonomie des Sport, die grundlegend
für ein Engagement der Bürger ist, zu wahren. Nur wenn
wir das schaffen, fördern wir das sportliche Engagement
der Bürger weiterhin effektiv und nachhaltig. Deshalb
fordern die CDU/CSU und die FDP eine klare, verständliche und zielgerichtete Regelung.

Darum kann ich es auch nicht verstehen, dass die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen schwammig formulierte Anträge stellen. Damit leisten Sie einem undurchsichtigen Regelwerk doch geradezu Vorschub.

Die EU-Kommission forderte mit ihrem Non-Paper
auf, zu priorisieren und zu konzentrieren. Mit ihrem Antrag erfüllt die SPD-Fraktion diese Aufgabe nur bedingt. Sie listen zwar 19 Aspekte auf, setzen aber keine
Schwerpunkte. Die verehrten Kolleginnen und Kollegen
vom Bündnis 90/Die Grünen setzen ebenfalls keine Prioritäten.

Hinzu kommt, dass beide Parteien die Autonomie des
Sports, die im Spannungsfeld zum EU-Recht steht, nur
unzureichend schützen. Die SPD fordert eine stärkere
Unterstützung des Sports auf EU-Ebene in Bereichen
wie Bildung oder Entwicklungspolitik. Prinzipiell begrüße ich das natürlich. Aber ich bezweifle, dass ihr Anliegen in dieser Form auch durchführbar ist. Eine Harmonisierung des EU-Rechts in diesen Bereichen ist doch
eher unwahrscheinlich und auch nicht erstrebenswert.
Die Grünen beziehen in ihrem Antrag gar keine Stellung
dahin gehend, wo die Autonomie des Sports sinnvoll erscheint. Sie thematisieren das Spannungsfeld zum EURecht nicht einmal.

Sowohl die SPD als auch das Bündnis 90/Die Grünen
zielen mit ihren Forderungen zu ungenau darauf ab, die
Kompetenzen der Mitgliedstaaten und damit auch die
Kompetenzen von Deutschland zu wahren. Wenn die
SPD mehr Unterstützung der EU beim Sport im Bereich
der Bildung fordert, dann laufen Sie Gefahr, eine der
wichtigsten Aufgaben der Bundesländer zu beschneiden.
Auch die Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen fordern
zum Beispiel EU-Projekte zur Integration von Frauen
und Gesundheit. Dabei vergessen sie anscheinend, dass
diese Bereiche in die nationale Zuständigkeit fallen. Damit nicht genug: Sie bleiben vage und benennen noch
nicht einmal den Gewinn, den Sie wohl erwarten.

Die CDU/CSU und die FDP fordern in ihrem Antrag,
den Fokus auf gut begründbare und gewichtete Ziele zu
legen. Zudem muss der Mehrwert auf europäischer
Ebene ersichtlich sein. Der Antrag von CDU/CSU und
FDP respektiert und schützt die Autonomie des Sports.
Wir warnen vor einer Bevormundung durch die EU.
Wenn die Akteure auf EU-Ebene allerdings die Autonomie des Sportes anerkennen und reflektiert sowie zielgerichtet unterstützen, können wir mit einem aufgeklärten
Verständnis von Sport in Europa gewinnen.

Vor allem beim Kampf gegen Doping ist der Mehrwert ersichtlich. Der Markt für Dopingmittel, der sich
leider nicht nur an Profisportler, sondern zunehmend
auch an Breitensportler richtet, kümmert sich nicht um
Ländergrenzen. Deshalb ist es unsere Pflicht und auch
unser Wunsch, die Dopingbekämpfung auf EU-Ebene
besser zu koordinieren. Die Gründung eines EU-Netzwerkes der nationalen Antidopingorganisationen ist hier
eine große Chance.

Ich bin mir sicher: Mit dem Antrag der CDU/CSU
und der FDP schaffen wir eine Basis sowohl für den
Breiten- als auch für den Spitzensport. Die Bürgerinnen
und Bürger bekommen mit uns bessere duale Karrieremöglichkeiten. Darüber hinaus schaffen wir für Beschäftigte im Sport mehr Mobilität. Das Wichtigste
bleibt aber, dass wir bessere Bedingungen schaffen, mit
Sport die Gesundheit und Prävention sowie das bürgerschaftliche Engagement zu stärken.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Die Fußballweltmeisterschaft
tritt in die heiße Phase ein, und ich persönlich finde es
sehr erfreulich, dass man, wenn man in Deutschland
durch die Städte geht, an immer mehr Fahrzeugen die
deutsche Flagge sieht. Dies zeugt von einem aufgeklärten, von einem modernen Patriotismus: Man ist auf das
eigene Land stolz, aber würdigt andere Länder, andere
Nationen nicht herab.
Ich sage aber auch ganz offen, ich finde es persönlich
noch schöner, wenn an den Fahrzeugen neben der deutschen Flagge noch die portugiesische, die brasilianische,
die spanische, die französische und auch, obwohl die
Mannschaft der Türkei diesmal gar nicht dabei war, auch
die türkische Flagge mit angebracht ist. Dies zeugt davon, dass Deutschland ein weltoffenes Land ist, ein gastfreundliches Land ist und dass es mittlerweile in vielen
Bereichen ein wunderbares Miteinander zwischen Deutschen und Ausländern oder zwischen Deutschen und
Menschen mit sogenanntem Migrationshintergrund gibt.

Ich bin dem neugewählten Bundespräsidenten
Christian Wulff sehr dankbar, dass er hier vorgestern an
dieser Stelle kurz nach seiner Wahl auch deutlich darauf
hingewiesen hat, dass es eines seiner Hauptanliegen ist,
alles dafür zu tun, dass Parallelgesellschaften in
Deutschland verhindert werden, dass man, wie heute
auch schon erwähnt wurde, aufeinander zugeht.

Persönlich bedauere ich es aber durchaus, dass leider
Gottes der Gesetzentwurf der Grünen, den wir heute debattieren, genau dem Gegenteil Vorschub leistet. Der
Gesetzentwurf der Grünen ist sowohl integrationsfeindlich als auch frauenfeindlich.

Weshalb ist der Gesetzentwurf integrationsfeindlich?
Es ist, glaube ich, nicht zu bestreiten, dass das Erlernen
der deutschen Sprache die Grundvoraussetzung dafür ist,
in Deutschland Fuß fassen zu können, sich in die deutsche Gesellschaft integrieren zu können. Das Erlernen
der deutschen Sprache ist die entscheidende Stellschraube bei der Frage,

ob es gelingt, sich in Deutschland beruflich und auch
privat etablieren zu können, auch sozial aufsteigen zu
können. Deswegen ist es gerade nicht integrationsfeindlich, sondern integrationsfördernd, dass von nachzugswilligen Ehegatten erwartet wird, dass sie zumindest
Grundkenntnisse der deutschen Sprache nachweisen
können, bevor sie nach Deutschland einreisen.

Es wird ja von den nachzugswilligen Ehegatten nicht
verlangt, dass sie perfekt Deutsch können, sondern es
wird erwartet, dass sie sich in einfacher Art und Weise
auf Deutsch artikulieren können und in Deutsch ausdrücken können. Das ist nun einmal die Grundvoraussetzung dafür, in Deutschland einkaufen gehen zu können,
sich mit Freunden unterhalten zu können und natürlich
auch beruflich in Deutschland Fuß fassen zu können.

Deswegen war es richtig, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass diese Regelung 2007 aufgenommen wurde. Herr Kollege Veit, ich bedauere es persönlich, dass Sie sich jetzt hier wieder vom Acker
machen, indem Sie hier behaupten - ich persönlich



Stephan Mayer glaube das gar nicht -, dass mittlerweile der Großteil Ihrer Fraktion diese Regelung so nicht mehr unterstützt.
Sie sind hier 2007 wirklich über Ihren Schatten gesprungen und haben einer meines Erachtens außerordentlich
vernünftigen und sachgerechten Lösung zugestimmt. Ich
würde mich wirklich freuen, wenn sich die Fraktion der
Sozialdemokraten auch in Zukunft weiterhin dieser vernünftigen Regelung anschließt und hier weiterhin bei der
Stange bleibt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, weshalb ist
diese Regelung frauenfeindlich? Sie ist deshalb frauenfeindlich, weil es unser aller Anliegen sein muss, dass
nachzugswillige Ehegatten, die nach Deutschland kommen wollen, so gestellt werden, dass sie selbstbewusst,
eigenständig ihr Leben in Deutschland gestalten können.
Ich sage ganz offen: Was bringt es uns, dass wir Sorgentelefone eingerichtet haben, dass wir Bürgersprechstunden anbieten für Frauen mit Migrationshintergrund, die
in ihrer Familie geknechtet werden, die zum Teil übel
behandelt werden, die einfach ihre Freiheitsrechte nicht
wahrnehmen können? Es bringt alles nichts, wenn es
nicht gelingt, diese Frauen so zu stellen, dass sie sich in
Deutschland ausdrücken können, dass sie in Deutschland auch Sorgentelefone anrufen können, Bürgersprechstunden aufsuchen können, um ihre Probleme darstellen zu können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin sehr
froh, dass das Bundesverwaltungsgericht mit seinem Urteil vom 30. März dieses Jahres deutlich gemacht hat,
dass die Regelung, die wir zusammen mit den Sozialdemokraten 2007 getroffen haben, sowohl verfassungsgemäß als auch europarechtskonform ist. Ich möchte nicht
negieren, dass es durchaus Verbesserungsbedarf gibt. Ich
bin dem Kollegen Wolff auch für seinen Hinweis dankbar, dass wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt
haben, die Sprachtests und die Sprachkurse nicht nur zu
evaluieren, sondern auch auf Defizite hin zu untersuchen.

Ich möchte es gar nicht negieren: Es gibt Defizite. Es
ist teilweise wirklich zu bürokratisch, im Ausland
Deutsch zu lernen. Teilweise sind die Hürden zu hoch,
wenn es darum geht, einen Sprachtest ablegen zu können. Die Monopolstellung, die das Goethe-Institut hat,
ist schon angesprochen worden. Ich sage Ihnen an dieser
Stelle zu: Wir werden alles dafür tun, dass es in Zukunft
organisatorisch einfacher wird, den Nachweis der
Deutschkenntnisse im Ausland zu erbringen. Dies ist ein
Anliegen der christlich-liberalen Koalition, und dem
werden wir auch gerecht werden.

Mit dem Gesetzentwurf der Grünen soll auch die Lebensunterhaltssicherungsklausel zur Disposition gestellt
werden. Darauf möchte ich eines ganz deutlich entgegnen: Deutschland ist ein weltoffenes Land. Deutschland
ist ein gastfreundliches Land. Aber es kann nicht in unserem Interesse sein, dass wir einem Zuzug in unsere sozialen Sicherungssysteme Vorschub leisten. Deswegen
ist es richtig, dass im Jahr 2007 eine Klausel aufgenommen wurde, die fordert, dass der Ehegatte, der sich schon
in Deutschland befindet, auch über die notwendigen materiellen Voraussetzungen verfügt, um seine Familie und
den nachzugswilligen Ehegatten ernähren zu können.
Wir wollen keinen Zuzug in unsere sozialen Sicherungssysteme und in die soziale Hängematte.

Wir würden den Millionen von Ausländern in
Deutschland, die sich schon hervorragend in die deutsche Gesellschaft integriert haben, die beruflich Fuß gefasst haben, die Steuern zahlen, einen Bärendienst erweisen, wenn wir diese Regelungen jetzt abschaffen
würden. Wir werden an der Lebensunterhaltssicherungsklausel festhalten.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst möchte ich die
Gelegenheit nutzen - ich glaube, heute darf man das
noch -, Ihnen, sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr herzlich zu Ihrem gestrigen Geburtstag zu gratulieren und Ihnen für die Zukunft alles Gute zu wünschen.

Der Antrag der Linkspartei, den wir heute debattieren, ist sowohl integrationspolitisches als auch gesellschaftspolitisches Harakiri.

Die Forderungen, die Sie stellen, sind völlig realitätsfern
und weltfremd. Zu Ihrem Antrag fällt mir nur eines ein:
alter Wein in neuen Schläuchen. Vor vier Jahren haben
Sie exakt die gleichen Forderungen in einem ähnlichen
Antrag gestellt; Sie haben lediglich die Begründung ausgewechselt. Am Forderungskatalog haben Sie nichts geändert. Ich muss ganz ehrlich sagen: Mir kommt der Antrag der Fraktion Die Linke vor wie das Ungeheuer von
Loch Ness - in unregelmäßigen Abständen taucht er immer wieder auf. Aber ich bin zuversichtlich, dass Ihr Antrag das gleiche Schicksal wie das Ungeheuer von Loch
Ness erfahren wird: Es ist nie Realität geworden.

Weil Sie immer behaupten, die Einbürgerungszahlen
seien im Vergleich zu den 90er-Jahren dramatisch zurückgegangen, muss ich sagen: Sie verwechseln hier Äpfel mit Birnen. In den 90er-Jahren hat das Statistische



Stephan Mayer Bundesamt sämtliche Spätaussiedler, die aus Kasachstan
oder Russland zu uns gekommen sind, hinzugezählt.
Deswegen kann man die Einbürgerungszahlen der 90erJahre nicht mit den Einbürgerungszahlen dieses Jahrzehnts vergleichen. Da besteht ein diametraler Unterschied.

Die Zahl der Einbürgerungen ist zurückgegangen; das
ist ein Faktum.

Man kann sich natürlich darüber Gedanken machen, worauf dies zurückzuführen ist. Das mag vielleicht ganz
profan daran liegen, dass viele derjenigen, die Anspruch
auf eine Einbürgerung haben, schon längst eingebürgert
sind. Es kann auch daran liegen - auch das gilt es zu bedenken -, dass viele derjenigen, die an sich anspruchsberechtigt sind, überhaupt kein Interesse daran haben, die
deutsche Staatsbürgerschaft zu bekommen.

- Sehr verehrte Frau Kollegin Kolbe, Sie haben erwähnt,
dass über 5 Millionen Ausländer seit mehr als acht Jahren in Deutschland leben. Schon nach dem heute geltenden Staatsangehörigkeitsrecht könnten diese sofort einen
Antrag auf Einbürgerung stellen.

Ich denke, man sollte sich eher die Frage stellen, weshalb diese über 5 Millionen Ausländerinnen und Ausländer kein Interesse daran haben, die deutsche Staatsbürgerschaft zu erlangen.

Dem Antrag der Linksfraktion wohnt aus meiner
Sicht - das ist ganz deutlich - der folgende Grundgedanke inne: Deutsche Staatsbürgerschaft! Wer hat noch
nicht? Wer will noch mal? - Sie wollen die deutsche
Staatsbürgerschaft auf dem Jahrmarkt feilbieten. Dies
wird in keiner Weise dem Wert der deutschen Staatsangehörigkeit gerecht; denn sie ist ein hohes Gut.

Ich bin sehr froh, dass wir es in der Großen Koalition geschafft haben, den Akt der Ausreichung der deutschen
Staatsbürgerschaft zu heben. Viele Landratsämter und
viele kreisfreie Städte veranstalten wunderschöne, sehr
angemessene und sehr würdige Feierlichkeiten, in deren
Rahmen die deutsche Staatsbürgerschaft erworben wird.

Ich glaube, das ist ein schönes Zeichen, ein schönes
Symbol für gelungene Integration.
Eine weitere Fehlauffassung von Ihnen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke:
Sie sind der Auffassung, dass das Ausreichen der deutschen Staatsbürgerschaft die Integration in die deutsche
Gesellschaft erleichtert.

Das Gegenteil ist der Fall: Das Ausreichen der deutschen
Staatsbürgerschaft kann nur am Ende eines erfolgreichen
Integrationsprozesses stehen.

Das ist der grundlegende Fehler, den Sie machen.

Die deutsche Staatsbürgerschaft ist ein hohes Gut,
und es gilt, dies immer wieder klarzumachen. Die deutsche Staatsbürgerschaft ist mit Rechten verbunden, aber
genauso auch mit Pflichten. Deswegen halten wir es für
fatal, dass Sie den diametralen Wechsel vom Jus Sanguinis zum Jus Soli fordern. Sie fordern, dass jeder, der in
Deutschland geboren wird und von dem nur ein Elternteil ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht in Deutschland hat,
automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit erhält, unabhängig davon, wie gut und erfolgreich die Eltern in
Deutschland integriert sind. Das ist ein großer Fehler.

Ich kann daraus nur den Schluss ziehen, dass es Ihr einziges Bestreben ist, sich ein anderes Staatsvolk zu schaffen.

Sie wollen sich ganz bewusst ein neues, ein anderes
Staatsvolk schaffen. Dazu sage ich ganz deutlich: Da
machen wir nicht mit.

Die Sprach- und Orientierungskurse, die wir in der
Zeit der Großen Koalition geschaffen haben, sind ein Erfolg. Insgesamt stehen in diesem Jahr 233 Millionen Euro
dafür zur Verfügung. Fast eine viertel Milliarde Euro
steht in diesem Jahr für Sprachkurse und Integrationskurse zur Verfügung.

In den letzten fünf Jahren haben insgesamt ungefähr
500 000 Menschen mit Migrationshintergrund erfolgreich an diesen Sprach- und Orientierungskursen teilgenommen. Ich glaube, darauf können wir alle in Deutschland stolz sein. Das ist ein schönes Zeichen.

Stephan Mayer Ich sage auch ganz offen: Trotz aller Konsolidierungsbestrebungen und Sparnotwendigkeiten macht die
christlich-liberale Koalition vollkommen klar, dass an
diesem Punkt nicht gespart wird.

Wenn Sie in den Entwurf des Haushaltes für das
Jahr 2011 blicken, der gestern vom Kabinett verabschiedet wurde, sehen Sie, dass dort wiederum 233 Millionen
Euro für Sprach- und Orientierungskurse eingestellt
sind.

Das ist ein sehr ehrgeiziges und sehr mutiges Zeichen.
Es wird an vielen Stellen - teilweise sehr leidvoll und
mit unbequemen Einschnitten - gespart. Aber bei diesem wichtigen Punkt „Sprach- und Orientierungskurse“
wird nicht gespart. Ich glaube, das ist ein schönes Zeichen. Darauf kann die christlich-liberale Koalition stolz
sein.

Ein weiterer Erfolgsschlager sind meines Erachtens
die Einbürgerungstests. Es ist schon erwähnt worden:
Die Erfolgsquote liegt bei fast 99 Prozent. Ich halte es
für außerordentlich subtil, wenn jetzt behauptet wird:
Wenn 99 Prozent den Einbürgerungstest bestehen, dann
brauchen wir ihn doch gar nicht. - Auch das ist eine
Fehlauffassung, sehr geehrter Herr Kollege Winkler;
denn es ist doch schön, wenn sich alle bemühen, nicht
nur entsprechend Deutsch zu lernen, sondern sich auch
mit der deutschen Geschichte, der deutschen Soziallehre
und dem deutschen Staatsaufbau auseinanderzusetzen,
um den Einbürgerungstest erfolgreich abzuschließen.

Dieser Einbürgerungstest schließt niemanden aus.
Ganz im Gegenteil, er ist ein wichtiger Beitrag zur Integration. Deswegen kann ich Ihnen, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke,
nur zurufen: Stampfen Sie endlich diese Forderungen,
stampfen Sie endlich dieses Ungeheuer von Loch Ness
ein. Diese Forderungen umzusetzen, wäre schlecht für
Deutschland und die in Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländer und schlecht für einen erfolgreichen Integrationsprozess.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Rechtspolitik ist immer auch Gesellschaftspolitik; denn sie wird von der gesamten Gesellschaft wahrgenommen und betrifft die gesamte
Gesellschaft. Es gibt wahrscheinlich keinen Bereich innerhalb der Justizpolitik, der so im Zentrum der öffentlichen Wahrnehmung steht wie die Strafrechtspolitik. Ich
möchte auf Aspekte eingehen, die meines Erachtens
höchste Priorität haben.

Ein Aspekt ist die schon eben erwähnte Sicherungsverwahrung. Kollege Montag, ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie zum Ausdruck gebracht haben, dass Sie das Institut der Sicherungsverwahrung für richtig halten und
daran festhalten wollen. Sie können sich sicher sein: Wir
werden nicht nur Konzepte und Eckpunktepapiere vorlegen; die christlich-liberale Koalition wird alsbald auch
ein fundiertes Gesetzespaket vorlegen, um so den Bereich der Sicherungsverwahrung effektiv und vor allem
verfassungsgemäß zu regeln. Ziel muss es sein, dass
diese Regelung verfassungsgemäß und auch menschenrechtskonform ist. Ich sage Ihnen aber auch: Das darf
nicht das einzige Ziel sein.

Ein weiteres Ziel muss sein - dafür sind wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages verantwortlich -,
dass eine Regelung geschaffen wird, die absolut gewährleistet, dass höchst gefährliche Gewaltstraftäter und
Sexualstraftäter keine Gefahr mehr für die öffentliche
Sicherheit darstellen, dass sie keinen Schaden mehr anrichten, dass sie beispielsweise keine Mädchen mehr



Stephan Mayer vergewaltigen können. Ich bin mir sicher, dass die
Grundlage, die mittlerweile durch das gemeinsame Papier des Bundesinnenministers und der Bundesjustizministerin geschaffen wurde, die richtige Basis für die weiteren Verhandlungen sein wird.

 Lieber Herr Kollege Montag, ich sage Ihnen in aller

Deutlichkeit, dass mein Fokus auf dem Bereich der Gewaltstraftäter und vor allem der Sexualstraftäter liegt.
Wir haben in Deutschland derzeit ungefähr 500 Personen, größtenteils Männer - diese Zahl nenne ich zur Verdeutlichung -, die in Sicherungsverwahrung sind. 100
davon sind nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 17. Dezember letzten Jahres von der sogenannten Altfallregelung betroffen. Zuallererst auf diesen Personenkreis muss unser Augenmerk
gerichtet sein.

Wir brauchen eine verlässliche, verfassungs- und
menschenrechtskonforme Regelung, mit der dauerhaft
gewährleistet ist, dass von diesem Täterkreis in Zukunft
keine Gefahren mehr ausgehen können. Was die Sicherungsverwahrung angeht, muss der Fokus auf Sexualstraftätern und nicht auf Serienbetrügern und ähnlichen
Kriminellen liegen. Ich glaube, das sind wir den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland schuldig.
Was den Bereich der Sicherungsverwahrung anbelangt, gibt es auf Basis des Grundlagenpapiers aus dem
BMI und dem BMJ durchaus noch Diskussionsbedarf.
Man kann beim Thema „Notwendigkeit der nachträglichen Sicherungsverwahrung“ unterschiedlicher Meinung
sein. Da die Anzahl derjenigen, die sich in nachträglicher
Sicherungsverwahrung befinden, verschwindend gering
ist, glaube ich, dass der Ausbau der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung grundsätzlich der richtige Schritt ist.

Ich möchte trotzdem die Frage stellen, ob es neben
der primären Sicherungsverwahrung und neben dem
Ausbau der vorbeugenden Sicherungsverwahrung nicht
doch erforderlich wäre, im Instrumentenkasten die nachträgliche Sicherungsverwahrung zumindest vorzuhalten. Diese Frage muss erlaubt sein. Sie wird im weiteren
Gang des Verfahrens mit Sicherheit erörtert werden.

Ich möchte in aller Deutlichkeit auch ansprechen,
dass meines Erachtens eine Verlängerung der Rückfallverjährungsfrist unabdingbar erforderlich ist. Fünf Jahre
sind deutlich zu wenig. Es sei dahingestellt, ob man die
Frist auf 20 Jahre verlängern muss. Zumindest eine Verdoppelung der Rückfallverjährungsfrist ist aus meiner
Sicht unerlässlich.

Der zweite Aspekt, der in der Strafrechtspolitik derzeit
größte Beachtung finden sollte, ist die rasant ansteigende
Zahl der Straftaten im Internet und mittels des Internets. Es ist höchst besorgniserregend, dass sich die Anzahl solcher Straftaten von 2008 bis 2009 um immerhin
20 Prozent erhöht hat. Im Jahr 2009 wurden in Deutschland insgesamt 200 000 Straftaten im und über das Internet begangen. Die Kriminalität mittels der Informationsund Kommunikationstechnologie im engeren Sinn ist sogar um etwa 33 Prozent gestiegen. Ich glaube, dass diese
Entwicklung uns nicht ruhig lassen darf. Sie stellt eine
echte Bedrohung für das digitale Zeitalter dar und verursacht außerdem einen immensen wirtschaftlichen Schaden. Laut einer Prognose der BITKOM wird der Schaden,
der in Deutschland in diesem Jahr im Internet angerichtet
wird, aller Voraussicht nach um die 17 Millionen Euro
betragen.

Es geht nicht nur darum, dass dadurch möglicherweise ein rasant steigender wirtschaftlicher Schaden eintritt. Wir sollten uns vielmehr auch der Frage zuwenden,
ob die Wahrnehmung von wichtigen Freiheitsrechten
langfristig nicht dadurch eingeschränkt wird, dass immer
mehr Menschen persönlich Schaden nehmen, wenn sie
sich im Internet aufhalten, um zum Beispiel Überweisungen vorzunehmen oder Bestellungen zu tätigen. Es
gibt immer mehr gebrannte Kinder. Auf die Dauer wird
dadurch ein immer größerer Anteil unserer Bevölkerung
lieber die Finger vom Internet lassen, also beispielsweise
kein Onlinebanking mehr betreiben oder Bestellungen
dort vornehmen. Wenn wir dem tatenlos zusehen, wird
es sogar zu einer Einschränkung der Freiheitsrechte
kommen.

Der Kreditkartenbetrug nimmt immer mehr zu. Auch
der Betrug mittels des Missbrauchs von Bankverbindungen nimmt immer mehr zu. Um hier keinem Trugschluss
aufzusitzen: Es ist nicht so, dass halbwüchsige Internetfreaks von 16 oder 17 Jahren in einem Kellerverließ sitStephan Mayer zen und Kreditkartenbetrug betreiben. Der Präsident des
BKA hat im Rahmen seiner Pressekonferenz vom
6. September 2010 deutlich gemacht, dass es sich mittlerweile um ein hochprofessionelles Geschäft handelt.
Es gibt außerhalb Deutschlands hochprofessionelle und
hochkriminelle Banden, die den Kreditkartenbetrug und
den Missbrauch von Benutzernamen, Passwörtern und
Bankverbindungen gewerbsmäßig betreiben. Dem müssen wir uns zuwenden.

Besorgniserregend ist nicht nur der Anstieg der Zahl
der Straftaten im Internet, sondern auch, dass es immer
schwieriger wird, diese Straftaten aufzuklären. Vor dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Thema Vorratsdatenspeicherung war es noch möglich, 800 von 1 000
Verdächtigen zu ermitteln. Nach diesem Urteil - das ist
nicht meine Aussage, sondern die von Herrn Ziercke vom
6. September 2010 - ist es nur noch möglich, etwa 7 von
1 000 Verdächtigen zu ermitteln. Es muss jedem einleuchten, dass wir hier effektive Regelungen brauchen.

Wir brauchen eine Verbindungsdatenspeicherung. Diese
Forderung bezieht sich nicht nur auf Kinderpornografie
im Internet, sondern auch darauf, dass es einen galoppierenden Anstieg der Zahl der Straftaten im Internet gibt.
Diese Straftaten können nur ermittelt werden, wenn das
BKA und die Ermittlungsbehörden auf die Verbindungsdaten zurückgreifen können. Ich appelliere deshalb an
alle in diesem Hause, dieser wichtigen Regelung schnell
näher zu treten.

Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Es ist unstrittig, dass die Bundespolizei über eine

sehr hohe Kompetenz verfügt, national wie international. Diese Kompetenz gilt es nicht nur zu erhalten, sondern auch für die Zukunft zu sichern und auszubauen.

Der Wegfall der stationären Grenzkontrollen zu
Polen und Tschechien sowie die immer knapper werdenden Haushaltsmittel haben in den vergangenen Jahren
den Reformdruck auf die Bundespolizei erhöht. Die im
März 2008 begonnene Bundespolizeireform war daher
logische Konsequenz dieser vorgenannten Ereignisse.
Ziel der Neuorganisation der Bundespolizei war es, die
Strukturen zu straffen, um Personalressourcen für operative Aufgaben zu gewinnen. Durch die Zusammenfassung und Aufwertung der bisherigen Bundespolizeiämter wurden die regionalen Zuständigkeiten auf allen
Ebenen gebündelt und die vorhandenen Kräfte auf die
Schwerpunkte der bundespolizeilichen Arbeit verteilt.
Die vorgenannten Reformziele haben sich bisher insbesondere auf die Behördenstruktur und somit natürlich
auch auf die Beschäftigten ausgewirkt.

Sowohl die Stellungnahme des Bundesministeriums
des Innern als auch die Anhörung im Innenausschuss am
5. Juli 2010 haben gezeigt, dass die Umsetzung der Reform nach wie vor andauert. Auch wenn viele Strukturen
bereits aufgebaut wurden - beispielsweise das Bundespolizeipräsidium in Potsdam -, befinden wir uns derzeit
erst in der dritten von vier Phasen der Personalumsetzung. Es ist daher nicht nachvollziehbar, warum jetzt
durch einen unabhängigen Sachverständigen eine umfassende Evaluation vorgenommen werden soll. Eine
umfangreiche Bewertung käme aus meiner Sicht allenfalls nach Abschluss der Reform in Betracht, aber doch
nicht mitten in der Phase der Personalumsetzung. Daher
ist der Antrag der SPD-Fraktion schlicht abzulehnen. Er
ist zur Unzeit gestellt und würde nur zu einer Behinderung des weiteren Vollzuges der Reform führen. Er ist
somit keineswegs dienlich.

Im Übrigen haben wir sowohl durch den Bericht des
Bundesministeriums des Innern als auch durch die öffentliche Anhörung im Innenausschuss bereits ein sehr
gutes Abbild der derzeitigen Situation bei der Bundespolizei erhalten. Ergänzend darf ich anmerken, dass wir
zudem als CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
stets intensiven Kontakt zu den Inspektionen und Direktionen vor Ort unterhalten.

Eine Versetzung stellt einen tiefgreifenden Einschnitt
in den persönlichen Lebensabschnitt eines Beamten dar.
Aber auch eine zeitweilige dienstliche Abordnung, die
mit mehrstündigen täglichen Reisezeiten verbunden sein
kann, kann letztlich zum gleichen Ergebnis führen - einer hohen psychischen und physischen Belastung für
den Beamten und sein Umfeld. Auch wenn vielen Bundespolizisten ihre Verpflichtung zur Mobilität und Flexibilität bewusst ist, stellt sie die derzeitige Situation vor
große Herausforderungen. Lassen Sie mich das in einem
Beispiel näher ausführen: Selbst wenn sie einem festen
Standort im ländlichen Raum, wie beispielsweise Rosenheim, fest zugewiesen sind, kann für Sie die Verpflichtung bestehen, täglich am Flughafen München tätig zu
werden. Dies beruht auf dem nach wie vor vorhandenen
Personalmangel - zahlreiche Dienstposten sind auch in
der Bundespolizeidirektion München unbesetzt -, aber
auch den noch nicht abgeschlossenen Versetzungsmaßnahmen als Bestandteil der Reform der Bundespolizei.
Der vorliegende Antrag der christlich-liberalen Koalition geht auf diese Belange ein und versucht, die für
viele unbefriedigende Situation kurz- und mittelfristig zu
verbessern. Er ist daher für mich ein richtiges Signal zur
richtigen Zeit.

Angesichts dessen, dass die meisten Aufgriffe von unerlaubt Eingereisten derzeit an deutschen Flughäfen erfolgen, ist auch das im Antrag angeregte besondere Augenmerk auf die Personalsituation an den Flughäfen
nachvollziehbar. Schließlich reisten alleine am Flughafen Frankfurt am Main und dem Flughafen München in
den ersten sechs Monaten dieses Jahres fast 2 000 Menschen unerlaubt ein. Mehr als 100 davon wurden von organisierten Schleuserbanden in die Bundesrepublik
Deutschland geschickt. Da in den nächsten Jahren mit
einem weiteren Anstieg der Passagierzahlen im grenzüberschreitenden Flugverkehr zu rechnen ist, wird die
Situation an den Flughäfen sicher weiter fortbestehen.

Ich warne jedoch davor, dass die Stärkung der Flughäfen zum Nachteil des ländlichen Raumes geschieht.
Gerade die Aufgriffszahlen der Bundespolizeidirektion
München für die deutsch-österreichische Grenze belegen, dass nach wie vor auch im ländlichen Raum viele
Aufgriffe erfolgen. Alleine an dieser Grenze werden
40 Prozent aller illegal nach Deutschland auf dem
Landweg einreisenden Personen aufgegriffen. Aber
nicht nur die Vielzahl, sondern auch die Qualität der
Aufgriffe ist von besonderer Bedeutung. So konnten beispielsweise mehrere Mitglieder der italienischen Mafia
in den letzten Monaten in Südbayern aufgegriffen werden.

Insgesamt stieg die Anzahl der erfassten Verdächtigen im ersten Halbjahr 2010 gegenüber dem Vergleichszeitraum im Vorjahr sogar um fast 300 Prozent in Bayern. In absoluten Zahlen sind dies 2 364 Verfahren, die
Zu Protokoll gegebene Reden
Stephan Mayer nach durchgeführten Kontrollen eingeleitet werden
konnten. Vergleicht man diese Zahl mit der vorgenannten Zahl an illegal Eingereisten an den beiden größten
deutschen Flughäfen Frankfurt am Main und München,
wird die Relevanz der Kontrollen im ländlichen Raum
sichtbar. Hinzu kommt, dass alle Routen illegaler Migration, sei es über Italien oder den Balkan, letztlich
über die deutsch-österreichische oder aber die deutschtschechische Grenze nach Bayern führen. Es ist bekannt
und belegt, dass diese Routen vornehmlich für illegalen
Drogen- und Menschenhandel genutzt werden. Die Aufgriffszahlen aus dem letzten Jahr und den ersten Monaten dieses Jahres belegen dies nachdrücklich.

Für mich muss daher auch der ländliche Raum aus
der Reform der Bundespolizei gestärkt hervorgehen. Die
Höhe der Aufgriffszahlen belegt, dass die Kompetenz
und Erfahrung der Bundespolizei auch dort unverzichtbar ist.

 Lieber Herr Kollege Montag, wir kennen uns seit geraumer Zeit und Sie wissen, dass ich Ihnen in keiner
Weise Ernsthaftigkeit und Seriosität abspreche, wenn es
um eine Debatte über derart schwierige Themen und vor
allem auch über derart gravierende und schwerwiegende
Schicksale geht. Ich habe die Zahlen nur deshalb geStephan Mayer nannt, um einmal zu verdeutlichen, dass wir nicht, wie
häufig leider behauptet wird, Hunderte - manche behaupten sogar: Tausende Sicherungsverwahrte hier in Deutschland haben.

Wir müssen aber auch die Praxis mitberücksichtigen.
Sie haben natürlich recht: Wir können uns bei unserer
Gesetzgebung und unseren Diskussionen nicht nur von
den praktischen Fällen und den Befindlichkeiten in der
Bevölkerung leiten lassen. Ich bitte aber schon, auch zu
sehen, dass all das, was wir hier diskutieren und am
Ende auch verabschieden, zunächst einmal zwar abstrakt
ist, in der Lebenswirklichkeit draußen dann aber sehr
schnell konkret wird. Deswegen bitte ich darum - ich
weiß, dass Sie hier auch die notwendige Sensibilität an
den Tag legen -, dass wir auch diese praktischen Fälle
- ich habe mir erlaubt, nur einen ganz unaufgeregt und,
wie ich denke, sachlich darzustellen - in unsere Verhandlungen mit einbeziehen. Das war mein Ansinnen.

Ich weiß - hierüber haben wir uns in der Haushaltsdebatte ja auch schon einmal ausgetauscht -, dass es richtig
ist, die Anzahl der Deliktarten zu reduzieren, für die eine
Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann. Ich
habe dies auch kurz erwähnt. Mir geht es in erster Linie
wirklich um die Sexualstraftäter und um die Gewalttäter.
Ich möchte niemanden - das ist heute auch schon erwähnt worden - wegen Heiratsschwindels, Betrugs oder
Diebstahls in Sicherungsverwahrung sehen. Hier haben
Sie uns mit Sicherheit auf Ihrer Seite.

Insoweit haben wir wirklich eine gute Gesprächsgrundlage für die weiteren Debatten, und ich denke, in
diesem konstruktiven Zusammensein werden wir dies
weiter voranbringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist schön, dass die in
Deutschland derzeit aktuell geführte Debatte über den
Fachkräftemangel auch den Bundestag erreicht hat. Insoweit haben die beiden Vorlagen der Grünen schon einmal etwas Gutes. Sie haben vor allem auch deshalb etwas Gutes, weil dadurch die Möglichkeit besteht, diese
vielen Fehlinterpretationen, diese mannigfachen Fehldeutungen, die es gibt, aus der Welt zu schaffen und
- das möchte ich an der Stelle auch sagen - einem Informationsdefizit, das aus meiner Sicht teilweise auch in
der Wirtschaft vorhanden ist, abzuhelfen.

Es gibt unbestreitbar einen Fachkräftemangel in
Deutschland. Den kann man nicht negieren. Er ist in
manchen Branchen stark, in manchen weniger stark ausgeprägt. Es ist insbesondere auch zu befürchten, dass wir
einen noch stärkeren Fachkräftemangel bekommen werden.

Das liegt natürlich - das ist etwas Erfreuliches - an
der derzeitigen konjunkturellen Situation in Deutschland. Die Wirtschaft in Deutschland hat sich gut erholt,
ist gut aus der Krise herausgekommen. Wir sind wieder
die wirtschaftliche Lokomotive in Europa. Es ist ein
schönes Zeichen, dass heute bekannt gegeben werden
konnte, dass die offizielle Arbeitslosenzahl in Deutschland endlich wieder unter 3 Millionen liegt. Wir haben
mittlerweile so wenige Arbeitslose wie seit 1992 nicht
mehr. Das ist den Unternehmen und den vielen fleißigen
Arbeitnehmern geschuldet, aber auch - das möchte ich
sagen - der sehr umsichtigen und weisen Politik der
christlich-liberalen Koalition, die diesen Aufschwung
begleitet und unterstützt hat.

Die Frage ist jetzt, wie wir mit diesem Fachkräftemangel umgehen. Die Antwort, die manche jetzt geben:




Stephan Mayer „Macht die Türen auf und lasst ausländische Fachkräfte
hinein!“, ist aus meiner Sicht zu kurz gegriffen.

Wir brauchen natürlich auch die Zuwanderung aus
dem Ausland, das ist unbestreitbar. Liebe Kollegen von
den Grünen, aber auch hier sollten wir uns mit den Fakten beschäftigen. Es sind im letzten Jahr - wie gesagt:
Krisenjahr 2009 - insgesamt 89 713 Arbeitsgenehmigungen für Ausländer in Deutschland erteilt worden.
Wie viele Ablehnungen gab es? 12 258. Der Großteil
von Anträgen, die von deutschen Unternehmen gestellt
worden sind, ungefähr 90 Prozent, ist also positiv beschieden worden. In der Debatte ist auch schon darauf
hingewiesen worden: Auch unter Berücksichtigung der
Einkommensgrenze gibt es die Möglichkeit der Vorrangprüfung. Ich möchte an dieser Stelle betonen: Die Große
Koalition hat mit der Verabschiedung des Arbeitsmigrationssteuerungsgesetzes aus meiner Sicht den richtigen
Schritt getan, indem sie zum 1. Januar 2009 die Einkommensgrenze von 85 000 Euro auf 66 000 Euro gesenkt
hat. Ich halte eine weitere Senkung auf 40 000 Euro für
- das sage ich in aller Offenheit - ausgesprochen bedenklich, weil die infrage kommenden Arbeitnehmer aus
meiner Sicht keine hochqualifizierten sind. Gerade von
der linken Seite des Plenums wird uns immer wieder die
Forderung angetragen: Führt endlich den Mindestlohn
ein! Ich möchte sagen: Unsere Seite muss in Richtung
Wirtschaft die Forderung erheben: Liebe Wirtschaft, bezahlt die Menschen endlich ordentlich! Das ist der entscheidende Punkt.

BDI und BDA rufen jetzt laut: Wir brauchen Fachkräfte aus dem Ausland. - Wir sollten uns schon die
Aufgabe stellen - ich bin sehr unternehmerfreundlich -,
zu hinterfragen: Was ist eigentlich die Intention der
Wirtschaft? Der Wirtschaft geht es doch größtenteils
- auch hier muss man differenzieren - um günstige Arbeitskräfte

und nicht darum, hochqualifizierte Arbeitnehmer aus
dem Ausland zu bekommen. Das ist doch der eigentliche
Hintergrund dieser Forderung.

Es gilt, hinzuzufügen, dass es schon heute sehr ausdifferenzierte Regelungen gibt, nach denen ausländische Fachkräfte nach Deutschland kommen können.
Das gilt für EU-Ausländer ohnehin. Es ist schon erwähnt
worden: Zum 1. Mai nächsten Jahres herrscht die volle
Freizügigkeit für die Länder, die der EU 2004 beigetreten sind. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit der Vorrangprüfung. Wie ich ebenfalls bereits erwähnt habe,
sind 60 Prozent all derjenigen, die aus dem Ausland
nach Deutschland gekommen sind, nach einer erfolgreichen Vorrangprüfung nach Deutschland gekommen.
Diese Vorrangprüfung ist für die meisten in der Praxis
also überhaupt kein Problem. Dies muss einmal in aller
Deutlichkeit gesagt werden.

Uns sollte schon zu denken geben: Es gibt immer
noch 1,5 Millionen Deutsche zwischen 20 und 29, die
keinen Ausbildungsabschluss haben. Auch in diesem
Zusammenhang fordere ich von der Wirtschaft, noch
mehr dafür zu sorgen, dass auch diese 1,5 Millionen
Mitbürger ordentlich ausgebildet werden, also einen entsprechenden Ausbildungsabschluss machen können.

Nur die singuläre Forderung zu erheben, etwas dadurch
gegen den Fachkräftemangel zu tun, dass ein verstärkter
Zuzug aus dem Ausland gestattet wird, ist aus meiner
Sicht nicht der Weisheit letzter Schluss.

Der zweite Gesetzentwurf der Grünen beschäftigt
sich mit dem Thema Staatsangehörigkeit. Auch dies ist
ein wichtiges Thema. Ich bitte, auch hier zu sehen, dass
der Leitgedanke, den Sie von den Grünen verfolgen,
meines Erachtens grundsätzlich falsch ist. Sie gehen davon aus, dass dem in Deutschland unbestreitbar vorhandenen Problem, dass leider Gottes zu viele Ausländer
oder Menschen mit Migrationshintergrund nicht ordentlich integriert sind, dadurch abzuhelfen ist, dass wir ihnen die deutsche Staatsangehörigkeit ausreichen. Die
deutsche Staatsangehörigkeit ist, wie es heute schon erwähnt wurde, mit Sicherheit ein Meilenstein in der Integrationshistorie eines Menschen. Ich sage aber auch
ganz deutlich: Das kann nur der letzte Meilenstein dieser
Integrationsgeschichte sein. Die Ausreichung der deutschen Staatsangehörigkeit kann und darf nur der Abschluss eines erfolgreichen Integrationsprozesses sein.
Deswegen halte ich es für vollkommen verfehlt, dass Sie
in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen, dass generell Mehrstaatlichkeit hingenommen wird, dass die Optionspflicht
abgeschafft wird, dass Einbürgerungstests abgeschafft
werden, dass über 54-Jährige dahin gehend privilegiert
werden, dass ihnen keine Sprachtests abverlangt werden.
Dies ist meines Erachtens der vollkommen falsche Weg.

Ich möchte eines zur Dämonisierung der Einbürgerungstests sagen: Fast 99 Prozent aller Ausländer, die
den Einbürgerungstest machen, schaffen ihn.

So schwer kann die Hürde Einbürgerungstest nun wirklich nicht sein, wenn knapp 99 Prozent all derjenigen,
die ihn machen, ihn auch tatsächlich bestehen. Ich
glaube, dieser Einbürgerungstest ist mit Sicherheit sachgerecht und keine Hürde im Einbürgerungsprozess im
Hinblick auf die Ausreichung der deutschen Staatsbürgerschaft.

Wir müssen peinlich genau darauf achten, dass die
deutsche Staatsbürgerschaft ein Privileg ist, das natürlich
auch mit entsprechenden Pflichten verbunden ist. Ich



Stephan Mayer glaube, dass wir hier bisher den richtigen Weg gegangen
sind. Es geht nicht um soziale Selektion, sondern es geht
darum, klarzumachen, dass derjenige, der die deutsche
Staatsangehörigkeit erwerben will, etwas dafür tun
muss.

Deswegen halte ich den Grundansatz, der Ihrem Gesetzentwurf zugrunde liegt, nämlich vom Jus Sanguinis
zum Jus Soli überzugehen, für vollkommen verfehlt. Es
kann nicht angehen, dass ein Kind allein schon deshalb
die deutsche Staatsangehörigkeit bekommt, nur weil die
Eltern - das gilt auch für den Fall, dass sie selbst nicht
die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen - über ein
Aufenthaltsrecht in Deutschland verfügen. Diesen jeglichen Verzicht auf Voraufenthalt halte ich für vollkommen verfehlt.

Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir diese Debatten
führen, und zwar sowohl im Hinblick auf die Ausreichung der deutschen Staatsangehörigkeit als auch im
Hinblick auf die wichtige Frage, wie wir mit dem zunehmenden Fachkräftemangel in Deutschland umgehen.
Aber die Antworten, die hier von Ihrer Seite gegeben
werden, sind aus meiner Sicht vollkommen verfehlt. Der
Ansatz, den die Bundesregierung wählt, ist der richtige.
Es soll bis zur Sommerpause des nächsten Jahres ein
Konzept entwickelt werden, um insbesondere dem zunehmenden Fachkräftemangel zu begegnen. Ich glaube,
dass wir hier auf einem ordentlichen Weg sind.

Wir werden als christlich-liberale Koalition unseren
Auftrag weiterhin ernst nehmen und die Punkte, die wir
im Koalitionsvertrag festgelegt haben, behandeln. Dazu
gehört auch die Evaluierung des Optionsrechts, aber dies
wird frühestens im Jahr 2012 möglich sein. Das ist aber
ausreichend; denn erst im Jahr 2013 wird für die ersten
Optionspflichtigen die Frist ablaufen, innerhalb derer sie
sich entscheiden müssen. Die Forderung, jetzt die Optionspflicht aufzugeben, erfolgt vollkommen zur Unzeit.
Daher kann man Ihren Gesetzentwürfen nur eine klare
Absage erteilen. Diese bringen uns, was das Thema Integration und Bekämpfung des Fachkräftemangels betrifft,
in keiner Weise weiter. Ich kann also nur Ablehnung
empfehlen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der heute in erster Lesung zu beratende
Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der
Sicherungsverwahrung ist aus meiner Sicht ein gelungener Kompromiss zwischen den Persönlichkeitsrechten
von Strafgefangenen auf der einen Seite - Strafgefangene, auch Sexualstraftäter, verfügen über Grundrechte
und das Anrecht auf eine zweite Chance - und den berechtigten Sicherheitsbedürfnissen der Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland und der Anforderung an uns, sie
vor schwersten und schändlichsten Straftaten zu schützen, auf der anderen Seite. Bei dem einen oder anderen
Gesetz mag man durchaus einkalkulieren, dass man auf
Lücke geht. Bei diesem Gesetz dürfen wir beileibe nicht
auf Lücke gehen. Hier geht es darum, dass wir schändlichste und verwerflichste Straftaten in Deutschland vermeiden müssen.

Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 17. Dezember letzten Jahres - es ist
schon erwähnt worden - hat uns, gelinde gesagt, vor
große Herausforderungen gestellt. Ich glaube, dass wir
mit diesem Gesetzentwurf unter Beweis gestellt haben,
dass wir diese Herausforderung ernst genommen haben.
Wir nehmen unseren Auftrag ernst, alles dafür zu tun,
dass keine Gefahr mehr von den Personen ausgeht, die in
der Vergangenheit leider unter Beweis gestellt haben,
dass sie nicht in der Lage sind, sich selbst davor zu bewahren, Mitmenschen, vor allem Kinder, Jugendliche
und besonders Mädchen, zu überfallen, zu vergewaltigen
und in einigen Fällen sogar zu ermorden.

Ich möchte der Behauptung, die Sicherungsverwahrung in Deutschland sei exorbitant ausgeufert, entgegentreten. Im Jahr 2009 gab es etwas mehr als 61 000 Strafgefangene in Deutschland. Davon befanden sich 491 Personen in Sicherungsverwahrung. Also gerade einmal
0,8 Prozent derjenigen, die sich in Justizvollzugsanstalten in Deutschland befunden haben, waren Sicherungsverwahrte. Ich denke, man kann beileibe nicht sagen,
dass die Sicherungsverwahrung in den letzten Jahren exorbitant ausgeufert ist.
Die Hälfte derjenigen, die sich in Sicherungsverwahrung befinden, sind Sexualstraftäter, etwas mehr als ein
Drittel sind Gewaltstraftäter; das war auch in der Vergangenheit schon so. Diesem Personenkreis müssen wir
uns zuvorderst zuwenden.

 Lieber Herr Kollege Montag, ich nehme zur Kenntnis, dass die absolute Zahl derjenigen, die in Sicherungsverwahrung sind, mit Sicherheit in den letzten Jahren gestiegen ist. Das bestreite ich gar nicht. Aber relativ
gesehen ist - deswegen war es mir wichtig, die absoluten
Zahlen zu nennen - dieser Anteil im Verhältnis zu denjenigen, die insgesamt in Deutschland in Strafhaft sind,
minimal.

Lieber Herr Kollege Montag, wir können uns schön
über Prozentzahlen und über den Anstieg von 200 auf
500 Personen unterhalten. Die Bevölkerung - davon bin
ich fest überzeugt - interessiert dies herzlich wenig. Wir
haben die Aufgabe, alles dafür zu tun, dass von denjenigen Sexualstraftätern, die gefährdet sind, wieder rückfällig zu werden, in Zukunft keine Gefahr mehr ausgeht.
Eine Mutter oder einen Vater, die oder der betroffen ist
- lieber Herr Kollege Montag, ich habe einen derartigen
Fall bei mir im Wahlkreis -, interessiert es herzlich
wenig, wenn Sie sagen, im Mittel sei die Kriminalität in




Stephan Mayer Deutschland zurückgegangen, auch bei den einschlägigen Delikten, und es könne doch nicht sein, dass es
200 oder 300 Sicherungsverwahrte mehr in Deutschland
gebe.

Das ist lapidar. Diesen Vorwurf muss ich Ihnen machen.
Lieber Herr Kollege Montag, gehen Sie bitte nicht so lapidar mit den berechtigten Sicherheitsbedürfnissen der
Bevölkerung in Deutschland um.

Ich möchte einen Fall aus meinem Wahlkreis hier erwähnen. Ein 16-jähriges Mädchen ist von einem einschlägig vorbestraften Täter angegriffen worden.

- Das gehört schon noch zu Ihrer Frage, lieber Herr Kollege Montag. Ich bitte darum, diesen konkreten Sachverhalt zur Kenntnis zu nehmen. - Ein 16-jähriges Mädchen
ist mit 27 Messerstichen traktiert und mit Benzin übergossen worden. Der Täter hat versucht, das Mädchen zu
vergewaltigen. Es ist wirklich glücklichen, meines Erachtens höheren Umständen zu verdanken, dass das
Mädchen überlebt hat und mittlerweile wieder auf dem
Weg der Besserung ist.

Ich möchte Sie bitten, mit den Eltern des Mädchens
ein Gespräch zu führen und den Eltern zu erzählen, die
Sicherungsverwahrung habe in Deutschland exorbitant
zugenommen, was bei einem parallel dazu verlaufenden
Rückgang der Kriminalität in Deutschland doch nicht
hinnehmbar sei. So einfach, lieber Herr Kollege Montag,
dürfen wir es uns beileibe nicht machen.

Der heute in erster Lesung zu beratende Gesetzentwurf ist eine gute Grundlage. Mit Sicherheit - auch das
sage ich ganz offen, Frau Kollegin Lambrecht - werden
wir jeglicher konstruktiven Kritik offen gegenüberstehen. Das ist selbstverständlich. Das ist ein Hauptcharakteristikum der christlich-liberalen Koalition. Ich sage
aber auch ganz offen: Wir werden nicht nur kritisch hinterfragen müssen, was an dem vorliegenden Gesetzentwurf vielleicht noch zu liberalisieren ist, sondern wir
müssen den einen oder anderen Aspekt auch dahin gehend kritisch hinterfragen, ob wir nicht hinter den Erfordernissen zurückgeblieben sind. Auch das sage ich ganz
ehrlich.

Ich denke zum Beispiel an den Bereich der Rückfallverjährung. Die Rückfallverjährung ist zwar jetzt im
Gesetzentwurf von 5 Jahren auf 10 Jahre erhöht worden,
aber Sie wissen aus der Praxis - das ist vom Kollegen
Heveling schon erwähnt worden -, dass die zu kurze
Rückfallverjährung von bislang 5 Jahren häufig ein
Grund dafür war, dass die Sicherungsverwahrung nicht
angeordnet werden konnte. Ich sage ganz offen: Man
muss sich mit Sicherheit Gedanken machen, ob man die
Rückfallverjährung nicht von 10 Jahren auf 15 oder vielleicht sogar auf 20 Jahre erhöht.

Ein weiterer Punkt, der sehr positiv anzumerken ist,
ist, dass jetzt der Zeitraum zwischen der Anlassverurteilung und der letzten Möglichkeit zur Anordnung der Sicherungsverwahrung deutlich verlängert werden soll.
Damit entsteht für die Staatsanwaltschaften und für die
Vollstreckungsgerichte wesentlich mehr Flexibilität. Das
heißt, die Sicherungsverwahrung kann bis zur vollständigen Vollstreckung der Freiheitsstrafe angeordnet werden. Bislang war es so, dass dies nur bis sechs Monate
vor Vollzug der Zweidrittelstrafe möglich war. Dies war
ein Hemmnis für die Vollstreckungsgerichte. Insoweit ist
das, glaube ich, eine sehr gute Neuerung.

Ein weiterer sehr wesentlicher Aspekt des vorliegenden Gesetzentwurfes - auch dieser hat mit dem Fall in
Töging in meinem Wahlkreis zu tun - ist, dass die Sicherungsverwahrung in Zukunft auch angeordnet werden
kann, wenn im Anschluss an den Aufenthalt in einem
psychiatrischen Krankenhaus noch eine Restfreiheitsstrafe zu vollstrecken ist. Der konkrete Fall, den ich erwähnt habe, war so gelagert, dass der Täter nicht in Sicherungsverwahrung genommen werden konnte, weil er
genau unter den gerade beschriebenen Sachverhalt fiel.
Da dieser bislang nämlich noch nicht geregelt war,
konnte der BGH deshalb leider nicht anders handeln, als
die Sicherungsverwahrung, die von der Staatsanwaltschaft beantragt war, abzulehnen. Diese Regelung des
vorliegenden Gesetzentwurfes ist also, wie man sieht,
eine für die Praxis sehr relevante Neuerung.

Erfreulich ist ebenfalls, dass die vorbehaltene Sicherungsverwahrung auf den Kreis der Ersttäter erweitert
wird. Außerdem wird auf die Regelung, dass ein Hang
des Betroffenen zur Begehung weiterer Straftaten vorliegen muss, verzichtet. Der Umstand, dass ein Hang zur
Begehung einer weiteren Straftat nicht mit Sicherheit
nachgewiesen werden konnte, war in der Vergangenheit
häufig der Grund, warum keine Sicherungsverwahrung
angeordnet werden konnte.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
nicht verhehlen, dass der Verzicht auf das Instrument
der nachträglichen Sicherungsverwahrung für Neufälle meines Erachtens bedauerlich ist, nehme aber zur
Kenntnis - das sage ich ganz offen -, dass dieses Instrument in der Vergangenheit nur in sehr wenigen Fällen
Anwendung gefunden hat; die Fallzahl in ganz Deutschland war einstellig. Vor diesem Hintergrund kann man
auf das Instrument der nachträglichen Sicherungsverwahrung vielleicht verzichten. Ich persönlich hätte zwar
gerne gesehen, dass es Bestandteil des Instrumentenkastens bleibt, damit im Fall der Not, wenn sich erst während des Strafvollzugs herausstellt, dass von einer Person größte Gefahr ausgeht, doch noch die nachträgliche
Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann. Aber
des Kompromisses wegen haben wir uns bereit erklärt,
auf das Instrument der nachträglichen Sicherungsverwahrung für Neufälle zu verzichten.



Stephan Mayer Ich bin sehr froh, dass es mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Therapierung und Unterbringung psychisch
gestörter Gewalttäter gelungen ist, den Umgang mit den
sogenannten Altfällen europarechtskonform und verfassungskonform zu regeln.

Um es ganz klar zu sagen: Ziel der Unterbringung muss
immer sein, die Personen so zu therapieren, dass sie irgendwann entlassen und in das Rechtsleben eingegliedert werden können. Man muss deswegen stets den Ansatz verfolgen, die Unterbringung so kurz wie möglich
zu halten.

Ich bin auch froh - das ist ein ganz wesentlicher
Punkt, gerade mit Blick auf die innere Sicherheit -, dass
in die Regelungen des vorliegenden Gesetzentwurfes
auch die Personen einbezogen werden können, die schon
entlassen worden sind. Kollege Dr. Krings hat darauf
hingewiesen: Einige sind schon wieder auf freiem Fuß.
Dadurch werden teilweise Hunderte von Polizeibeamten
gebunden. Es sind nämlich ungefähr 20 Polizeibeamte
erforderlich, um einen Entlassenen rund um die Uhr zu
bewachen; dadurch entstehen Kosten, die in die Hunderttausende gehen. Mit dem Gesetz zur Therapierung
und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter wird
auch dieser Personenkreis erfasst. Ich glaube, dies ist
insbesondere im Hinblick auf die Sicherheitsbedürfnisse
ein ganz wichtiger Aspekt.

Ich möchte nicht verhehlen, dass es aus meiner Sicht
durchaus überlegenswert ist, den Personenkreis, der unter dem Gesetz zur Therapierung und Unterbringung
psychisch gestörter Gewalttäter zu subsumieren ist, zu
erweitern. Aktuell umfasst er Personen, die psychisch
krank sind.

Ich möchte anregen, intensiv darüber nachzudenken, ob
es nicht notwendig ist, auch Personen einzubeziehen,
von denen konkret und mit hinreichender Wahrscheinlichkeit die Gefahr der Begehung einer potenziell schweren Straftat ausgeht. Dieses Recht müssen wir uns auf jeden Fall nehmen.

Lieber Herr Kollege Scholz, ich hoffe, dass Sie nicht
nur bereit sind, über eine Vereinfachung oder Liberalisierung dieses Gesetzentwurfes konstruktiv und kritisch
mit uns zu diskutieren, sondern auch dann, wenn es darum geht, die eine oder andere vielleicht noch vorhandene Lücke zu schließen.

Unter dem Strich kann man sagen: Der vorliegende
Gesetzentwurf stellt einen ausgewogenen Kompromiss
dar, der eine gute Diskussionsgrundlage für den weiteren
Fortgang der Verhandlungen in diesem Hohen Hause
sein wird. In diesem Sinne glaube ich, dass wir auf den
Gesetzentwurf, der heute vorgelegt wurde, stolz sein
können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Eine jüngst veröffentlichte Studie einer deutschen Rechtsschutzversicherung
hat zutage gefördert, dass die Justiz in Deutschland eine
ausgesprochen hohe Akzeptanz genießt, im Gegensatz
zu anderen staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Institutionen. Nach dieser Studie haben
zwei Drittel aller Deutschen viel oder ziemlich viel Vertrauen in die deutschen Gerichte. Nur zwei Institutionen
liegen vor der Justiz, was die Akzeptanz anbelangt. Zum
einen ist das die Polizei als Hüterin von Sicherheit und
Ordnung mit 74 Prozent und zum anderen der deutsche
Mittelstand als Rückgrat der deutschen Wirtschaft mit
71 Prozent.

Die Zahlen belegen die hohe Wertschätzung, die die
deutsche Justiz und die deutschen Sicherheitsbehörden
in der deutschen Bevölkerung genießen. Diese Zahlen
sind meines Erachtens aber auch eine Aufforderung insbesondere an die Politik, Sicherheit und Vertrauen in die
Strafverfolgungsbehörden und die Justiz aufrechtzuerhalten und weiter zu gewährleisten.

Der Haushalt des Justizministeriums ist zwar klein
und schmal, aber er ist deswegen nicht unwichtig, ganz
im Gegenteil. Ich möchte hinzufügen, dass es neben der
ordentlichen finanziellen Ausstattung der Beamtinnen
und Beamten und der Richterinnen und Richter im Bereich der deutschen Justiz notwendig ist, ihnen die erforderlichen gesetzlichen Mittel an die Hand zu geben.

Herr Kollege Schurer, Sie haben die Forderung der
CSU nach einer vernünftigen, verfassungsgemäßen und
effektiven Ausgestaltung einer Verbindungsdatenspeicherung angesprochen. An dieser Stelle kann ich nur
zurückweisen, dass es hierbei um Aktionismus oder ein
wie auch immer geartetes reflexartiges Verhalten geht.
Schon gar nicht geht es um Populismus. Diese Forderung ist nämlich nichts Neues. Diese Forderung erheben
wir nicht erst aufgrund dieser schrecklichen und außerordentlich angespannten Bedrohungssituation, in der wir
leben. Dies ist eine alte Forderung der CSU. Diese Forderung steht auch nicht im luftleeren Raum. Mittlerweile
haben 20 der insgesamt 27 Mitgliedsländer der Europäischen Union die einschlägige EU-Richtlinie umgesetzt.
Ich sage es ganz offen: Trotz des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom März dieses Jahres wird auch uns
nichts anderes übrig bleiben, als die EU-Richtlinie verfassungsgemäß und europarechtskonform in deutsches
Recht umzusetzen.

Die CDU/CSU-Fraktion wird alles daransetzen, dass
wir hier über eine sachliche und konstruktive Diskussion
zu einer Lösung kommen, die den Anforderungen der
deutschen Sicherheitsbehörden genügt. Ich glaube nicht,
dass der Präsident des BKA ein Parteigänger der CDU,
der CSU oder der FDP ist. Deswegen kann ich ihn offen8292
Stephan Mayer siv erwähnen. Herr Ziercke hat am 6. September dieses
Jahres in seiner jährlichen Pressekonferenz händeringend darum gebeten, dass eine vernünftige und effektive
Regelung der Verbindungsdatenspeicherung gefunden
wird. Ich glaube, das ist sehr ernst zu nehmen. Herr
Ziercke wies in der Pressekonferenz eindeutig darauf
hin, dass es seit dem Urteil des Verfassungsgerichts nur
noch in 7 von 1 000 Fällen möglich ist, den Inhaber einer IP-Adresse ausfindig zu machen. Bevor das Urteil
gesprochen wurde, war es immerhin noch möglich, 800
von 1 000 Inhabern von IP-Adressen namentlich ausfindig zu machen. Ich glaube, diese Zahlen belegen eindeutig und unzweifelhaft, dass es dringend erforderlich ist,
eine effektive und vernünftige Lösung zu finden. Aus
meiner Sicht wäre es verfehlt, darauf zu hoffen - ich
sage das in Anführungszeichen -, dass sich im großen
Stil etwas an den bisherigen Vorgaben durch die europäische Gesetzgebung ändert.

Es gibt - das ist richtig - eine Evaluierung der EURichtlinie; diese wird aber noch einige Zeit in Anspruch
nehmen. Aus meiner Sicht ist mit einer neuen EU-Richtlinie frühestens in zwei bis drei Jahren zu rechnen. Es
wäre also verfehlt, nur aufgrund der Diskussion in Europa jetzt auf eine verfassungsgemäße und menschenrechtskonforme Umsetzung der EU-Richtlinie zu verzichten - ganz im Gegenteil.

In diesem Zusammenhang ist auch darauf hinzuweisen, dass Quick Freeze, also das schnelle Einfrieren von
vorhandenen Daten, keine ausreichende Lösung ist. Man
kann ja nur das einfrieren, was tatsächlich vorhanden ist.
Das Problem ist aber, dass die Telekommunikationsunternehmen aufgrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts heute kaum mehr - mit Ausnahme der
Telekom, die die Daten noch für eine Woche speichert über Daten verfügen. Es ist also momentan überhaupt
nichts vorhanden, was - in Anführungszeichen - schnell
eingefroren werden kann.

Ich bin aber sehr zuversichtlich, dass es uns gelingt,
im Rahmen einer konstruktiven und sachlichen Debatte
hier zu einer vernünftigen Lösung zu kommen; denn
auch bei anderen Gesetzgebungsvorhaben hat die christlich-liberale Koalition in den letzten Monaten in brillanter Weise unter Beweis gestellt, dass sie im Bereich der
Innen- und Rechtspolitik allen Unkenrufen zum Trotz
handlungsfähig ist.

Das Thema Sicherungsverwahrung ist schon genannt worden. Jetzt dachten viele, die uns nicht so wohlgesonnen sind, dass es uns am Ende des Tages nicht gelingt, eine vernünftige Lösung zur Neuordnung der
Sicherungsverwahrung zu erreichen.

Wir haben diese Stimmen Lügen gestraft; denn wir stehen kurz davor, eine endgültige Lösung zu präsentieren.
Wir hatten zu Beginn der Debatte natürlich völlig unterschiedliche Positionen. Ich bin Ihnen, Frau Bundesministerin, sehr dankbar dafür, dass wir in einem vernünftigen und ausgewogenen Dialog jetzt zu einer
angemessenen Lösung kommen. Man wird über das eine
oder andere noch debattieren müssen. Ich denke in diesem Zusammenhang an eine mögliche Verlängerung der
Rückfallverjährungsfrist.

Das Thema Sicherungsverwahrung hat es gezeigt und
- da bin ich mir sicher - das Thema Verbindungsdatenspeicherung wird es zeigen, dass die christlich-liberale
Koalition ein Garant für eine solide, überlegte und effektive Rechtspolitik ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst einmal ist und bleibt
festzuhalten: Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 2. März dieses Jahres deutlich zum Ausdruck gebracht, dass die Umsetzung der EU-Richtlinie
zur Vorratsdatenspeicherung möglich und verfassungsgemäß ist.

Sie können sich sicher sein, meine liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition: Es wird uns gelingen, eine
verfassungskonforme und europarechtskonforme Umsetzung dieser EU-Richtlinie ins Werk zu setzen.

Wir werden den Grundsätzen der Transparenz, der
Rechtsstaatlichkeit, des Datenschutzes und vor allem der
Verhältnismäßigkeit Rechnung tragen

und diese Richtlinie umsetzen.

Lieber Kollege von Notz, ich habe natürlich Verständnis dafür, dass Sie versuchen, sich über das Thema Verbindungsdatenspeicherung zu profilieren; das ist in Ordnung. Aber ich bitte Sie, auf Ihre Wortwahl zu achten.
Sie sagten, die Umsetzung der Richtlinie oder die Vorratsdatenspeicherung seien Gift für die Demokratie bzw.
Gift für den Rechtsstaat. Ich bitte Sie, auf solche Formulierungen wirklich zu verzichten und entsprechend abzurüsten. Es geht hier um ein hochseriöses und wichtiges
Thema. Da hat solche Polemik nichts verloren.

Des Weiteren ist festzuhalten, dass wir nicht umhinkommen, diese Richtlinie umzusetzen. Mir kommt es ein
bisschen so vor, dass es denjenigen, die jetzt die Hoffnung haben, Europa wird die EU-Richtlinie und die Verbindungsdatenspeicherung zu Fall bringen, genauso ergehen wird wie denjenigen, die auf Godot gewartet
haben.

Sie haben nämlich vergebens gewartet.

Die EU-Kommissarin Malmström hat vor zwei Wochen deutlich zum Ausdruck gebracht, dass sie an dieser
Richtlinie festhalten und es eine Evaluierung geben wird,
dass aber keinesfalls daran gedacht ist, diese EU-Richtlinie abzuschaffen - ganz im Gegenteil. Die EU-Kommissarin Malmström ist bekanntermaßen keine konservative
Politikerin, sondern eine liberale Politikerin.

Wir kommen gar nicht umhin, diese EU-Richtlinie umzusetzen, genauso wie es 20 andere EU-Länder bereits
getan haben.

Es ist doch kein Geheimnis: Der blaue Brief aus Brüssel ist in Berlin schon eingegangen. Es droht auch gegen
Deutschland ein Vertragsverletzungsverfahren, wie es
gegen Schweden und Österreich bereits läuft. Diese EURichtlinie muss und wird also umgesetzt werden. Davon
bin ich fest überzeugt.

Eine ganz wichtige Frage lautet: Welche Auswirkungen hat die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auf die Arbeit unserer Ermittlungsbehörden? Ich
Stephan Mayer gebe Ihnen sogar recht, Herr Kollege von Notz, wenn
Sie sagen: Die Verbindungsdatenspeicherung ist kein
Allheilmittel. - Das ist richtig. Aber die Verbindungsdatenspeicherung ist aus meiner Sicht eine essenzielle, eine
nicht verzichtbare Methode, die dazu beiträgt, schwerstkriminelle Straftäter zur Strecke zu bringen oder terroristische Angriffe in Deutschland zu verhindern.

Die Zahlen liegen auf dem Tisch. Mittlerweile können die Ermittlungsbehörden in Deutschland 78 Prozent
aller Auskunftsersuchen, die sie an Internetprovider
richten, nicht mehr mit einem positiven Ergebnis abschließen. 78 Prozent aller Auskunftsersuchen gehen ins
Leere. Es ist nun einmal so, dass die IP-Adresse insbesondere bei Straftaten im Internet und im Umfeld des Internets der einzige Ermittlungsansatz ist.

In diesem Jahr gab es ein größeres Ermittlungsverfahren mit 120 Tatverdächtigen. In diesem Verfahren konnten nicht einmal 2 Prozent der Tatverdächtigen ermittelt
werden, weil die Telekommunikationsunternehmen keine
Daten mehr speichern. Nur die Deutsche Telekom speichert noch Daten, aus abrechnungstechnischen Gründen
für eine Woche. Andere Telekommunikationsunternehmen wie Arcor oder HanseNet speichern die Daten überhaupt nicht mehr. Bei Flatrates, die immer mehr im Kommen sind, wird die IP-Adresse nun einmal nicht
gespeichert. Deswegen kommen wir gar nicht umhin,
eine Speicherung der IP-Adressen vorzunehmen. Das ist
für unsere Ermittlungsbehörden ein essenzielles Mittel.

Da Sie, lieber Kollege von Notz, ein bisschen lapidar
von Einzelfällen gesprochen haben,

bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass es auch Fälle
gab - das ist nicht gelogen; das hat sich in diesem Jahr
leider Gottes so zugetragen -, in denen Selbstmörder
nicht mehr rechtzeitig ausfindig gemacht werden konnten, sondern erst drei Stunden nachdem sie Selbstmord
begangen haben. Wenn in diesen Fällen die IP-Adresse
feststellbar gewesen wäre, dann wären diese Menschen
möglicherweise - nicht mit Sicherheit, aber möglicherweise - noch rechtzeitig gefunden und gerettet worden.

Ich bitte Sie deshalb eindringlich, nicht lapidar von Einzelfällen zu sprechen.

Es geht um zahlreiche Einzelfälle in Deutschland, um
Tausende oder Hunderttausende. Ihnen gilt es Rechnung
zu tragen. Deswegen brauchen wir schnellstmöglich eine
vernünftige Regelung zur Mindestspeicherfrist.
Ein letzter Punkt noch. Es ist ja immer vom Quickfreeze-Verfahren die Rede. Abgesehen davon - das ist
mittlerweile hinlänglich bekannt -, dass man nur Sachen
speichern kann, die man auch wirklich hat - man kann
einem Nackten nicht in die Tasche greifen; Dinge, die
nicht gespeichert sind, kann man auch nicht einfrieren -,

hat die EU-Kommissarin Malmström deutlich zum Ausdruck gebracht, dass das Quick-freeze-Verfahren nicht
den Voraussetzungen der EU-Richtlinie entspricht.

Beim Quick-freeze-Verfahren handelt es sich um eine anlassbezogene Speicherung, und es genügt diesen Voraussetzungen deshalb nicht.

Zuallerletzt ist deutlich zu machen, dass das Bundesverfassungsgericht selbst in seinem Urteil vom 2. März
zum Ausdruck gebracht hat, dass das Quick-freeze-Verfahren keine Umsetzung der EU-Richtlinie wäre. Deswegen, glaube ich, sollten wir uns mit dem Thema zwar
beschäftigen, aber wir brauchen eine schnellstmögliche
Umsetzung dieser EU-Richtlinie.

Da selbst Wochenzeitschriften und -zeitungen wie
Die Zeit oder der Stern, die nicht in dem Ruf stehen,
rechtskonservative Publikationen zu sein, sich deutlich
für eine Verbindungsdatenspeicherung aussprechen,

bitte ich Sie, einzulenken und sich einer vernünftigen
Lösung nicht zu verschließen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute den 22. Tätigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten für die
Jahre 2007 und 2008 sowie die dazugehörige Entschließung. Man könnte sich zunächst zu der Annahme verleiten lassen, dass das ein alter Hut ist, weil es um einen
Tätigkeitsbericht für die Jahre 2007 und 2008 geht. Wer
sich aber den Bericht näher zu Gemüte führt, wird sehr
schnell feststellen, dass er nichts an Aktualität verloren
hat. Er nimmt sogar in einer gewissen Weise weissagend
manche Dinge voraus, die heute brandaktuell sind. Ich
denke dabei an die Debatte über Geodatendienste oder
an die sehr intensive Debatte über soziale Netzwerke im
Internet.

Ich möchte vorausschicken, dass ich allen Kolleginnen und Kollegen Berichterstatter herzlich dafür danke
- das meine ich sehr ernst -, dass es gelungen ist, wieder
eine fraktionsübergreifende Entschließung zu dem Tätigkeitsbericht zustande zu bringen.

Das war bisher immer guter Brauch und ist auch dieses
Mal gelungen. Ich möchte nicht verhehlen, dass es sich
für mich dabei nicht um eine Selbstverständlichkeit oder
eine Petitesse handelt. Denn - auch das ist kein Geheimnis - die Positionen und Meinungen zum Thema Datenschutz sind in diesem Hause durchaus kontrovers und
teilweise auch sehr konträr.

Dass es uns wieder gelungen ist, über alle fünf Fraktionen hinweg eine fraktionsübergreifende Entschließung zustande zu bringen, ist, glaube ich, bemerkenswert. Ich möchte in diesen Dank an die Kollegin
Berichterstatter Piltz und an die Herren Berichterstatter
auch den Dank an die Mitarbeiter sowohl der Abgeordneten als auch aus dem Bundesinnenministerium und
beim Bundesdatenschutzbeauftragten mit einbeziehen.
Es waren sehr konstruktive Gespräche, die vor allem in
dem Geist geführt wurden, dass wir zu einem positiven
Ergebnis kommen wollten.

Ich glaube, es ist ein schönes Zeichen, dass der Deutsche Bundestag eine einheitliche Position zum Thema
Datenschutz hat. Ich möchte nicht verhehlen, dass jede
Fraktion auch gewisse Abstriche machen musste, was
Maximalforderungen anbelangt. Bei einem Kompromiss
ist es nun einmal so, dass sich nicht jeder zu 100 Prozent
durchsetzen kann. Aber ich glaube, es ist ein schönes
Zeichen, dass wir, wenn es um Datenschutz und den Tätigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten geht,
mit einer Stimme sprechen.

Datenschutz und Datensicherheit haben deutlich an
Bedeutung gewonnen. Ich halte es für bemerkenswert,
dass es uns gelungen ist, insgesamt zu 16 einzelnen
Punkten sehr dezidierte und meines Erachtens auch substantiierte Aussagen zu treffen. Aus meiner Sicht muss
es, wenn es um das Thema Datenschutz geht, insgesamt
einen Dreiklang geben, und zwar zwischen der Selbstverantwortung der Bürgerinnen und Bürger, der selbstverpflichtenden Bindung der Wirtschaft und den notwendigen gesetzlichen Regelungen.

Zunächst zum Thema Selbstverantwortung der Bürger. Ich erachte es als außerordentlich interessant und
positiv, dass die jüngste sogenannte JIM-Studie für das
Jahr 2010 festgestellt hat, dass insbesondere die Jugendlichen - es sind über 1 000 Jugendliche zwischen 12 und 19
Stephan Mayer befragt worden - deutlich sensibler mit ihren personenbezogenen Daten im Internet umgehen.

Die Ergebnisse zeigen: Noch im Jahr 2009 haben
51 Prozent der Jugendlichen Fotos und Filme von Freunden und Verwandten ins Internet gestellt. Ein Jahr später,
2010, sind es nur noch 41 Prozent. Es geben auch nur
noch 46 Prozent der befragten Jugendlichen persönliche
Informationen im Internet an. Ein Jahr zuvor, 2009, waren es noch 83 Prozent.

Im Jahr 2009 haben immerhin noch 69 Prozent der
befragten Jugendlichen persönliches Material, insbesondere Fotos, ins Internet hochgeladen. Ein Jahr später,
2010, sind es nur noch 64 Prozent.

Das zeigt: Die öffentliche Debatte zum Thema Datensicherheit und Datenschutz und der Auftrag an den Einzelnen, verantwortungsvoll und selbstbestimmt mit personenbezogenen Daten umzugehen, trägt erste Früchte.
Aber natürlich darf dies nicht das Ende sein. Die Aufklärungsarbeit muss weitergehen und noch intensiviert werden, und zwar schon allein deshalb, weil - das hat diese
Studie auch zutage gefördert - die Aufenthaltszeit im Internet zunimmt. Jugendliche bewegen sich im Durchschnitt täglich knapp zweieinhalb Stunden im Internet.
Auch die Mitgliedschaft in sozialen Netzwerken im Internet hat im Vergleich zum Vorjahr noch einmal deutlich zugenommen.

Was das Thema Aufklärung und Bildungsarbeit anbelangt, verspreche ich mir sehr viel von der kommenden
Stiftung Datenschutz.

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, im kommenden Haushalt 2011 schon einmal 10 Millionen Euro einzustellen, um diese Stiftung Datenschutz auf den Weg zu
bringen. Ich verspreche mir von dieser kommenden Stiftung Datenschutz vor allem deshalb sehr viel, weil sie in
prädestinierter Weise dazu beitragen kann, der Vertrauensbildung zwischen den Bürgern und den Unternehmen
Vorschub zu leisten. Dabei stellen Themen wie das Datenschutzgütesiegel oder das Datenschutzaudit Chancen
dar. Auch wenn die Wirtschaft diesen Themen vielleicht
etwas reserviert gegenübersteht, glaube ich, dass man
mit den beiden genannten Themen zu einer stärkeren
Vertrauensbildung bei den Verbrauchern beitragen kann.

Ein großes Thema in der aktuellen Debatte ist die
Profilbildung im Internet, insbesondere was personenbezogene Daten anbelangt. Dies ist zunächst einmal kritisch zu sehen, wobei ich hinzufüge, dass nicht jede Profilbildung per se negativ zu sehen ist, insbesondere dann
nicht, wenn sie auf die persönliche Einwilligung des Betroffenen zurückzuführen ist. Sie muss aus meiner Sicht
immer die Grundvoraussetzung dafür sein, dass es überhaupt zu einer Profilbildung von personenbezogenen
Daten im Internet kommt.

In diesem Zusammenhang bin ich dem Bundesinnenminister sehr dankbar dafür, dass er ein Eckpunktepapier
vorgelegt hat, das Grundlage sein wird, um das kommende Gesetz zum Schutz von Persönlichkeitsrechten
im Internet zu erarbeiten. Die rote Linie, von der der
Bundesinnenminister spricht, ist meines Erachtens der
richtige, der zukunftsweisende Weg. Das Internet darf
auf der einen Seite kein rechtsfreier Raum sein; auf der
anderen Seite müssen wir uns aber auch davor hüten, das
Internet und den Umgang mit dem Internet überzuregulieren.

Ich glaube, dass es richtig ist, zu sagen, dass Meinungsfreiheit im Internet, in der virtuellen Welt, genauso
wie in der realen Welt gilt. Aber es muss natürlich auch
bestimmte Grenzen, bestimmte Barrieren geben. Wenn
es schwerwiegende Eingriffe in Persönlichkeitsrechte
und in die Intimsphäre gibt oder es zu ehrverletzenden
Beschreibungen im Internet kommt, muss es auch einen
Rechtsanspruch für den Einzelnen geben, diese Inhalte
aus dem Internet zu tilgen. Ich sage ganz offen: Dieses
Recht des Betroffenen muss natürlich auch sanktionsbewehrt sein, sprich: mit eventuellen Schmerzensgeldansprüchen ausgestaltet sein.

Das Eckpunktepapier zeigt also einen hervorragenden
Weg auf. In diesem Zusammenhang ist natürlich auch
die Selbstverpflichtung der Wirtschaft anzusprechen.
Die BITKOM hat vor kurzem einen Entwurf für einen
Datenschutzkodex für Geodatendienste vorgelegt. Ich
begrüße diesen Entwurf - das sage ich in aller Deutlichkeit -; er ist meines Erachtens eine gute Diskussionsgrundlage. Aber es muss uns auch erlaubt sein, dabei
noch mit Hand anzulegen und entsprechende Hinweise
zu geben. Es ist ein wichtiger Ansatzpunkt, dass man
eine zentrale Informations- und Widerspruchsstelle für
den Einzelnen schafft, dass er im Internet also an einer
zentralen Stelle seinen Widerspruch deponieren kann,
wenn es um das Pixeln, die Unkenntlichmachung von
Immobilien im Internet, geht.

Ich sage aber auch ganz offen, dass ich ein Problem
mit diesem Vorhaben der BITKOM habe, weil sie die
Kontrolle dieser Selbstverpflichtung nur auf eigene
Rechnung machen will. So kann es nicht gehen. Die
Kontrolle dieser Selbstverpflichtung muss meines Erachtens in staatliche Hand gegeben werden. Man kann
der Wirtschaft nicht einerseits zugestehen, sich Selbstverpflichtungen aufzuerlegen - das ist meines Erachtens
grundsätzlich der richtige Weg -, und ihr andererseits erlauben, die Einhaltung dieser Selbstverpflichtungen
selbst zu kontrollieren. Das geht meines Erachtens zu
weit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die dritte
Komponente in dem Dreiklang, den ich vorhin beschrieben habe, ist der Gesetzgeber. Es bedarf gesetzgeberischer Änderungen als Leitplanken, die als Schutz im
Hinblick auf die freiwilligen Selbstverpflichtungen der
Wirtschaft dienen. In diesem Zusammenhang ist natürlich festzustellen, dass im Laufe der letzten 20 Jahre das
Bundesdatenschutzgesetz an Übersichtlichkeit und Praxistauglichkeit verloren hat. Deshalb ist es neben dem
Erfordernis, den Beschäftigtendatenschutz neu zu regeln, unser Ansinnen und unser ernsthaftes Bestreben in
der christlich-liberalen Koalition, das Bundesdatenschutzgesetz modern und technikneutral umzugestalten.

Stephan Mayer Ich bin sehr froh, dass es uns in der Entschließung gelungen ist, nicht an der Oberfläche zu bleiben, sondern
uns zu konkreten Themen dezidiert zu äußern. Wir haben uns zum Beispiel zum Thema intelligente Stromzähler - der englische Begriff lautet „Smart Metering“ - geäußert. Hier besteht die akute Gefahr des Missbrauchs
durch Unbefugte. Es bedarf entsprechender technischer
und organisatorischer Maßnahmen, um zu verhindern,
dass die Lastenprofile, die durch solche Stromzähler ermittelt werden, missbräuchlich genutzt werden. Wir haben uns zum Melderecht dahin gehend geäußert, dass
wir derzeit kein Erfordernis für ein bundesweites, zentrales Melderegister sehen. Wir haben uns zudem zum
Zensus 2011 geäußert, genauso wie ganz dezidiert zur
Speicherung von Passagierdaten. Ich betone: Es ist aus
meiner Sicht dringend erforderlich, dass die Europäische
Union ein Musterabkommen nicht nur mit den USA,
sondern auch mit anderen Ländern erarbeitet, das ganz
klar festlegt, unter welchen Voraussetzungen Passagierdaten übermittelt werden, und das konkrete Hinweise
gibt und Verpflichtungen aufoktroyiert, wenn es um die
Festlegung der Speicherfrist und den Rechtsschutz geht.

Abgesehen von dem Tätigkeitsbericht für die Jahre
2007 und 2008 stehen wir vor ganz neuen Herausforderungen. Wenn Persönlichkeitsprofile von Gesichtserkennungsdiensten erstellt werden, wenn es zum Beispiel mit
einem internetfähigen Fotohandy möglich ist, in Echtzeit
eine Person auf der Straße oder im Café zu identifizieren, dann ist Vorsicht geboten. Wenn es bei Suchmaschinen immer mehr gang und gäbe ist, Profilbildung vorzunehmen, ist dies höchst gefährlich, wenn aus diesen
Erkenntnissen konkrete Rückschlüsse auf Verhaltensweisen, Vorlieben oder Hobbys gezogen werden. Genauso besteht eine konkrete Gefahr in der zunehmenden
Ermittlung von Standortdaten. Das ist zwar nach § 98
des Telekommunikationsgesetzes verboten. Aber nachdem immer mehr Diensteanbieter auf dem Markt sind,
die nicht dem Telekommunikationsgesetz unterfallen,
besteht auch hier eine konkrete Gefahr des Missbrauchs.
Dem müssen wir uns sehr intensiv annehmen. Ich hoffe
auf die gleiche konsensuale und sachliche Zusammenarbeit, wenn es um diese von mir angesprochenen Themen
geht.

Ich darf mich abschließend bei allen herzlich bedanken. Es ist ein mutiges und schönes Zeichen, dass es uns
gelungen ist, eine fraktionsübergreifende Entschließung
zustande zu bringen. Lassen Sie uns in diesem Sinne
weiterarbeiten, wenn es um Datenschutz und Datensicherheit in Deutschland geht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Frau Kollegin Jochimsen,
Herr Kollege Beck, ich halte es für unwürdig und beschämend,

wie Sie mit Ihren Reden auf dem Schicksal von
15 Millionen Vertriebenen und deren Nachkommen herumtrampeln und einen Gründungsakt der Bundesrepublik Deutschlands diskreditieren,

der an Größe aus meiner Sicht kaum zu übertreffen ist.
Davor sollte man Respekt haben.

Um mit den Worten unseres Bundestagspräsidenten,
Professor Lammert, zu sprechen: Es handelt sich bei der
Charta der Heimatvertriebenen um das Gründungsdokument der Bundesrepublik Deutschland und

- um ihn weiter zu zitieren - um ein bleibendes Vermächtnis für die Zukunft des wiedervereinigten
Deutschlands. Ich möchte hinzufügen: auf das wir Deutsche alle stolz sein können, egal, ob wir einen Vertriebenenhintergrund haben oder nicht.

Meine sehr verehrten Kollegen Jochimsen und Beck,
ich wundere mich schon, mit welchem Hochmut, mit
welcher Arroganz

Sie hier ein Dokument diffamieren, das vor 60 Jahren
proklamiert wurde. Das halte ich für abscheulich und für
in jeder Hinsicht traurig und beschämend.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, man
muss sich wirklich in die Zeit zurückversetzen.
Es ist leicht, jetzt, 60 Jahre später, über ein Dokument zu
urteilen und zu sagen: Da hätte noch der eine Satz hineingehört, und der andere Satz hätte noch etwas ausführlicher dargelegt werden müssen. Sie müssen sich der
Ehrlichkeit halber einmal in die Zeit um 1950 zurückversetzen: 15 Millionen Deutsche sind am Ende und nach
dem Zweiten Weltkrieg vertrieben worden.

3 Millionen davon kamen auf schreckliche und barbarische Art und Weise ums Leben. Viele sind gedemütigt
und vergewaltigt worden.

Fast alle waren traumatisiert. Man hat im Jahr 1950
durchaus andere Dinge angesichts von 8 Millionen Heimatvertriebenen in Westdeutschland erwartet. Die 4 Millionen Heimatvertriebenen in Ostdeutschland durften
sich ja gar nicht äußern. Deren Schicksal ist in jeglicher
Weise verniedlicht und in keiner Weise gewürdigt worden.

Man hatte durchaus befürchtet, dass sich diese 8 Millionen Deutsche radikalisieren würden. Aber das ist nicht
eingetreten.

Sie haben auf jegliche Rache, auf jeglichen Revanchismus, auf jeglichen Hass verzichtet.

Ich halte das im Nachhinein für höchst bemerkenswert.
Alle Deutsche können auf diese heroische Leistung stolz
sein.

 Frau Kollegin Jochimsen, mir ist nicht nur bekannt,

welch großes Unheil der Zweite Weltkrieg über
Deutschland gebracht hat,

sondern auch - dies möchte ich ganz deutlich betonen -,
welch schreckliches Unheil der Zweite Weltkrieg, der
unbestreitbar von deutscher Hand ausgegangen ist, über
die gesamte Welt gebracht hat.

Das wird von niemandem, insbesondere auch nicht vom
Bund der Vertriebenen bestritten, ganz im Gegenteil.

Sie werden doch nicht negieren können, dass am
Ende des Zweiten Weltkriegs Menschen nur aufgrund
der Tatsache, dass sie an einem bestimmten Ort wohnten, vertrieben wurden, unabhängig davon, ob ihnen persönliche Schuld zuteilwurde oder nicht.

Ich möchte schon betonen: Das Schlimmste und, wie
ich glaube, auch das Schwerwiegendste, was man einem
Menschen antun kann, ist, dass man ihm seine Heimat
nimmt. Ich persönlich habe noch sehr gut die Schilderung meiner Großeltern, die aus dem Sudetenland stammen, in den Ohren, wie schlimm es ist, wenn man aufgefordert wird, innerhalb von zwölf Stunden das eigene
Haus, das man sich mühsam aufgebaut hat, zu verlassen,

maximal 30 Kilogramm Gepäck mitnehmen darf und die
Heimat nie mehr wiedersieht.

Frau Kollegin Jochimsen, ich möchte auch noch einmal betonen, dass Sie aus meiner Sicht den großen Fehler begehen, Unrecht gegen Unrecht aufzuwiegen. Unrecht ist etwas Singuläres.

Es bestreitet doch keiner, dass von deutscher Hand katastrophales Unrecht über den ganzen Globus verbreitet
worden ist. Aber das rechtfertigt in keiner Weise das Unrecht, das 12 Millionen Deutschen am Ende des Zweiten
Weltkriegs und danach zuteilwurde.

Das ist der historische Fehler, den Sie begehen: Sie wiegen das eine gegen das andere auf. Diesen Fehler machen wir nicht, und diesen Fehler dürfen wir nicht machen.

 Frau Kollegin Jochimsen, es war ein herausragender

Akt der Versöhnung und Verständigung, dass die Heimatvertriebenen am 5. August in Stuttgart-Bad Cannstatt
diese Erklärung proklamiert haben.

Diese Erklärung sollte heute nicht nur der Erinnerung
dienen, sondern sie sollte in progressiver Hinsicht auch
dafür dienen, dass sich das Leid, das 15 Millionen Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg wiederfahren ist, nie
mehr wiederholt. Deswegen ist es umso wichtiger, dass
der 5. August den Status eines nationalen Gedenktags
bekommt.

Ich sage ganz offen: Wir werden hier leisten müssen,
was der Bundesrat im Jahr 2003 beschlossen hat, nämlich dass der 5. August nationaler Gedenktag wird. Hier
sind wir - auch das sage ich ganz offen - als gesamter
Deutscher Bundestag in der Bringschuld. Ich hoffe, dass
uns dies alsbald gelingt. Gerade für die jungen Leute
müssen wir uns dafür einsetzen, dass sich das nicht wiederholt, was sich im letzten Jahrhundert viel zu oft ereignet hat, nämlich massenhafte Vertreibungen.

Vertreibung hat an Aktualität leider Gottes nicht verloren.

Just an diesem Tag sind 44 Millionen Menschen auf diesem Globus auf der Flucht oder vertrieben worden. Das
zeigt ganz deutlich, dass es leider Gottes noch immer ein
Stephan Mayer viel zu aktuelles Thema ist. Gerade deshalb ist es wichtig, dass der 5. August ein nationaler Gedenktag wird.

Ich bin insbesondere sehr dankbar, dass es uns in dem
gemeinsamen Entschließungsantrag der christlich-liberalen Koalition gelungen ist, aufzunehmen, dass wir die
Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ noch weiter
vorantreiben wollen. Wir sind hier auf einem guten
Weg. Es waren schwierige Monate. Das Jahr 2010 war
kein einfaches Jahr. Insbesondere der Hintanstellung
jeglicher persönlicher Interessen der Präsidentin des
BdV - dies sage ich hier in aller Deutlichkeit - ist es zu
verdanken, dass sich die Stiftung so erfolgreich weiterentwickeln konnte. Der Kollegin Erika Steinbach gilt in
diesem Zusammenhang großer Dank und hohe Anerkennung.

Es ist die historische Wahrheit, dass es die Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ nicht gäbe, wenn
Erika Steinbach als BdV-Präsidentin im Jahr 2000 nicht
die Stiftung „Zentrum gegen Vertreibungen“ gegründet
hätte, damals mit Peter Glotz an ihrer Seite, der leider
Gottes viel zu früh verstorben ist.

Erika Steinbach hat die Charta der Heimatvertriebenen als Akt der Selbstüberwindung bezeichnet. Ich
glaube, genau das ist es auch. Es ist bemerkenswert, dass
in der Präambel der Charta der Gottesbezug mit aufgenommen wurde. Ich darf deutlich machen, dass der progressive Charakter der Charta sehr entscheidend ist, um
mit den Worten von George Santayana, einem amerikanischen Philosophen und Schriftsteller, zu sprechen:

Wer sich der Geschichte nicht erinnert, ist dazu verdammt, sie zu wiederholen.

Ich glaube, das sollten wir uns ins Stammbuch schreiben.

Ich darf mit dem Schlusssatz der Charta enden, meines Erachtens ein herausragendes Dokument:

Wir rufen Völker und Menschen auf, die guten Willens sind, Hand anzulegen ans Werk, damit aus
Schuld, Unglück, Leid, Armut und Elend für uns
alle der Weg in eine bessere Zukunft gefunden
wird.

Den Sinn dieses Satzes sollten wir uns immer vor Augen
halten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Die EU-Kommission hat am 13. Juli dieses Jahres einen seit langem erwarteten Vorschlag zur erleichterten
Zuwanderung von Arbeitskräften in die Europäische
Union vorgelegt. Der Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen im Rahmen einer konzerninternen
Entsendung ist Bestandteil des „Strategischen Plans zur
legalen Zuwanderung“ der Kommission aus dem Jahr
2005. Der strategische Plan war durch die Aufnahme in
das Stockholmer Programm für die Jahre 2010 und 2014
nochmals durch den Rat bestätigt worden.

Ziel der Richtlinie ist es, die befristete konzerninterne
Entsendung von Führungs- und Fachkräften sowie Trainees aus Drittstaaten in die EU zu erleichtern und die
Mobilität der entsandten Arbeitnehmer innerhalb der
EU zu verbessern. Zu diesem Zweck soll auf der Grundlage harmonisierter Kriterien ein unionsweit einheitliches Zulassungsverfahren sowie ein spezieller Aufenthaltstitel für konzernintern entsandte Arbeitnehmer
geschaffen werden, der seinen Inhabern bestimmte Mobilitäts- und Gleichbehandlungsrechte verleiht. Ferner
sieht der Richtlinienvorschlag Erleichterungen bei den
Bedingungen für den Familiennachzug zu konzernintern
Entsandten vor.

Wie bereits der Titel verrät, handelt es sich bei dem
Dokument um einen „Entwurf“ und somit noch nicht um
eine abschließende Richtlinie. Dementsprechend haben
auf europäischer Ebene bisher auch nur erste Gespräche und noch keine abschließenden Verhandlungen über
die einzelnen Vorgaben der Richtlinie stattgefunden.

Die mit dem vorliegenden Antrag der Linken bezweckte vollständige Ablehnung des Entwurfs der Richtlinie ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht nur verfrüht,
sondern sie ist auch inhaltlich unbegründet. Im Gegenteil, grundsätzlich sollte man dem Vorschlag der EUKommission durchaus wohlwollend gegenüberstehen,
so wie dies im Übrigen auch der Bundesrat in seiner
Stellungnahme vom 24. September dieses Jahres und die
Bundesregierung in einer ersten Einschätzung getan haben.

Ich teile die Einschätzung, dass es sich bei dem vorgelegten Entwurf um anerkennenswerte Bemühungen
der EU-Kommission handelt, der Nachfrage multinationaler Unternehmen nach Führungs- und Fachkräften
sowie Trainees aus Drittstaaten für ihre Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften Rechnung zu tragen,
um den innerbetrieblichen Transfer dieses Personenkreises in die EU zu erleichtern und somit die Attraktivität der EU als Standort für multinationale Unternehmen
zu erhöhen. Hiervon würde mit Sicherheit auch die Bundesrepublik Deutschland profitieren.

Es steht auch außer Frage, dass das Ziel, den Personalaustausch innerhalb von verbundenen Unternehmen
mit Drittstaaten zu erleichtern, nicht von den Mitgliedstaaten alleine verwirklicht werden kann. Insbesondere
können die vorgesehenen Mobilitätsrechte für konzernintern Versandte nur durch eine unionsweite Regelung
realisiert werden.
Die Einführung eines einheitlichen Verfahrens und
die Anwendung einheitlicher Kriterien für die Zulassung
dieses Personenkreises stellen somit ein geeignetes Mittel einer kontrollierten und bedarfsorientierten Zuwanderung angesichts ökonomischer und demografischer
Entwicklungen dar.

Nichtsdestotrotz müssen an der derzeitigen Entwurfsfassung der Richtlinie noch erhebliche Veränderungen
vorgenommen werden, damit Deutschland ihr zustimmen kann und damit auch das von der EU-Kommission
selbst verfolgte Ziel einer Erleichterung der konzerninternen Entsendung von Mitarbeitern in der EU effizient
erreicht wird.

Nachfolgend möchte ich einige wesentliche Punkte
aufzählen, bei denen auch ich noch einen Verbesserungsbedarf bei dem derzeit vorliegenden Entwurf der
Richtlinie sehe:

Die Gleichbehandlungsrechte im Bereich der sozialen Sicherheit, insbesondere im Hinblick auf Familienleistungen und Rentenansprüche, sind in der derzeitigen
Entwurfsfassung der Richtlinie sehr weitgehend.

Eine Gleichbehandlung von konzernintern Entsendeten und Unionsbürgern im Hinblick auf Familienleistungen, wie zum Beispiel Kindergeld, Elterngeld, Kinderzuschlag, kann jedoch aus meiner Sicht nicht mit den
bisher im deutschen Recht geltenden Prinzipien für
Drittstaatsangehörige in Einklang gebracht werden.

Bisher erhalten nur solche Drittstaatsangehörige
Familienleistungen, die voraussichtlich dauerhaft in
Deutschland sind. Dies trifft auf konzernintern Entsendete jedoch gerade nicht zu. Die in dem Entwurf der
Richtlinie verankerte Gleichstellung muss daher aus
meiner Sicht kritisch hinterfragt werden. Dies sollte Gegenstand zukünftiger Verhandlungen auf europäischer
Ebene sein.

Der Entwurf der Richtlinie ermöglicht in Art. 10
Abs. 7 eine vereinfachte Antragstellung für einzelne Unternehmensgruppen. In der Begründung der Richtlinie
wird hierzu ausgeführt, dass diese zumindest befristet
über einen Zeitraum von bis zu drei Jahren gewährt werden kann. Die Notwendigkeit für eine solche Regelung
ist aus meiner Sicht nicht offensichtlich.

Wesentliche Zielsetzung des Richtlinienvorschlags ist
es, ein schnelles und unbürokratisches Verfahren für alle
konzernintern entsandten Drittstaatsangehörigen zu installieren. Die notwendigen staatlichen Kontrollmechanismen zur Vermeidung von Missbrauch und Umgehung
der Vorschriften müssen aber trotzdem gewährleistet
bleiben. Daher ist die von der EU-Kommission vorgesehene Verfahrenserleichterung durchaus kritisch zu sehen. Selbst wenn Deutschland diese Option bei der Umsetzung in nationales Recht nicht übernehmen würde,
könnten dadurch, dass andere Mitgliedstaaten hiervon
Gebrauch machen würden und eine Weiterentsendung
nach Deutschland nach der Richtlinie ohne eine erneute
Prüfung zulässig sein soll, bisherige und vor allem bewährte Kontrollmechanismen ausgehebelt werden. Daher sollte die Bundesregierung auch dieses Thema zum
Zu Protokoll gegebene Reden
Stephan Mayer Gegenstand der Verhandlungen mit den anderen Mitgliedstaaten und der EU-Kommission machen.

Ebenfalls Gegenstand von weiteren Verhandlungen
sollte auch Art. 12 des Entwurfs der Richtlinie sein. Die
mit „Verfahrensgarantien“ überschriebene Vorschrift
vermittelt auf den ersten Blick durchaus einen missverständlichen Eindruck. Es sollte daher klargestellt werden, dass der in Art. 12 Abs. 3 Satz 2 versteckte Hinweis,
dass bei Ablehnung eines Antrages das nationale Recht
und die nationalen Rechtsbehelfe zur Anwendung kommen, noch einmal herausgestellt und gegebenenfalls
auch durch eine Veränderung der Überschrift verdeutlicht werden.

So könnte wirksam ausgeschlossen werden, dass etwaige Fristversäumnisse nach Art. 12 Abs. 1 unmittelbar zu schadensersatzrechtlichen Folgen führen können.

Schwierigkeiten sehe ich auch bei dem bisherigen Regelungsansatz des Entwurfs in Art. 16, der Mobilität
zwischen den Mitgliedstaaten. Es ist aus meiner Sicht
nicht ausreichend, dass eine erneute Antragstellung bei
einer Entsendung, die über zwölf Monate hinausgeht,
nur verlangt werden kann, vergleiche Art. 16 Abs. 2.
Vielmehr müsste hier der Regelfall eine Pflicht zur erneuten Antragstellung sein. Schließlich gilt nach dem
bisherigen Aufenthaltsrecht in Deutschland, dass, sobald ein veränderter bzw. neuer Zweck für einen Aufenthalt vorliegt, eine erneute Überprüfung der Aufenthaltserlaubnis erforderlich ist.

Auch die Frage, was nach Ablauf der konzerninternen Entsendung nach Europa mit dem Drittstaatsangehörigen passiert, ist aus meiner Sicht im Entwurf der
Richtlinie nur unzureichend geregelt. Schließlich lassen
die bisherigen Regelungen durchaus eine Kettenentsendung über den in Art. 16 Abs. 3 des Entwurfs angegebebenen Zeitraum von drei Jahren zu. Dieses kann jedoch
gerade nicht das Ziel der Richtlinie sein. Schließlich legt
die Richtlinie Wert auf eine vorübergehende Entsendung
und nicht auf einen dauerhaften Transfer. Hierfür gibt es
im Übrigen auch bereits ausreichende nationale Regelungen sowie die noch von den Mitgliedstaaten umzusetzende Richtlinie zur EU-Blue-Card, 2009/50/EG, vom
25. Mai 2009.

Die christlich-liberale Koalition setzt sich äußerst
kritisch mit den Vorschlägen der EU-Kommission zu
möglichen Veränderungen für die nationalen Arbeitsmärkte auseinander. Der Entwurf der EU-Kommission
ist zum jetzigen Zeitpunkt keineswegs zustimmungsreif,
da noch erhebliche Veränderungen vorgenommen werden müssen.

Diese Veränderungen können aber durch die Bundesregierung im Wege eines kooperativen und konstruktiven
Austauschs mit den anderen Mitgliedstaaten und der
EU-Kommission erreicht werden. Eine vollständige Ablehnung des Entwurfs halte ich daher derzeit für nicht
angezeigt.

 Die EU-Kommission hat am 13. Juli dieses Jahres einen seit langem erwarteten Vorschlag zur erleichterten
Zuwanderung von Arbeitskräften in die Europäische
Union vorgelegt. Der Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlamentes und des Rates über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Ausübung einer saisonalen
Beschäftigung ist Bestandteil des „Strategischen Plans
zur legalen Zuwanderung“ der Kommission aus dem
Jahr 2005. Der strategische Plan war durch die Aufnahme in das Stockholmer Programm für die Jahre 2010
und 2014 nochmals durch den Rat bestätigt worden.
Die vorgeschlagene Richtlinie verfolgt das Ziel, den
Arbeitsmärkten der Mitgliedstaaten der EU saisonal
benötigte Arbeitskräfte aus Drittstaaten zuzuführen.
Gleichzeitig will sie den rechtlichen Status von Saisonarbeitnehmern sichern, um sie vor Ausbeutung zu schützen. Zu diesem Zweck schlägt die EU-Kommission vor,
ein EU-weit einheitliches Verfahren und einheitliche
Kriterien für die Zulassung von Saisonarbeitnehmern
aus Drittstaaten einzuführen.

Darüber hinaus soll ein spezieller Aufenthaltstitel geschaffen werden, der den Saisonarbeitnehmern gegenüber Unionsbürgern bestimmte Gleichbehandlungsrechte verleiht.

Wie bereits der Titel verrät, handelt es sich jedoch bei
dem Dokument um einen „Entwurf“ und somit noch
nicht um eine abschließende Richtlinie. Dementsprechend haben auf europäischer Ebene bisher auch nur
erste Gespräche und noch keine abschließenden Verhandlungen über die einzelnen Vorgaben der Richtlinie
stattgefunden.

Die mit dem vorliegenden Antrag der Linken bezweckte vollständige Ablehnung des Entwurfs der Richtlinie ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht nur verfrüht,
sondern sie ist auch inhaltlich unbegründet. Im Gegenteil, grundsätzlich sollte man dem Vorschlag der EUKommission durchaus wohlwollend gegenüberstehen,
so wie dies im Übrigen auch der Bundesrat in seiner
Stellungnahme vom 24. September dieses Jahres und die
Bundesregierung in einer ersten Einschätzung getan haben.

Die Einführung eines einheitlichen Verfahrens und
die Anwendung einheitlicher Kriterien für den Aufenthalt von saisonal in den Mitgliedstaaten beschäftigten
Drittstaatsangehörigen stellen ein geeignetes Mittel einer kontrollierten und bedarfsorientierten Zuwanderung
angesichts ökonomischer und demografischer Entwicklungen dar.

Nichtsdestotrotz müssen an der derzeitigen Entwurfsfassung der Richtlinie noch Veränderungen vorgenommen werden, damit Deutschland ihr zustimmen kann und
damit auch dem von der EU-Kommission selbst verfolgten Ziel einer europaweiten Vereinheitlichung in Bezug
auf die Saisonarbeitnehmer Rechnung getragen wird.

Nachfolgend möchte ich einige wesentliche Punkte
aufzählen, bei denen auch ich noch einen Verbesserungsbedarf bei dem derzeit vorliegenden Entwurf der
Richtlinie sehe:

Von besonderer Bedeutung ist, dass die Kompatibilität des Verfahrens zur Zulassung von Saisonarbeitnehmern mit dem bisher von Deutschland praktizierten
Verfahren sichergestellt ist. Die nationale Verfahrensautonomie zur Steuerung der Zuwanderung im Allgemeinen und im Hinblick auf einzelne Drittstaaten und Branchen muss daher auch nach Inkrafttreten einer
Richtlinie gewahrt bleiben. An einzelnen Stellen sind daher Korrekturen und Veränderungen am Wortlaut der
Richtlinie vorzunehmen, um auch eine Stringenz in der
verwendeten Fachterminologie beizubehalten, zum Beispiel Verwendung des Begriffs der Saisonarbeitserlaub9132
Stephan Mayer nis in den Art. 3 d und Art. 10, 11 und 15 des Entwurfs.
Aber auch das bisher nicht ausdrücklich ausgesprochene Verbot eines Familiennachzugs für Saisonarbeitnehmer sollte noch im Text ergänzt werden.

Auch die in Art. 9 Abs. 4 enthaltene Regelung, wonach der betreffende Mitgliedstaat den Drittstaatsangehörigen, deren Zulassungsantrag angenommen wurde,
jede denkbare Erleichterung zur Erlangung der benötigten Visa gewährt, ist sehr unbestimmt und sollte sprachlich und inhaltlich noch einmal präzisiert werden.

Überlegenswert ist aus meiner Sicht ebenfalls eine
weitere Klarstellung in der Richtlinie, dass die Vorschriften über die Einholung von Visa vor der Erteilung
eines Aufenthaltstitels für Saisonarbeitnehmer auch in
Zukunft unberührt bleiben.

Die Gleichbehandlungsrechte im Bereich der sozialen Sicherheit, insbesondere im Hinblick auf Familienleistungen und Rentenansprüche, sind in der derzeitigen
Entwurfsfassung der Richtlinie sehr weitgehend.

Eine Gleichbehandlung von Saisonarbeitnehmern
und Unionsbürgern im Hinblick auf Familienleistungen,
wie zum Beispiel Kindergeld, Elterngeld, Kinderzuschlag, kann jedoch aus meiner Sicht nicht mit den bisher im deutschen Recht geltenden Prinzipien für Drittstaatsangehörige in Einklang gebracht werden.

Bisher erhalten nur solche Drittstaatsangehörige
Familienleistungen, die voraussichtlich dauerhaft in
Deutschland sind. Dies trifft auf Saisonarbeitnehmer jedoch gerade nicht zu. Gemäß Art. 11 Nr. 1 des Entwurfs
müssen sie zwingend nach Ablauf der Saisonarbeitserlaubnis wieder in ihr Drittland zurückkehren. Die in
dem Entwurf der Richtlinie verankerte Gleichstellung
muss daher aus meiner Sicht kritisch hinterfragt werden.
Dies sollte unbedingt Gegenstand zukünftiger Verhandlungen auf europäischer Ebene sein.

Ebenfalls Gegenstand von weiteren Verhandlungen
sollte auch Art. 13 des Entwurfs der Richtlinie sein. Die
mit „Verfahrensgarantien“ überschriebene Vorschrift
vermittelt auf den ersten Blick durchaus einen missverständlichen Eindruck. Es sollte daher klargestellt werden, dass der in Art. 13 Abs. 3 Satz 2 versteckte Hinweis,
dass bei Ablehnung eines Antrages das nationale Recht
und die nationalen Rechtsbehelfe zur Anwendung kommen, noch einmal herausgestellt und gegebenenfalls
auch durch eine Veränderung der Überschrift verdeutlicht werden. So könnte wirksam ausgeschlossen werden, dass etwaige Fristversäumnisse nach Art. 13 Abs. 1
unmittelbar zu schadensersatzrechtlichen Folgen führen
können.

Auch erscheint mir die Diskussion um die Erteilung
einer grenzüberschreitenden Erlaubnis für Saisonarbeitnehmer zumindest noch nicht endgültig abgeschlossen zu sein. Für die in der Richtlinie getroffene Regelung
in Art. 15 spricht der allgemeine Konsens unter den Mitgliedstaaten, eine unkontrollierte Migration zu vermeiden. Der Aufenthaltstitel sollte demnach auch nur für einen Mitgliedstaat ausgestellt werden dürfen und nicht in
mehreren Mitgliedstaaten gelten. Dies hat auch der
Bundesrat in seinem Beschluss vom 24. September 2010
herausgestellt. Allerdings gibt es durchaus auch saisonale Berufe, die einen grenzüberschreitenden Bezug
haben können. Insbesondere im Hotel- und Gaststättengewerbe ist dies möglich. Aber auch viele Landwirte bewirtschaften ihre Flächen in mehreren Mitgliedstaaten,
insbesondere dann, wenn sie ihren Betrieb im grenznahen Bereich führen. Enge Ausnahmen für solche grenznahen Betriebe erscheinen daher zumindest überlegenswert.

Neue Bürokratiekosten, zum Beispiel durch die Einführung eines neuen Aufenthaltstitels oder die Übermittlung detaillierter Statistiken, dürfen nicht eine der Folgen der Richtlinie für die Mitgliedstaaten sein. Die in
den Art. 18 ff. des Entwurfs festgelegten statistischen
Pflichten und Anforderungen an die Berichterstattung
durch die Mitgliedstaaten sollten daher noch einmal
überprüft und gegebenenfalls reduziert werden.

Der in Deutschland bereits geltende rechtliche Rahmen für die saisonale Beschäftigung von Drittstaatsangehörigen darf zu Recht als gut austariert und angemessen flexibel angesehen werden. Wenn überhaupt, bedarf
es im nationalen Recht lediglich geringfügiger Berichtigungen. Die christlich-liberale Koalition setzt sich daher auch kritisch mit den Vorschlägen der EU-Kommission zu möglichen Veränderungen für die nationalen
Arbeitsmärkte auseinander. Der Entwurf der EU-Kommission ist zum jetzigen Zeitpunkt keineswegs zustimmungsreif, da noch wesentliche Veränderungen vorgenommen werden müssen.

Diese Veränderungen können aber durch die christlich-liberale Bundesregierung im Wege eines kooperativen und konstruktiven Austauschs mit den anderen Mitgliedstaaten und der EU-Kommission erreicht werden.
Eine vollständige Ablehnung des Entwurfs halte ich daher derzeit für nicht angezeigt.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die christlich-liberale
Koalition legt Ihnen heute einen guten, einen gelungenen Gesetzentwurf vor. Er stellt eine ausgewogene Mischung entsprechend dem Grundsatz „Fördern und fordern“ im Bereich der Integration dar. Er umfasst
wichtige Änderungen des Strafgesetzbuches, des Aufenthaltsgesetzes sowie des Asylverfahrensgesetzes. Ich
möchte gleich zu Beginn auf die aktuelle wissenschaftliche Untersuchung des Bundesfamilienministeriums zum
Thema Zwangsverheiratung in Deutschland hinweisen.
Diese Studie belegt eindrucksvoll, dass und in welcher
Form Zwangsverheiratung in Deutschland vorkommt.

Ich muss ehrlich gestehen, meine werten Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, da Sie die Dunkelziffer
in Zweifel ziehen und behaupten, man könne nicht
genau sagen, wie hoch die Zahl der Zwangsehen tatsächlich sei: Ich halte es für reichlich zynisch und sarkastisch, dass Sie die Lösung dieses Problems so unterminieren.

Ausgerechnet Sie, die Sie sich immer den Mantel der
Humanität, der Empathie und des Gutmenschentums
umlegen, gehen mit diesem Thema nicht mit der gebotenen Seriosität und Fairness um. Dass Zwangsverheiratung in Deutschland vorkommt und ein Problem darstellt, ist doch unbestreitbar.

Es gibt zahlreiche Fälle, die beweisen, welch schlimmes
und katastrophales Unrecht insbesondere Frauen in
Deutschland widerfährt und wie menschenunwürdig die
Umstände sind.

Nicht nur in Berlin, sondern auch in der bayerischen
Idylle haben Zwangsverheiratungen teilweise zu Ehrenmorden und anderen Verbrechen geführt. Deswegen
möchte ich Sie bitten, hier mit diesen gravierenden Problemen nicht so sarkastisch und lapidar umzugehen.

Man muss diesem Thema mit Sicherheit in zweierlei
Hinsicht begegnen. Wenn wir präventiv vorgehen wollen, ist es notwendig, dass die Integration gelingt. Denn
eines ist klar: Das Phänomen der Zwangsverheiratung
kommt vor allem in patriarchalischen Familienstrukturen vor.

Deswegen ist es das beste Mittel zur Prävention, um
Zwangsheiraten zu verhindern, Frauenrechte zu stärken
und den Frauen ein entsprechendes Selbstbewusstsein zu
geben. Unabdingbare Voraussetzung dafür ist es, dass
Frauen über ordentliche und ausreichende Deutschkenntnisse verfügen.

Nur eine Frau, die sich in Deutschland selbstbewusst behaupten kann, weil sie die deutsche Sprache spricht, ist
gegen Zwangsverheiratung gefeit.

Stephan Mayer Es ist schön, zu sehen, dass wir im Rahmen des Modellprojekts zur anonymen Onlineberatung in den vergangenen drei Jahren - von Juni 2007 bis Juni 2010 sehr gute Erfahrungen gemacht haben. Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten.

Ein weiterer Fortschritt ist, dass ein eigenständiges
Rückkehrrecht bis zu einer maximalen Dauer von zehn
Jahren geschaffen wurde. Ich möchte betonen, dass wir
als christlich-liberale Koalition unserer christlich-sozialen Verantwortung gerecht werden, indem wir nicht auf
den Geldbeutel schauen und nicht darauf blicken, ob die
betreffende Person in der Lage ist, selbst für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. Dass wir das Angebot unterbreiten, nach Deutschland zurückzukommen und ein
eigenständiges Aufenthaltsrecht in Deutschland zu erwerben, auch wenn man sieben oder acht Jahre nicht hier
gelebt hat, ist meines Erachtens ein großer Schritt in die
Zukunft.

Ein weiterer Fortschritt ist, dass wir den eigenen
Straftatbestand der Zwangsheirat schaffen, und zwar den
§ 237 StGB. Ich muss auch sagen: Mich befremdet Ihre
Reaktion nach dem Motto: Warum schafft ihr einen eigenen Straftatbestand? Zwangsverheiratung ist doch nach
§ 240 Abs. 4, dem Nötigungsparagrafen, bereits unter
Strafe gestellt. - Ich möchte diesen Fall einmal mit den
Straftatbeständen Totschlag und Mord vergleichen.
Mord könnte man theoretisch auch als einen besonders
schweren Fall des Totschlags deklarieren und in diesen
Straftatbestand einbeziehen. Ich glaube, wir sind uns
hier im Raum alle einig, dass es gut ist, dass dem besonderen Unwert, der in einem Mord zum Ausdruck kommt,
durch einen eigenen Straftatbestand Rechnung getragen
wird.

 Ich möchte Sie nicht nötigen, stehen zu müssen. Vielen herzlichen Dank für die beiden Fragen.

Liebe Frau Kollegin Lazar, ich nehme natürlich gerne
die Stellungnahme der Caritas sowie auch die Stellungnahmen anderer Organisationen zur Kenntnis. Ich
möchte nur ganz offen sagen, dass ich am Ende in der
Abwägung zu einem anderen Ergebnis komme. Ich bin
der Auffassung, dass die Schaffung eines eigenen
Straftatbestandes Zwangsheirat - § 237 - keine reine
Symbolpolitik ist.

Meines Erachtens wird mit der Schaffung eines eigenständigen Straftatbestandes auch der besondere Unwertgehalt dieser Tat zum Ausdruck gebracht.

Ich habe deshalb den Vergleich zu Mord und Totschlag gezogen, weil ich klarmachen möchte, dass das
Ergebnis leider Gottes das Gleiche ist: Es kommt ein
Mensch ums Leben. Wir sind uns aber doch alle, inklusive meiner Person, vollkommen einig, dass es widersinnig wäre, den Straftatbestand des Mordes unter den
Straftatbestand des Totschlags zu subsumieren.

Ebenso bin ich der Meinung, dass dem Gesetzgeber
zugestanden werden muss, zu sagen: Diese schrecklichen Straftaten, dieses schreckliche Unrecht, das insbesondere Frauen im Zusammenhang mit einer Zwangsverheiratung angetan wird, verdient die Schaffung eines
eigenen Straftatbestandes. Meine werten Kolleginnen
und Kollegen - an dieser Stelle darf ich auch den Kollegen Montag ansprechen -, das ist doch überhaupt kein
Grund, einander hier so echauffiert zu begegnen. Wir
schaffen einen eigenen Straftatbestand. Wir gliedern einen Absatz aus dem Nötigungsparagrafen aus und schaffen einen eigenen neuen Straftatbestand. Das ist mehr als
Symbolpolitik. Damit wird der besondere Unrechtscharakter der Taten zum Ausdruck gebracht und sonst
nichts.

Zum Abschluss darf ich noch eines ansprechen, was
mir aufgefallen ist. Der Antrag der Linksfraktion impliziert teilweise eine Diktion, die für mich mehr als befremdlich ist. Ich halte es sogar für unerträglich und für
widerwärtig, meine Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion, wenn Sie in Ihrem Antrag Deutschland
mit dem Apartheidsystem in Südafrika vergleichen. Um
es in aller Deutlichkeit zu sagen: Das ist wirklich bodenlos.
Genauso unerträglich finde ich es, dass Sie der Polizei
in Deutschland pauschal rassistische Vorbehalte gegenüber Ausländern unterstellen, insbesondere mit Blick auf
die Kontrolle ihrer Legitimationspapiere. Dies kommt
ausgerechnet von einer Fraktion, die, wie wir gerade in
diesen Tagen wieder haben erleben können, intensive
Verknüpfungen zu einem früheren Unrechtsregime in
Teilen Deutschlands hat, in der tatsächlich noch Mitarbeiter beschäftigt sind, die ehemalige Stasi-Informanten
waren.

Hierzu empfehle ich die Dokumentation über den
Kollegen Gysi mit dem Titel „Die Akte Gysi“, die am
kommenden Donnerstag in der ARD ausgestrahlt wird.
Dass gerade aus den Reihen dieser Fraktion Deutschland
der Vorwurf gemacht wird, wir würden ein System unterhalten, das vergleichbar mit dem Apartheidsystem in
Südafrika sei, das schrecklich war, das menschenunwürdig war, das halte ich für unerträglich. Ich kann Sie hier
nur auffordern, sich insoweit von der Diktion in Ihrem
Antrag zu verabschieden.

Ansonsten handelt es sich um einen guten Gesetzentwurf, der heute von der Bundesregierung vorgelegt wird.
Seine Verabschiedung wird mit Sicherheit dazu führen,
dass wir einen weiteren Schritt in Richtung Willkommenskultur in Deutschland gehen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Kollege Winkler, ich habe Ihnen

den Vorwurf des Zynismus und des Sarkasmus gemacht
- ich rücke davon auch nicht ab -, weil ich es für vollkommen neben der Sache liegend halte, darauf zu insistieren, dass jetzt endlich gesagt wird, wie hoch die Dunkelziffer an Zwangsverheiratungen in Deutschland ist.
Wie wollen Sie denn reagieren? Es gibt offenkundig
- die Zahlen liegen auf dem Tisch - 1 000 Tatverdächtige, gegen die schon offiziell ermittelt wurde. Jetzt sagt
Herr Staatssekretär Schröder - das ist auch meine Meinung -, man könne annehmen, die Dunkelziffer sei weitaus höher.

Sehen Sie gesetzgeberischen Handlungsbedarf dann
nicht mehr gegeben, wenn die Dunkelziffer 1 000 Fälle
unterschreitet oder 2 000 Fälle unterschreitet? Es ist
doch zynisch - ich bleibe ganz bewusst bei dieser Wortwahl -, sich jetzt an der Frage festzuklammern, wie hoch
die Dunkelziffer tatsächlich ist.

Dass die Problematik der Zwangsverheiratung in
Deutschland evident und offenkundig ist, ist unbestreitbar; die Fälle liegen doch auf dem Tisch. Ich würde Ihren Vorwurf uns gegenüber zwar nicht verstehen, aber
vielleicht erklären können, wenn die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes - § 237 StGB - die einzige Antwort wäre, die wir auf die mit dem Problem der Zwangsverheiratung verbundenen Fragen gäben. Ich habe auch
in meinen Ausführungen deutlich gemacht: Man muss
natürlich im Rahmen eines Maßnahmenpaketes gegen
die Zwangsverheiratung vorgehen, sowohl präventiv,
durch eine Stärkung der Frauenrechte, durch verbesserte
Integrationsangebote, vor allem durch ein verstärktes
Angebot an Deutschkursen, die man den jungen Frauen
angedeihen lässt, als auch repressiv, zum Beispiel im
Wege des Strafrechts, durch die Schaffung eines eigenen
Straftatbestandes, aber auch - ich möchte noch einmal
Ihrem Einwand entgegnen - durch die Schaffung eines
selbstständigen Rückkehrrechts mit einer Geltungsdauer
von bis zu zehn Jahren für Frauen, die zwangsverheiratet
oder verschleppt wurden.

Ich glaube, wenn man sich das Maßnahmenpaket der
Bundesregierung bzw. der christlich-liberalen Koalition
ansieht, stellt man fest, dass das wirklich Hand und Fuß
hat. Das kann sich sehen lassen. Dass man daneben natürlich auch noch mehr für Frauenhäuser tun kann, ist
vollkommen richtig. Aber, lieber Herr Kollege Winkler,
dafür ist nicht der Bund zuständig, dafür sind die Länder
zuständig. Jeder muss vor seiner Haustür kehren. Ich
glaube, der Bund hat seine Hausaufgaben mit dem Gesetzentwurf, der heute in der ersten Lesung beraten wird,
ordentlich gemacht.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Der Antrag der SPD, den wir heute beraten, spricht Bände über den Zustand der SPD.

Wenn die Grünen die Dagegen-Partei sind

und die Linkspartei mittlerweile die K-Partei ist, dann ist
die SPD die Heute-so-und-morgen-anders-Partei. Vor
gerade einmal eineinhalb Jahren hat die SPD-Bundestagsfraktion in diesem Haus dem Zugangserschwerungsgesetz fast geschlossen zugestimmt - bei nur drei Gegenstimmen und drei Enthaltungen. Heute fordern Sie
nachdrücklich und lautstark die Aufhebung desselben
Gesetzes.

Ich gestehe zu, dass Sperren allein kein Königsweg
sind.

Die Debatte heute zeigt wieder - sie wird Gott sei Dank
auch sehr ernsthaft geführt -, dass wir alle um den richtigen Weg zur Bekämpfung dieser schrecklichen Inhalte
im Internet und vor allem der Verbrechen, die diesen Bildern vorangehen, ringen. Gerade weil es in diesem
Hause einen Konsens darüber geben sollte, dass wir alles
tun, um diese widerwärtigen, diese abscheulichen Verbrechen zu verhindern und die Verbreitung ihrer Darstellung zu vermeiden, sollten wir doch auch von diesem
Geist getragen die Debatte führen.

Die christlich-liberale Koalition hat deshalb beschlossen, es ein Jahr lang mit dem Löschen zu probieren.
Dann wollen wir evaluieren, und danach wollen wir weiterschauen. Lassen Sie uns dieses eine Jahr doch erst
einmal abwarten. Die Vorabergebnisse zeigen ganz deutlich: Das Löschen funktioniert im Inland. Fast alle Seiten mit kinderpornografischen Darstellungen, die auf
Servern im Inland platziert werden, können durch einen
Auftrag zum Löschen eliminiert werden. Anders verhält
sich das leider bei Servern, die im Ausland stehen, und
zwar unabhängig davon, ob in der westlichen Welt, in
den USA, Kanada oder den Niederlanden, oder in Russland.

Die Vorabergebnisse der Untersuchung der ersten Monate zeigen ganz klar, dass nach einer Woche noch
44 Prozent der Seiten aufrufbar sind.

Von über 1 500 Seiten, die von den Ermittlungsbehörden
ausfindig gemacht wurden, waren nach einer Woche leider Gottes immer noch über 600 Seiten im Netz einsehbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich bitte Sie, einmal mit dem Präsidenten des BKA, mit
Herrn Ziercke, zu sprechen, der bekanntermaßen weder
ein Mitglied der FDP noch ein Mitglied der CDU oder
der CSU ist. Er bittet händeringend darum, dieses Zugangserschwerungsgesetz mit allen Komponenten, also
sowohl dem Löschen als auch dem Sperren, anzuwenden. Das sagt ein Fachmann. Ich finde, darauf sollte man
hören. Ich bitte Sie, auch zur Kenntnis zu nehmen, dass
nach Schätzungen von UNICEF jeden Tag ungefähr
200 neue Bilder mit diesen widerwärtigen Inhalten in
das Netz gestellt werden.

Ich habe schon eingestanden, dass wir mit dem Sperren allein nicht zum Erfolg kommen werden. Die bisherigen Erfahrungen zeigen aber, dass wir auch mit dem
Löschen allein nicht zu einem befriedigenden Ergebnis
kommen werden. Deswegen muss doch die Conclusio
sein, auf beide Mittel zurückzugreifen. Dabei muss man
natürlich nach einem Subsidiaritätsprinzip vorgehen. Ich
sage ganz offen: Mir ist es lieber, wenn diese Inhalte
komplett aus dem Netz gelöscht werden. Wenn das Löschen allein aber nicht zu einem annähernd hundertprozentigen Erfolg führt - das ist erwiesen; das ist evident;
die Zahlen liegen teilweise schon vor -, dann muss man
doch redundant auf das Mittel des Sperrens zurückgreifen können. Daran wollen wir festhalten.

Wir sind der Auffassung, dass man diesen widerwärtigen kinderpornografischen Inhalten im Netz durch Einsatz aller effektiven und technisch verfügbaren Möglichkeiten begegnen muss. Daneben müssen natürlich auch
die Kooperationen mit bzw. die Beziehungen zu ausländischen Sicherheits- und Ermittlungsbehörden intensiviert werden. Wir unterstützen das Bundeskriminalamt
ganz ausdrücklich bei seinen dahin gehenden Bemühungen. Es wird schon sehr eng mit den ausländischen Sicherheitsbehörden kooperiert.

Natürlich müssen wir auch ein Auge darauf werfen,
dass die Sicherheits- und Ermittlungsbehörden sowohl in
personeller als auch in technischer Hinsicht ausreichend
gut ausgestattet sind. An dieser Stelle dürfen wir uns
aber keinem Trugschluss hingeben. Momentan sind acht
oder zehn Mitarbeiter beim BKA mit diesem Thema betraut. Diese Arbeit ist für die einzelnen Mitarbeiter mit
Sicherheit auch psychisch anstrengend. Aber auch, wenn
man die Zahl der Mitarbeiter dieser Abteilung verdoppeln oder verdreifachen würde, würde man die Inhalte
im Netz allein dadurch nicht tilgen, insbesondere nicht,
wenn sie auf ausländischen Servern liegen.

Ich glaube, wir brauchen einen ganzheitlichen Ansatz. Wir sind noch Suchende. Ich hoffe, dass wir alle
von dem Geist getragen sind, alles Mögliche unternehmen zu wollen, um diesem schrecklichen Verbrechen zu

Stephan Mayer begegnen, und dass wir weiterhin darüber debattieren
werden. Der Antrag der SPD-Fraktion ist daher aus meiner Sicht zu diesem Zeitpunkt falsch. Ich finde das Vorhaben, dieses Gesetz abzuschaffen, auch nicht unterstützenswert.

Wir werden das eine Jahr abwarten. Dann wird evaluiert,
und dann werden wir nach vorne schauen.

Ich finde, man sollte sich in der Debatte ohne Schaum
vor dem Mund begegnen. Was mich, ehrlich gesagt, etwas befremdet, ist - das sage ich zum Abschluss -, dass,
obwohl wir alle dasselbe Ziel haben, nämlich diese
schrecklichen Inhalte aus dem Netz zu tilgen, teilweise
unheimlich ideologisch aufeinander losgegangen wird.
Die einen sind für Sperren, die anderen für das Löschen.

Man ist in unterschiedlichen ideologischen Lagern. Wir
sollten uns auf den Sinn konzentrieren und alles tun, damit diese schrecklichen und widerwärtigen Fotos von einer Straftat aus dem Internet gelöscht werden.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich habe Verständnis dafür, dass Ihnen, meine sehr verehrten Kollegen von den
Oppositionsfraktionen, diese Aktuelle Stunde denkbar
unangenehm ist.

Mich befremdet aber - das muss ich in aller Deutlichkeit
sagen -, dass Sie diese Aktuelle Stunde als Wahlkampfgetöse, als Märchenstunde und als Klamauk abtun.

Ich möchte Sie auffordern - das ist sehr ernst gemeint -, dies den 61 Polizisten, die bei diesem Einsatz
verletzt wurden, zu sagen. Ich möchte Sie bitten, dies
den Nachbarn der Liebigstraße 14 zu sagen,

die geradezu flehend Transparente mit der Aufschrift
„Hier lebt und schläft ein Kind“ ins Fenster gehängt haben, weil sie Angst hatten, dass die Bewohner der
Liebigstraße 14 Farbbeutel auf dieses Fenster werfen.

Ich möchte Sie bitten, dies auch dem Inhaber des Autohauses, dessen Schaufenster zerstört wurden, zu sagen.

Ich möchte Sie bitten, dies auch den Geschäftsführern
der beiden Kaufhäuser, die im Rahmen der Krawalle und
der Ausschreitungen am 2. Februar dieses Jahres demoliert wurden, zu sagen.

Ich höre in diesem Haus von Ihrer Seite kein einziges
Wort des Bedauerns für die Opfer dieser Krawalle; das
fehlt mir.

Sie sprechen nur über die Täter, aber in keiner Weise
über die Opfer.

Um eines einmal klar zu sagen: Die Rechtfertigung
für diese Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag ergibt sich nicht daraus, dass offenbar einige Linksautonome und Linksextreme in Deutschland und vor allem in
Berlin - und zu ihnen gehören auch

Stephan Mayer Vertreter dieses Hauses - immer noch

in wie auch immer gearteten Hausbesetzernostalgien und
Hausbesetzerseligkeiten schwelgen. Die bundespolitische Relevanz dieser Aktuellen Stunde ergibt sich daraus, dass es offenbar und offenkundig immer noch den
Kern einer linksextremen und linksautonomen Szene
hier in Deutschland und vor allem in Berlin gibt, die ein
völlig verqueres Verständnis vom Rechtsstaat und Gewaltmonopol des Staates hat.

Was genauso spannend ist und auch die Rechtfertigung für diese Aktuelle Stunde hier in diesem Haus darstellt, ist, wie manche politischen Verantwortungsträger
in Berlin - aber auch seitens der Bundestagsfraktionen
hier auf den Oppositionsbänken - auf diese unmöglichen
Vorkommnisse reagiert haben.

Ich möchte das Ganze noch einmal Revue passieren
lassen. Es geht um ein Haus, das vor zwölf Jahren vom
Land Berlin an zwei Privatpersonen verkauft wurde. Die
Vermieter dieses Gebäudes haben nun seit vier Jahren
versucht, dieses Haus zu sanieren, und dafür ist es nun
einmal erforderlich, dass das Haus leer ist. Es gab Räumungsklagen, und erst vor drei Wochen wurde ein Räumungstitel erwirkt.

Jetzt ging es darum, dass dieser rechtskräftige Räumungstitel durchgesetzt wird.

Vor diesem Hintergrund ist es verwerflich und in keiner Weise akzeptabel, dass die Bewohner dieses Hauses
weder diesen rechtsstaatlich erwirkten Titel noch das
Gewaltmonopol des Staates akzeptiert haben. Sie sind in
diesem Haus verblieben und haben es nicht nur weiterhin bewohnt, sondern auch verwüstet.

Wenn man manchen Stimmen nach dem Auszug bzw.
nach der Räumung Glauben schenkt, dann ist es gar
nicht mehr rentabel, dieses Haus zu sanieren. Vielmehr
sei es wirtschaftlich rentabler, dieses Haus abzureißen.
Daran sieht man, welche Auswüchse manche Vorkommnisse hier in Berlin annehmen.

Insgesamt waren 2 500 Polizeibeamte im Einsatz, und
es sind Kosten von über 1 Million Euro verursacht worden. Auch dies gilt es einmal an dieser Stelle festzuhalten, und ich bitte Sie, dem Steuerzahler zu erklären, dass
allein mit dem Einsatz von 2 500 Polizeibeamten Kosten
von mehr als 1 Million Euro verursacht wurden.

Die Ausschreitungen am und um den 2. Februar in
und um die Liebigstraße hier in Berlin zeigen in eklatanter und erschreckender Weise,
mit welcher Ignoranz die linksextreme und linksautonome Szene in Deutschland nach wie vor fremdes Eigentum,

Grundrechte wie Art. 14

und auch Eigentum der öffentlichen Hand sieht.

Ich möchte den Berliner Polizeipräsidenten zitieren,
der diese Ausschreitungen und diese Krawalle als - ich
zitiere wörtlich - „politisch motivierten Vandalismus“
bezeichnet hat. Es herrschte in Berlin an diesem Abend
und in dieser Nacht blanke Zerstörungswut, Spaß am
Krawall, und die Ausschreitungen in der vergangenen
Woche haben sogar die üblichen Ausschreitungen an
und um den 1. Mai übertroffen.

Es ist auch interessant, sich einmal näher vor Augen
zu führen, wie die politischen Verantwortungsträger auf
diese Krawalle reagiert haben. Vom Regierenden Bürgermeister hier in Berlin war überhaupt nichts zu hören.

Bei den Grünen war Vielstimmigkeit angesagt. Aus Opportunismus hat die Herausforderin des Regierenden
Bürgermeisters, die Grünen-Fraktionsvorsitzende Künast,
den Einsatz begrüßt. Es gab allerdings viele unter den
Grünen - einige von ihnen sind auch hier im Deutschen
Bundestag anwesend -,

die Sympathie für die Hausbesetzer bekundet und die
Räumung des Hauses kritisiert haben.

- Das war der Kollege Ströbele, der ganz offen Sympathie mit den Hausbesetzern gezeigt und die Räumung
des Hauses in der Liebigstraße 14 kritisiert hat.

Den Vogel abgeschossen - und das sage ich jetzt zum
Abschluss - hat die Parteivorsitzende der Linken, die
sich wirklich erdreistet hat, zu behaupten, dass der Berliner Senat die Verantwortung für diese Ausschreitungen
trage. Hier werden Ursache und Wirkung in eklatanter
Weise verwechselt,

Stephan Mayer und auch das zeigt in beschämender und peinlicher Art
und Weise, welches Rechtsverständnis und welches Verständnis von einem freiheitlich demokratischen Staat in
der Reihen der Linkspartei vorherrscht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Lassen Sie mich mit drei
Zitaten beginnen. Das erste Zitat:

12 Millionen Vertriebene gründen keine militanten
Freikorps, die sich an den Gefühlen der Gekränkten
und Zukurzgekommenen mästen. Sie gründen auch
keine Untergrundarmee. Sie wurden nicht zum sozialen Sprengstoff - wie Stalin es wollte -, sondern
sie verzichteten früh auf Rache und wurden damit
zu etwas wie sozialem Sauerteig.

Sie beginnen sich Stück für Stück aus den Minderwertigkeitsgefühlen gegenüber den glücklicheren
Einheimischen zu befreien, ringen denen einen Lastenausgleich ab, schlucken den Groll über die Alltagsdemütigungen herunter, vertrauen auf ihre eigene Kraft und werden damit zum eigentlichen
Motor einer gewaltigen sozialen, wirtschaftlichen
und kulturellen Modernisierung ihrer ganzen Umgebung.

Das zweite Zitat:

Umso beeindruckender liest sich auch aus heutiger
Perspektive die Charta, welche die deutschen Heimatvertriebenen gleichsam als ihr „Grundgesetz“
verfassten. Unter Punkt eins heißt es da: „Wir Heimatvertriebenen verzichten auf Rache und Vergeltung.“ Und zweitens: „Wir werden jedes Beginnen
mit allen Kräften unterstützen, das auf die Schaffung eines geeinten Europas gerichtet ist, in dem
die Völker ohne Furcht und Zwang leben können.“
Ich denke, diesem Ziel sind wir heute - jedenfalls
auf dem größeren Teil unseres Kontinents - näher
als jemals in der Vergangenheit.

Und nun das dritte Zitat:

Alle, die in unserem Land leben - die Jungen und
die Älteren, Frauen und Männer, Arbeitnehmer und
Arbeitgeber, Deutsche und Ausländer, Vertreterinnen und Vertreter aus Bildung, Kirche, Kultur,
Medien, Politik, Sport, Verbänden, Vereinen und
Wissenschaft - haben daran mitgewirkt. An einem
Deutschland mit Chancen für alle. An einem
menschlichen und toleranten Deutschland. Die
Charta der Heimatvertriebenen hat dabei eine wichtige Rolle gespielt.

Stephan Mayer Diese Zitate stammen nicht von Vertretern des Bundes der Vertriebenen, sie stammen auch nicht von Vertretern der CDU, der CSU oder der FDP, diese drei Zitate
stammen in der Folge von Frau Dr. Antje Vollmer, die
damals Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages war,
vom Altbundeskanzler Gerhard Schröder aus dem September 2000 und vom derzeitigen Parteivorsitzenden der
SPD, Sigmar Gabriel, damals in seiner Funktion als
Ministerpräsident des Landes Niedersachsen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was mich
beschwert und traurig macht, ist nicht, wie Professor
Ruchniewicz gestern in der Frankfurter Rundschau geschrieben hat, dass unser Antrag ein „Rückfall in Zeiten
des Kalten Kriegs“ sei, was mich wirklich traurig
stimmt, ist, dass die Beiträge der Opposition einen Rückfall in Zeiten darstellen, von denen ich eigentlich
glaubte, dass sie schon überwunden seien.

Ich möchte deshalb dringend an Sie appellieren: Besinnen Sie sich wieder der Auffassung und der Positionen,

die führende Vertreter Ihrer Parteien schon einmal vor
mehreren Jahren vertreten haben.

Man muss doch gar kein Anhänger und vielleicht
auch gar kein Freund des Bundes der Vertriebenen sein,
um anzuerkennen, dass die Charta der Heimatvertriebenen vom 5. August 1950 ein historisch herausragendes
Dokument ist, ein singuläres Dokument, ein Akt der
Selbstüberwindung, wie es die Präsidentin des BdV, die
Kollegin Erika Steinbach, genannt hat.

Ich möchte auch in aller Deutlichkeit betonen, dass
wir uns davor hüten sollten, uns zu überheben - ich spreche da auch ganz bewusst den Herrn Kollegen Thierse
an -, indem wir die Charta der Heimatvertriebenen jetzt,
60 Jahre später, hier im wohltemperierten Plenarsaal des
Bundestages losgelöst von ihrem historischen Kontext
bewerten.

Die Charta der Heimatvertriebenen wurde verabschiedet von leidenden, gedemütigten, traumatisierten
Menschen.

Damals, 1950, lebten 49,5 Prozent der Heimatvertriebenen in Westdeutschland noch in Lagern,

34 Prozent der Heimatvertriebenen lebten in Notunterkünften. Ich bitte Sie wirklich eindringlich, dieses historisch herausragende Dokument, ein Gründungsdokument der Bundesrepublik Deutschland, als das es der
Bundestagspräsident bezeichnet hat, wirklich im historischen Kontext zu betrachten.

Sehr geehrter Herr Kollege Thierse, ich glaube wirklich, dass wir einen Fehler machen würden, wenn wir behaupten, man hätte den einen oder anderen Satz in der
Charta anders formulieren können. Die Heimatvertriebenen konnten doch gar nicht auf Rache und Vergeltung
verzichten, weil sie rechtlich gar keinen Anspruch darauf hatten. Die Charta der Heimatvertriebenen war kein
rechtliches Gutachten. Sie war auch keine historische
Abhandlung. Deswegen ist der Vorwurf verfehlt, zu sagen, die Heimatvertriebenen hätten in der Charta historisch plausibel zu wenig auf die Ursachen der Vertreibung Rücksicht genommen und seien zu wenig darauf
eingegangen. Nein, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, alle Deutschen - egal ob sie Vertriebene
sind oder nicht, egal ob sie einen Vertriebenenhintergrund haben oder nicht - können auf diese Charta stolz
sein,

und zwar ohne Schaum vor dem Mund und ohne Ideologie. Sie ist ein Zeichen der Kraft, der Zuversicht und der
Aufbruchsstimmung.

 Herr Kollege Korte, ich möchte eines in aller Deutlichkeit festhalten: Die Tatsache, ob jemand vertrieben
Stephan Mayer wurde oder nicht, hängt nicht davon ab, ob ihm persönliche Schuld nachgesagt werden kann oder nicht.

Es sind Menschen vertrieben worden, die in das nationalsozialistische Unrechtsregime mit eingebunden waren. Es sind aber weitaus mehr - millionenfach - Menschen vertrieben worden, die vollkommen unschuldig
waren. Herr Kollege Korte, der Umstand, ob man vertrieben wurde oder nicht, war nur darauf zurückzuführen, wo man lebte. Das war also ein zufälliger Aspekt.

Viele Menschen in Westdeutschland, die vielleicht selbst
große Schuld an den grausamen Verbrechen des Nationalsozialismus gehabt haben, sind nicht vertrieben worden. Am Ende des Zweiten Weltkriegs und nach dem
Zweiten Weltkrieg sind aber weitaus mehr Menschen
vertrieben worden, die vollkommen unschuldig waren.

Deren Schicksal zu gedenken, dafür sind wir nach wie
vor in vollem Umfang verantwortlich.

Die Charta war und ist ein herausragendes Dokument,
das für die weitere Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland wegweisend war.

Wie schon erwähnt: Darauf können wir alle sehr stolz
sein.

Die Integrationsleistung von 12 Millionen Heimatvertriebenen nach dem Zweiten Weltkrieg ist aus meiner
Sicht eine der größten gesellschaftspolitischen Leistungen des 20. Jahrhunderts in Deutschland.

Wir Deutsche haben den Auftrag, den wir nach dem
Zweiten Weltkrieg bekommen haben, meines Erachtens
sehr stringent und auch sehr behände angenommen und
auf politischer Seite dann 1952 mit dem Lastenausgleichsgesetz und 1953 mit dem Bundesvertriebenengesetz entsprechend begleitet. Ich finde, diesem historischen Dokument sind wir nach wie vor verantwortlich.
Deswegen ist es richtig, dass der 5. August endlich zum
nationalen Gedenktag erhoben wird, um dem schrecklichen Schicksal von 12 Millionen Heimatvertriebenen
und 3 Millionen Menschen, die bei der Flucht ums Leben gekommen sind, weiterhin dauerhaft zu gedenken
und um in die Zukunft gerichtet als Mahnung zu dienen.
Damit wollen wir erreichen, dass sich Derartiges in
Deutschland, aber auch auf dem ganzen Globus nie mehr
wiederholt.
In diesem Sinne möchte ich abschließend dringend an
Sie alle appellieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Der Antrag, den die Grünen
heute vorlegen, dient nur einem Zweck und einem Ziel,
nämlich dem der Effekthascherei und Skandalisierung.

Ihnen geht es nicht um einen sachlichen Problemaufriss;
Ihnen geht es nur darum, bewusst den Eindruck zu vermitteln, dass der Staat einer Sammelwut nachgehen
würde



Stephan Mayer und einen riesigen „Datenpool“ - so haben Sie es wortwörtlich genannt - anlegen würde, um im Bedarfsfall
darauf zurückgreifen zu können.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, worum geht es konkret? Wenn man potenziellen islamistischen Terroristen rechtzeitig auf die Schliche kommen
will, gibt es nur zwei Möglichkeiten:

Man muss entweder ihre Kommunikationswege oder
ihre Reisewege ausfindig machen. Das sind die beiden
Möglichkeiten, denen man sich intensiv zuwenden muss.
Es ist aus meiner Sicht nach wie vor unerlässlich, dass
der Staat, insbesondere die Sicherheitsbehörden des
Staates, sowohl auf Telekommunikationsverbindungsdaten als auch auf Reiseverkehrsdaten zugreifen kann.

Es ist doch nicht so, dass Fluggastdaten noch nie gespeichert wurden. Ganz im Gegenteil: Fluggastdaten
werden schon heute gespeichert; es gibt bilaterale Abkommen der Europäischen Union mit den USA, Kanada
und Australien.

Jetzt ist die Frage, ob man die Speicherung der Fluggastdaten entsprechend erweitert.

Es gibt auch nationale Lösungen: Zum Beispiel unterhält Großbritannien ein eigenes System zur Fluggastdatenspeicherung. Ich glaube, man muss sich jetzt ohne
Schaum vorm Mund mit sachlichen Argumenten auseinandersetzen; darum geht es.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, es ist verfehlt, wenn Sie hier den Eindruck
erwecken, dass ein Vergleich mit den Telekommunikationsverbindungsdaten angemessen ist. Das trifft nicht
zu; Sie vergleichen Äpfel mit Birnen. Man muss sich
wirklich einmal vor Augen halten, worum es geht: Jeder
Deutsche reist im Schnitt zweimal im Jahr mit dem
Flugzeug. Dagegen gibt es in Deutschland 147 Millionen Telefonanschlüsse; das heißt, jeder Deutsche verfügt
im Schnitt über knapp zwei Telefonanschlüsse. In
Deutschland fallen knapp 200 Milliarden Telefonminuten an.

Das heißt, jeder Deutsche telefoniert im Schnitt sechseinhalb Minuten pro Tag. Bei der Speicherung von Telekommunikationsverbindungsdaten geht es also um eine
weitaus größere Menge als bei den Fluggastdaten.

Dies sollte man bei der Abwägung berücksichtigen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
geht nicht um die Frage, ob sich die Europäische Union
eine Richtlinie zur Speicherung von Fluggastdaten gibt,

sondern ausschließlich um die Frage, wie sie gestaltet
sein wird. Es liegt jetzt noch keine fertige Richtlinie vor,
sondern ein Entwurf der Europäischen Kommission vom
3. Februar.

Jetzt wird man sich in aller Sachlichkeit und Ausgewogenheit und mit der notwendigen Zeit mit diesem Richtlinienentwurf auseinandersetzen.

Ich möchte ganz offen sagen: Ich bin dem Bundesinnenminister Dr. Friedrich sehr dankbar, dass seine ersten Einlassungen zu diesem Thema, insbesondere bei der
Innenministerkonferenz am vergangenen Montag, sehr
ausgewogen und sachlich waren. Bestimmte Fragen sind
nun in aller Offenheit zu diskutieren: Ist es notwendig,
auch die Daten von innereuropäischen Flügen zu speichern? Es gibt Argumente dafür, und es gibt Argumente
dagegen. Dabei ist sicherlich vor dem Hintergrund der
Verhältnismäßigkeit und der Angemessenheit auch zu
berücksichtigen, um welche Menge von Daten es geht.
Sind dies überhaupt die entscheidenden Verkehrswege?
Oder gibt es, wenn jemand Übles im Schilde führt, nicht
alternative Verkehrswege oder Reisewege zum Fliegen,
Stichwort „Bahnverkehr“, Stichwort „Pkw“? Ich frage
also: Was bringt es überhaupt, die Fluggastdaten von innereuropäischen Flügen zu speichern?

Natürlich muss man auch offen über die Kostenfrage
sprechen. Die Speicherung pro Passagier pro Flug kostet
die Fluggesellschaft 10 Cent. Das sind, auf den Passagier bezogen, relativ geringe Kosten, aber in der Summe
durchaus bemerkenswerte Kosten. Also auch die Kostenfrage ist in diesem Zusammenhang zu eruieren.




Stephan Mayer Auch die Speicherfrist ist ins Kalkül zu ziehen; das ist
schon angesprochen worden. Die schon jetzt vorhandenen bilateralen Abkommen sehen unter der Pseudonymisierung im Einzelfall sogar eine Speicherfrist von bis zu
15 Jahren vor. Meines Erachtens - ich mache keinen
Hehl aus meiner Meinung - ist eine Speicherfrist von
15 Jahren vollkommen überdimensioniert.

Abgesehen davon bringen auch die Daten, wenn sie einmal 10, 12, 13 Jahre alt sind, wenn es um die Präventionsarbeit oder die Ermittlungstätigkeit geht, aus meiner
Sicht ganz konkret relativ wenig.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
besteht überhaupt kein Grund, sich in irgendeiner Aufgeregtheit oder Skandalisierung über diesen Richtlinienentwurf zu echauffieren.

Wir haben genügend Zeit, uns sowohl im Innenausschuss als auch mit der Bundesregierung mit dieser Thematik auseinanderzusetzen. Deswegen ist aus meiner
Sicht der Antrag der Grünen zum einen, was den Zeitpunkt anbelangt, vollkommen verfehlt, und zum anderen, was die inhaltliche Schärfe anbelangt, vollkommen
deplatziert.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Wir debattieren heute nicht
über irgendein Rechtsgebiet, nicht über irgendeinen
Politikbereich. Wir debattieren heute über den zentralen
konstitutiven Bestandteil unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, über das Wahlrecht.

Wir sollten uns alle davor hüten, dass wir diese Diskussion nur durch die Brille aktueller Umfragewerte oder
vor dem Hintergrund betrachten, wem was vermeintlich
wann wie nützen könnte.

Das Wahlrecht ist die Leitplanke unseres Staatswesens. Das Wahlrecht legt, wie Kollege Wiefelspütz schon
ausgeführt hat, die Spielregeln fest, unter denen unser
Staatswesen funktioniert. Wir sollten uns, wie ich
glaube, davor hüten, diese Spielregeln allzu oft und allzu
weitgehend zur Disposition zu stellen. Dies ist wichtig,
damit Verlässlichkeit waltet. Dies ist aus meiner Sicht
aber auch wichtig, um entsprechende Akzeptanz in der
Bevölkerung zu finden. Wir alle haben, wie ich glaube,
die Aufgabe, das Wahlrecht zu hegen und zu pflegen und
es vor allem so transparent und verständlich zu gestalten
bzw. zu halten, dass es die Bevölkerung nachvollziehen
kann.

Wir können durchaus stolz sein auf unser Wahlrecht.
Mit dem personalisierten Verhältniswahlrecht ist Deutschland in den vergangenen Jahrzehnten gut gefahren. Das
sieht man meines Erachtens auch daran, dass andere Länder unser Wahlrecht kopieren, zum Beispiel Neuseeland.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom
3. Juli 2008 ist die Ursache für die heutige Debatte, und
die Aufgabe, die uns das Verfassungsgericht gestellt hat
- auch das ist kein Geheimnis -, ist alles andere als einfach. Ich möchte aber in aller Deutlichkeit festhalten,
dass das Verfassungsgericht explizit nicht geurteilt hat,
dass Überhangmandate verfassungswidrig sind.

Ich sage dies auch, sehr geehrter Kollege Oppermann, an
Ihre Adresse, weil Sie formuliert haben: Überhangmandate sind unverdient. - Ich sage hier ohne Schaum vor
dem Mund und ganz nüchtern: Sie diskreditieren mit dieser Aussage meines Erachtens das Wählervotum in einem
Wahlkreis. Direkt gewählte Abgeordnete haben in unserem personalisierten Verhältniswahlrecht eine enorme
Bedeutung und einen enormen Stellenwert. Überhangmandate sind keine unverdienten Mandate, sie sind verdiente Mandate. Der Wahlkreisbewerber, der direkt gewählt wird, wird nicht ohne Grund gewählt.

Ich möchte durchaus zum Ausdruck bringen, dass ich
die drei Gesetzentwürfe der Opposition respektiere. Sie
sind mit Sicherheit eine Grundlage für die weitere Debatte.

Ich persönlich habe allerdings den Eindruck, dass sie insoweit keine taugliche Grundlage darstellen, da allen
drei Gesetzentwürfen aus meiner Sicht die Verfassungswidrigkeit quasi auf die Stirn geschrieben steht.

Zunächst einmal zum Gesetzentwurf der Grünen: Die
Grünen favorisieren das Kompensationsmodell, benachteiligen damit aber in eklatanter Weise die Länder, in denen keine Überhangmandate anfallen,

sprich: Die Bürgerinnen und Bürger aus den Bundesländern, in denen erfahrungsgemäß und auch in Zukunft
keine Überhangmandate anfallen, werden im Deutschen
Bundestag schlechter, also durch eine geringere Anzahl
an Abgeordneten, vertreten als die Bürgerinnen und Bürger aus den Bundesländern, in denen erfahrungsgemäß
viele Überhangmandate anfallen. Das stellt aus meiner
Sicht einen eklatanten Verstoß gegen die Bundestreue
dar. Des Weiteren verletzen Sie in eklatanter Weise den
Grundsatz der Gleichheit des Erfolgswertes der Stimme.
Daraus konstruiere ich die von mir behauptete Verfassungswidrigkeit Ihres Gesetzentwurfes.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie meinen es ja besonders gut mit der CSU. Ich
finde es ja immer wieder schön, dass Sie der CSU besondere Aufmerksamkeit zuwenden.

Besonders auffällig war für mich da schon die Formulierung im Begründungsteil Ihres Gesetzentwurfes. Sie behaupten darin, die Unabhängigkeit der CSU werde nur
vorgespielt.

Es gibt durchaus den einen oder anderen CDU-Kollegen,
dem es vielleicht ganz recht wäre, wenn die Unabhängigkeit der CSU tatsächlich nicht gegeben wäre. Ich
kann Ihnen aber an dieser Stelle wirklich glaubhaft und
Stephan Mayer nachdrücklich versichern: Die CSU ist eine vollkommen
unabhängige Partei und wird dies auch bleiben.

Was aber schon absurd ist, ist, dass Sie sagen: Wenn
in Bayern für die CSU Überhangmandate anfallen - das
war bei der letzten Wahl im Jahr 2009 der Fall; es wird
hoffentlich nie mehr vorkommen -, dann verliert derjenige direkt gewählte Abgeordnete sein Mandat, der den
geringsten Anteil an Erststimmen bekommen hat.

Ich stehe nicht in der Gefahr, von der Regelung, die Sie
favorisieren, betroffen zu sein. Bei der letzten Wahl habe
ich über 60 Prozent der Erststimmen bekommen.

Aber es gibt durchaus Kollegen - das sage ich ganz
ernsthaft -, die davon betroffen sein könnten.

Mit dieser Regelung missachten Sie aus meiner Sicht
das Wählervotum in eklatanter Weise. Man spricht bei
mir in der Gegend respektvoll vom sogenannten Heimatabgeordneten. Wir dürfen nicht den besonderen Wert unterschätzen, wenn ein Kandidat in einer direkten Wahl
die Mehrheit der Erststimmen auf sich vereinigen kann.
Das bedeutet, dass abseits von der Parteizugehörigkeit
dieser Person besonderes Vertrauen entgegengebracht
wird und ihr besondere Kompetenz und besondere
Glaubwürdigkeit zugesprochen wird. Ich finde es - mit
Verlaub - schäbig,

dass Sie einem solchen Kandidaten, der direkt in den
Deutschen Bundestag gewählt wird, die Möglichkeit
verweigern wollen, sein Mandat anzutreten.

Sie missachten mit dieser Regelung nicht nur die Bedeutung des direkt gewählten Abgeordneten, sondern in eklatanter Weise auch das Wählervotum.

Zum Gesetzentwurf der SPD. Herr Kollege
Oppermann, Ihr Entwurf beinhaltet meines Erachtens
nicht nur, wie Sie es behauptet haben, Schönheitsfehler;
das wäre etwas zu euphemistisch ausgedrückt. Er ist aus
meiner Sicht auch verfassungswidrig - das muss ich Ihnen so deutlich sagen -, weil er, wie Sie selbst im Begründungsteil einräumen, den Fall des negativen Stimmgewichts nicht gänzlich ausschließt.

Er würde natürlich auch dazu führen, dass das Parlament
unnötig aufgebläht werden würde, weil Überhangmandate ausgeglichen würden. Es sollte in der Zukunft
schon eine der Grundlinien unserer Debatte sein, dass
wir dafür Sorge tragen, dass unser Parlament, in dem
jetzt 621 Abgeordnete vertreten sind, nicht übermäßig
mit zusätzlichen Mandaten aufgebläht wird. Man kommt
sehr schnell an eine Grenze, an der die Funktionsfähigkeit des Parlaments nicht mehr gegeben ist.

Ich glaube, Gegenstand unserer weiteren Diskussionen
sollte sein, wie wir verhindern können, dass das Parlament aufgrund von Ausgleichsmandaten übermäßig vergrößert wird.

Wenn Ihr Vorschlag umgesetzt werden würde, würden
Sie auch die Bedeutung des direkt gewählten Abgeordneten minimieren; denn Ihr Vorschlag beinhaltet eine
Reduzierung der Anzahl der Wahlkreise und damit natürlich auch eine Reduzierung der Zahl der direkt gewählten Abgeordneten, um ein exorbitantes Aufblähen
des Parlaments zu verhindern. Als direkt gewählter Abgeordneter sage ich ganz offen: Es ist schon wichtig,
dass der Kreis der Wählerinnen und Wähler, für die man
verantwortlich ist, nicht übermäßig wächst. Die Nähe
zum Bürger, aber auch zu den Kommunen und Gemeinden würde abnehmen, wenn der Wahlkreis immer größer
würde und damit die Zahl der darin lebenden Bürgerinnen und Bürger immer weiter anstiege. Wir müssen
peinlichst genau darauf achten, dass das Band zwischen
dem direkt gewählten Abgeordneten und den Bürgern
nicht zu locker wird.

Bei vielen Gelegenheiten diskutieren wir hier im Plenum
über die zunehmende Politikverdrossenheit in der Bevölkerung. Man würde dieser Verdrossenheit Vorschub leisten, wenn man die Anzahl der direkt gewählten Abgeordneten und die Anzahl der Wahlkreise reduzieren
würde.

Ich komme in aller Kürze noch zum Gesetzentwurf
der Linksfraktion. Es ist schon angedeutet worden, dass
die Linke hinsichtlich der CSU mehr Milde walten lässt
als hinsichtlich der Grünen.

Ich bin aber für die Klarstellung des Kollegen Korte
dankbar, dass wir beileibe keine Freunde sind. Man kann
sich zwar nicht seine Verwandtschaft aussuchen, aber
seine Freunde schon. Deswegen möchte ich auf die Feststellung Wert legen, dass uns hier noch sehr viel trennt.

Ich sage ganz offen: Die Reduzierung des Wahlalters auf
16 Jahre wäre ein großer Fehler. Die Landtagswahl in

Stephan Mayer Bremen hat gezeigt, dass man damit die Jungwähler
nicht an die Urne bringt. Ganz im Gegenteil: Die Wahlbeteiligung in Bremen war so niedrig wie nie zuvor.

In diesem Sinne sollten wir die Diskussionen in Zukunft konstruktiv fortsetzen. Ich glaube, es sollte, egal
welcher Fraktion man angehört, unser Bestreben sein,
beim künftigen Wahlrecht einen möglichst großen Konsens in diesem Haus zu finden. Wie gesagt: Es ist die
Leitplanke unseres Staatswesens.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir können zunächst
feststellen, dass sich unser Insolvenzrecht bewährt hat;
aber wir müssen aufgrund der Erfahrungen der jüngsten
Wirtschafts- und Finanzkrise zur Kenntnis nehmen, dass
unsere Insolvenzordnung in der praktischen Anwendung
durchaus Defizite und Schwächen aufweist.

Die Insolvenz kann, muss aber nicht das Ende eines
Unternehmens bedeuten. Die Erfahrungen der Vergangenheit haben gezeigt, dass viele Unternehmer bedauerlicherweise zu lange warten, bis sie mit Sanierungsmaßnahmen in ihren Unternehmen beginnen oder - wenn es
ansteht - einen Insolvenzantrag stellen, und das deutsche
Insolvenzverfahren teilweise zu unflexibel und zu wenig
kalkulierbar ist. Dies hat - es wurde bereits angesprochen - in der Vergangenheit dazu geführt, dass Unternehmen ihren Sitz ins Ausland verlegt haben, insbesondere nach Großbritannien, um dem deutschen
Insolvenzrecht bzw. dem deutschen Insolvenzverfahren
zu entgehen. Dies zeigt uns, dass ein zeitgemäßes Insolvenzrecht ein wichtiger Aspekt und ein wichtiger Bestandteil eines modernen Wirtschaftsstandortes ist. Deswegen ist es richtig, dass unser Insolvenzrecht novelliert
wird. Der vorliegende Gesetzentwurf beweist, dass die
christlich-liberale Koalition nach wie vor - allen Unkenrufen zum Trotz - handlungsfähig ist, insbesondere im
Bereich der Innen- und Rechtspolitik.

Wichtig ist - das ist der entscheidende Punkt dieses
Gesetzgebungsvorhabens -, dass Sanierungsmaßnahmen
früher einsetzen. Insbesondere müssen die Gläubigerinteressen stärker berücksichtigt werden. Es geht auch
darum, die Gläubiger zu beteiligen, wenn ansteht, den
Insolvenzverwalter festzulegen. Das Ziel muss immer
die Neustrukturierung bzw. Neuausrichtung des Unternehmens sein, ebenso - das sage ich ganz deutlich - die
Sicherung der vorhandenen Arbeitsplätze.

Zwei wichtige Aspekte des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes sind, dass das Insolvenzplanverfahren ausgebaut und gestrafft wird und dass die Eigenverwaltung attraktiver gestaltet wird.

Gerade von der Eigenverwaltung ist in der Vergangenheit bedauerlicherweise zu wenig Gebrauch gemacht
worden. Selbst wenn die Zahlungsunfähigkeit drohte,
die Gläubiger aber durchaus Vertrauen in den Unternehmer hatten und dies auch deutlich zum Ausdruck gebracht haben, haben die Insolvenzgerichte bisher zu wenig von dieser Möglichkeit der Eigenverwaltung
Gebrauch gemacht. Deswegen ist es richtig, die Eigenverwaltung insgesamt attraktiver zu gestalten, in der
Hoffnung, dass dann in der Praxis häufiger davon Gebrauch gemacht wird.

Ich finde es sehr erfreulich, dass jetzt verpflichtend
festgelegt wird, dass in jedem Gläubigerausschuss ein
Arbeitnehmervertreter Sitz und Stimme hat. Das war
bisher nicht der Fall.

Ich glaube, man kann wirklich festhalten: Der Gesetzentwurf ist ein gelungener und ausgewogener Spagat,
mit dem einerseits das berechtigte Interesse des Schuldners berücksichtigt wird, sein Unternehmen nach Möglichkeit fortzuführen, mit dem andererseits aber auch in
Betracht gezogen wird, dass es berechtigte Gläubigerinteressen zu wahren gilt und dass natürlich auch jegliche
Missbrauchsmöglichkeiten ausgeschlossen werden müssen.

Es ist auch festzuhalten, dass der Gesetzentwurf von
allen Seiten - insbesondere vonseiten der betroffenen
Verbände - sehr positiv begleitet wurde. Ich bin auch
sehr dankbar dafür, dass schon im Vorfeld, vor der Vorlage des Gesetzentwurfs, sehr intensiv darauf geachtet
wurde, den Interessen der Bundesrechtsanwaltskammer,
des Deutschen Anwaltsvereins und auch des Deutschen
Richterbundes Rechnung zu tragen. Dies hat auch die
gestrige Sachverständigenanhörung gezeigt.

Wir müssen uns jetzt im parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren mit Sicherheit die Möglichkeit geben
und auch die Zeit nehmen, entsprechende Änderungen
vorzunehmen. Ich möchte hier zwei Dinge explizit ansprechen.

Zum einen bin ich persönlich der Überzeugung, dass
es richtig ist, die Schwellenwerte für die verpflichtende
Durchführung eines Insolvenzplanverfahrens zu erhöhen. Ich bin der Auffassung, dass dieses Insolvenzplanverfahren vor allem für größere Unternehmen Anwendung finden sollte. Wenn man die Schwellenwerte
weiterhin auf dem niedrigen Niveau belässt, dann sehe
ich die Gefahr, dass es in der Praxis zu zeitlichen Verzögerungen kommt, weil viele kleinere Unternehmen aus
meiner Sicht für dieses verpflichtende Insolvenzplanverfahren nicht geeignet sind. Wohlgemerkt: Wenn das Insolvenzplanverfahren auf freiwilliger Basis durchgeführt
wird, dann kann es natürlich durchaus auch für kleinere
Unternehmen Anwendung finden.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist aus meiner Sicht die
Konzentration der Insolvenzgerichte. Ich möchte uns
hier schon auch dazu aufrufen, uns wirklich noch einmal
sehr intensiv mit der Notwendigkeit auseinanderzusetzen.

Ich sage das ganz offen: Es ist ein berechtigter Grundsatz und auch ein berechtigter Wunsch, dass die Verfahren sachdienlich gefördert und auch schneller erledigt
werden. Ich persönlich bin aber auch der Überzeugung,
dass es nicht unbedingt zu einer stärkeren Konzentration
der Insolvenzgerichte kommen muss.

Ich möchte hier auch auf die Stellungnahme des Deutschen Richterbundes Bezug nehmen, der sehr deutlich
zum Ausdruck bringt, dass die Erfahrung genau das Gegenteil gezeigt hat. Die Bundesländer, die von dieser
Konzentrationsmöglichkeit schon bisher Gebrauch gemacht haben - Berlin, Hamburg, Sachsen -, weisen beileibe keine schnelleren Verfahrenszeiten als die BundesStephan Mayer länder auf, die von der Konzentrationsmöglichkeit
bisher noch nicht Gebrauch gemacht haben. Gerade Flächenländer wie Niedersachsen und Bayern haben,
glaube ich, schon auch berechtigte Interessen, wenn es
darum geht, ob die dezentrale Struktur unserer Insolvenzgerichte weiterhin aufrechterhalten werden soll.

Ich bin der festen Überzeugung, dass auch der Aspekt
der Bürgernähe hier mit zu berücksichtigen ist. Gerade
bei Verbraucherinsolvenzen geht es um Personen, die
nicht vermögend sind und die größtenteils über keinen
privaten PKW verfügen. Denen aufzuoktroyieren und
zuzumuten, dass sie 100 bis 150 Kilometer bis zum
nächsten Landgericht fahren müssen, halte ich persönlich für überzogen. Ich glaube, deswegen sollten wir uns
dieses Themas noch einmal sehr intensiv annehmen.

Das gilt auch für die Konzentrationswirkung bei Unternehmensinsolvenzen, weil ich der Meinung bin, dass
es durchaus einen Mehrwert bieten kann, wenn der Insolvenzrichter das Unternehmen, das ins Schlingern und
in Kalamitäten gerät, schon zu einem Zeitpunkt kannte,
als es noch prosperierend war. Ich glaube, die Sachkunde
des Insolvenzrichters ist hier ganz wichtig.

Ich persönlich bin auch nicht der Auffassung, dass unsere Insolvenzgerichte und die dabei tätigen Insolvenzrichter bisher eine schlechte Arbeit geleistet haben ganz im Gegenteil. Auch wenn ein Insolvenzrichter von
der Anzahl her vielleicht noch nicht so viele Insolvenzverfahren bearbeitet hat, heißt dies beileibe nicht, dass er
qualitativ schlecht ist. Ganz im Gegenteil: Ich glaube,
wir sind bisher gut damit gefahren, dass die Insolvenzgerichte eine dezentrale Struktur haben. Dieser Punkt wäre
es meines Erachtens wert, im weiteren parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren Berücksichtigung zu finden. In diesem Sinne freue ich mich auf eine intensive
und konstruktive Diskussion dieses Gesetzentwurfes.

Herzlichen Dank.

 Mit dem Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes wird heute eine
Änderung des Bundesvertriebenenrechts vollzogen, die
in ihrer rein quantitativen Wirkung begrenzt ist. Für die
Betroffenen ist sie jedoch von außerordentlicher und
wichtiger Bedeutung. Schließlich geht es für die Betroffenen um die Möglichkeit, einen neuen Lebensmittelpunkt zu wählen.
Stephan Mayer Die Fälle, in denen schwer kranke Eltern darauf hoffen, dass die damals im Aussiedlungsgebiet verbliebenen Kinder zur Pflege nach Deutschland kommen, sind
uns allen bekannt. Uns haben in den vergangenen Monaten zahlreiche Petitionen erreicht, die die besonderen
Situationen der Betroffenen eindrucksvoll schildern. Die
Petitionen belegen die Dringlichkeit und den Bedarf für
die beabsichtigte rechtliche Anpassung. Es freut mich,
dass diese Einschätzung auch weitestgehend von den
anderen Fraktionen dieses Hauses geteilt wird.

Mit der Einführung einer neuen Härtefallregelung
gibt die christlich-liberale Koalition Ehepartnern und
Abkömmlingen von Spätaussiedlern die Möglichkeit,
nachträglich bei Vorliegen eines Härtefalls in den Aufnahmebescheid eines anerkannten Spätaussiedlers aufgenommen zu werden.

Die Gründe, warum man damals zunächst im Aussiedlungsgebiet geblieben ist, sind sehr verschieden.
Dass nun die nachträgliche Einbeziehung rechtlich ermöglicht wird, ist ein äußerst wichtiger Schritt.

Auf die im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens vorgetragenen Änderungsvorschläge möchte ich nachfolgend
noch einmal detailliert eingehen:

Die im Änderungsantrag des Bundesrates geforderte
Befristung des Aufnahmebescheids auf drei Jahre stellt
keine Verbesserung des vorliegenden Gesetzentwurfs
dar. Eine untergesetzliche Regelung bezüglich der Befristung des Aufnahmebescheids kann deutlich angemessener, flexibler und praxistauglicher die spezifische Situation abbilden.

Eine starre Frist im Gesetz ist dafür ungeeignet. Die
Gültigkeit des Bescheids muss grundsätzlich an das Bestehen der Härte gebunden sein. Dies sollte entsprechend im Falle einer andauernden Nichtinanspruchnahme des Aufnahmebescheids geprüft werden. In
Abhängigkeit dieser Prüfung bleibt dann die Gültigkeit
des Aufnahmebescheids bestehen oder sie erlischt.

Ebenfalls vonseiten des Bundesrates wurde der Vorschlag unterbreitet, die neue Regelung auf „besondere
Härten“ zu beschränken. Dies würde jedoch zu einer erheblichen Einschränkung des Personenkreises führen,
und damit für viele Betroffene keine Verbesserung ihrer
Lebenssituation darstellen. Sinn und Zweck der Änderung des Bundesvertriebenengesetzes ist gerade eine
breite Lösung, die möglichst viele der unterschiedlichen
Lebensschicksale erfasst. Die vorgeschlagene Einschränkung ist daher abzulehnen.

Auch der Vorschlag der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, auch die eingetragenen Lebenspartnerschaften in den Kreis der Begünstigten mit aufzunehmen, ist im Ergebnis nicht zielführend. Schließlich ist die
in Deutschland vorhandene Rechtsform der eingetragenen Lebenspartnerschaft in den Aussiedlungsgebieten,
insbesondere in Russland und Kasachstan, nicht vorhanden. Die vorgeschlagene Änderung würde somit
vollständig ins Leere laufen.

Ebenso verfehlt ist die Forderung, auf die Voraussetzung der Grundkenntnisse deutscher Sprache für die anerkannten Härtefälle zu verzichten. Bereits die Tatsache,
dass diese Voraussetzung zu Zeiten der rot-grünen Bundesregierung in das Gesetz mit aufgenommen wurde,
lässt mich an der Ernsthaftigkeit dieses Vorschlags zweifeln. Es sollte doch politischer Konsens sein, dass
Grundkenntnisse der deutschen Sprache von enormer
integrationspolitischer Bedeutung sind. Dieser Änderungsvorschlag ist somit schlicht integrationsschädlich
und daher abzulehnen.

Insgesamt muss eine Lösung für die bekannt gewordenen Probleme im Bundesvertriebenengesetz auf der
Basis der bisherigen Grundlagen erfolgen. Es müssen
weiterhin die bestehenden Strukturen des geltenden
Rechts beibehalten und fortgeführt werden. Die neue
Härtefallregelung ist ein kleiner, aber kunstvoller Eingriff und kein Systemwechsel im Vertriebenenrecht, so
wie es beispielsweise Bündnis 90/Die Grünen in ihrem
Änderungsantrag vorgeschlagen haben.

Die Bundesregierung hat einen sehr guten und unterstützenswerten Gesetzentwurf vorgelegt, der für aufgetretene Schwierigkeiten im geltenden Recht gute und
vertretbare Lösungen anbietet. Die geltende Rechtslage
wird durch ihn in angemessener und folgerichtiger Art
und Weise fortgeschrieben.

Die christlich-liberale Koalition nimmt sich hiermit
einem der drängendsten Anliegen der Spätaussiedler an,
das meiner festen Überzeugung nach die breite Unterstützung aller politischen Parteien in Deutschland verdient und verlangt. Ich kann daher die Kolleginnen und
Kollegen der Oppositionsfraktionen nur dringend auffordern, diesem Gesetzentwurf in der vorliegenden
Form ebenfalls zuzustimmen. Sie würden damit unter
Beweis stellen, dass auch Sie an einer schnellen Verbesserung der bewegenden menschliche Schicksale interessiert und sich der gemeinsamen Verantwortung für die
Vertriebenen und deren Lebenssituation bewusst sind.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Meine sehr geehrten Kollegen! Von der heutigen Debatte
und von der heutigen Abstimmung über das Stasi-Unterlagen-Gesetz geht wenige Tage vor dem Tag der Deutschen Einheit eine positive Botschaft aus: Es gibt weiterhin keinen Schlussstrich unter die Aufarbeitung und
Aufklärung der schrecklichen und unmenschlichen Verbrechen der Stasi in der DDR.

Das ist gut. Genauso gut ist, dass die Überprüfungsfrist bis Ende 2019 verlängert wird und dass auch der
Kreis der überprüfbaren Personen auf die mittlere
Führungsebene erweitert wird, vor allem auch auf kommunale Wahlbeamte. Allein der Umstand, dass im vergangenen Jahr 89 000 Neuanträge an die Stasiunterlagenbehörde gestellt wurden, zeigt, dass das Thema - ich
sage: leider - nach wie vor hochaktuell ist und deshalb
weiterhin unsere Aufmerksamkeit benötigt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, Sie begehen in Ihrer Kritik an unserem
Gesetzentwurf meines Erachtens einen groben Fehler:
Es geht hier nicht um strafrechtliche Aufarbeitung. Es
geht auch nicht um strafrechtliche Vergeltung. Es geht
um historische Aufarbeitung. Es geht um individuelle
und moralische Verantwortung und Verantwortlichkeit.

Dafür darf und wird es auch kein Rückwirkungsverbot geben. Das ist der Grund, warum dieser Gesetzentwurf beileibe nicht verfassungsrechtlich oder rechtspolitisch bedenklich ist, wie Sie, Herr Kollege Thierse,
behaupten. Es ist eine neue Attitüde, bei jedem Gesetz
stereotyp zu behaupten, es sei verfassungswidrig und
man werde es in Karlsruhe überprüfen lassen. Ich fordere Sie auf: Machen Sie das! Lassen Sie das Gesetz in
Karlsruhe überprüfen. Ich sage Ihnen ganz offen: Sie
werden Schiffbruch erleiden.

Herr Kollege Thierse, ich bin durchaus bei Ihnen,
wenn Sie fordern: Man muss Vertrauen schaffen. Aber
man schafft Vertrauen nicht dadurch, dass man sich
blind stellt. Ich möchte hier mit Johannes 8, 32 sprechen:
Und ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit
wird euch frei machen. - Sonst sind Sie bei allen Themen immer für größtmögliche Offenheit und größtmögliche Transparenz. Transparency International ist Ihr
größter Ratgeber und Befürworter. Warum sind Sie bei
diesem wichtigen Thema nicht für größtmögliche Offenheit und größtmögliche Transparenz?

Ich möchte ausdrücklich dem neuen Leiter der Stasiunterlagenbehörde, Roland Jahn, für seinen Mut und



Stephan Mayer seine Tatkraft ganz herzlich danken. Er hat deutlich gemacht, dass es nicht angehen kann, dass weiterhin ehemalige Stasimitarbeiter in der Behörde arbeiten, die der
Aufarbeitung und der Aufklärung des Stasiunrechts
dient.

Herr Kollege Thierse, es ist, gelinde gesagt, euphemistisch, wenn Sie erklären: Es ist für Opfer der Stasi
schwer erträglich, wenn sie ihren ehemaligen Tätern ins
Gesicht blicken müssen. - Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Sie müssen sich einmal in die Situation dieser
Personen versetzen: Sie gehen in das Gebäude der Stasiunterlagenbehörde, und dort sitzen vorne freundlich lächelnd als Pförtner diejenigen, die früher die Täter waren, die Sie ausspioniert, drangsaliert und schikaniert
haben, die Sie vielleicht sogar persönlich an Leib und
Leben erheblich bedroht und geschädigt haben.

Das ist an Zynismus und Verhöhnung in keiner Weise zu
übertreffen.

Deswegen ist es vollkommen konsequent und richtig,
dass wir jetzt mit der gesetzlichen Änderung die Möglichkeit zur Versetzung innerhalb der Bundesverwaltung
schaffen, um diesen unmöglichen Zustand, der derzeit
noch vorherrscht, zu beenden.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie begehen meines Erachtens einen weiteren Fehler.
Mit der Fortschreibung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
ist kein Unwerturteil gegenüber den früheren Bewohnerinnen und Bewohnern der DDR verbunden. Auch werden die ehemaligen Bürger der DDR nicht unter Generalverdacht gestellt, sondern es geht um die weiterhin
vorhandene und aus meiner Sicht dringend notwendige
Möglichkeit, dieses schreckliche Unrecht, das von Tausenden von Stasimitarbeitern in 40 Jahren verübt wurde,
aufzuarbeiten und aufzuklären.

Deshalb kann ich an Sie nur herzlich, aber umso dringender appellieren: Steigen Sie wieder ins Boot ein!

Noch haben Sie die Möglichkeit. Zeigen Sie Mut und
auch die Bereitschaft, an diesem gesamtgesellschaftlichen Thema weiterhin ernsthaft mitzuarbeiten. Dazu
möchte ich Sie kollegialerweise auffordern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! In vier Tagen jährt sich zum
50. Mal der Abschluss des Anwerbeabkommens zwischen Deutschland und der Türkei. Ich möchte zu Beginn gleich darauf hinweisen, dass dieses Abkommen
unter einer CDU/CSU-geführten Bundesregierung geschlossen worden ist, insbesondere auf Betreiben des damaligen Wirtschaftsministers Ludwig Erhard. Der Vollständigkeit halber muss man aber auch darauf
hinweisen, dass die Initiative von den USA ausging
- aus geopolitischen Erwägungen - und von der türkischen Regierung, aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus.

Es ist klar festzuhalten: Deutschland, vor allem die
deutsche Wirtschaft, hat enorm von der Einwanderung
türkischer Gastarbeiter profitiert. Das Wirtschaftswunder war Anfang der 60er-Jahre zwar schon voll im
Gange - das hat in den 50er-Jahren begonnen -, aber es
ist unzweifelhaft festzuhalten, dass die insgesamt mehr
als 800 000 türkischen Gastarbeiter, die im Rahmen des
Anwerbeabkommens bis 1973 nach Deutschland gekommen sind, entscheidend mit dazu beigetragen haben,
dass sich Deutschland so entwickelt hat, wie es sich entwickelt hat. Deswegen sollten wir an dieser Stelle ein
ausdrückliches Wort des Dankes und der Anerkennung
an die Adresse der türkischen Gastarbeiter richten.

Ich kann mir durchaus vorstellen, dass unsere türkischen Mitbürger damals auch große Demütigungen und
Diskriminierungen erleiden mussten, möchte aber darauf
hinweisen, dass auch die türkische Gesellschaft, auch
das türkische Volk von diesem Anwerbeabkommen profitiert hat. Ich zitiere Necla Kelek, die vorgestern im
Feuilleton der FAZ geschrieben hat:

Ein deutscher Arbeitsvertrag war so wertvoll wie
ein Lottogewinn. Es gab viermal so viele Bewerber,
wie Stellen vermittelt werden konnten.

Sie führt in ihrem Artikel aus, dass 1970 ungefähr
10 Prozent der damals 30 Millionen Menschen, die in
der Türkei lebten, teilweise oder gänzlich von Überweisungen aus Deutschland profitiert haben.

Es kamen Gastarbeiter, sie blieben, gründeten Familien, hatten Kinder und wurden sesshaft. Es gilt auch
festzuhalten, dass von den jetzt 3 Millionen in Deutschland lebenden Türken der überwiegende Teil sehr gut bis
gut in die deutsche Gesellschaft integriert ist. Es gibt beeindruckende Lebensläufe und Karrieren. Unternehmer,
Ärzte, Juristen, Ingenieure, Bankkaufleute und Politiker
stammen von unseren türkischen Mitbürgern ab.

Lieber Herr Kollege Vogel, ich habe zwar keine türkische Freundin, aber ich habe in meinem Büro derzeit einen Praktikanten, der deutscher Staatsangehöriger ist
und dessen Großeltern als Gastarbeiter aus der Türkei
eingewandert sind. Er steht kurz vor dem erfolgreichen
Abschluss seines Jurastudiums und ist - auch dies ist bemerkenswert - ehrenamtlich engagiert. Er ist Basketballtrainer eines Damenzweitligisten hier in Berlin. Das ist
schön. Ich glaube, gerade angesichts dieses 50-jährigen
Jubiläums gilt es, die positiven Beispiele gelungener und
erfolgreicher Integration stärker ins Bewusstsein zu bringen und in den Vordergrund zu stellen.

Aber wir dürfen die Augen nicht vor den Problemen
verschließen. Teilweise bilden sich Parallelgesellschaften. Der Anteil der Schulabbrecher ist bei den türkischen
Schülern immer noch wesentlich höher als bei den deutschen Schülern; er ist ungefähr doppelt so hoch. Unter
den türkischen Mitbürgern ist der Anteil der Arbeitslosen etwa dreimal so hoch. Auch gibt es immer noch



Stephan Mayer - zwar sehr vereinzelt, aber dies ist durchaus nennenswert - Probleme, wenn es um das Bekenntnis zur freiheitlich demokratischen Grundordnung geht.

Die Integration gehört ganz oben auf die politische
Agenda. Ich bin froh, dass seit 2005, seit die CDU/CSU
in der Bundesregierung ist, das Thema Integration nicht
nur in Sonntagsreden behandelt wird, sondern auch ganz
konkret in aktive Integrationspolitik mündet.

Dies gilt es an dieser Stelle positiv herauszustellen. Integration darf und kann nie eine Einbahnstraße sein. Wir
haben in sehr vorbildlicher, in beeindruckender Art und
Weise in den letzten Jahren allein seitens des Bundes
über 1 Milliarde Euro für Sprach- und Integrationskurse
unter anderem auch für türkische Mitbürger zur Verfügung gestellt. Ich erwarte, dass diese Angebote auch angenommen werden.

Es ist schön, dass das 50-jährige Jubiläum des Abschlusses des Anwerbeabkommens zwischen Deutschland und
der Türkei in einem großen Festakt am 2. November dieses Jahres in Anwesenheit unserer Bundeskanzlerin,
Angela Merkel, und des türkischen Ministerpräsidenten,
Tayyip Erdoğan, begangen wird. Ich glaube, dass mit
dem sehr würdigen Begehen dieses Jahrestages deutlich
wird, dass es traditionell eine enge Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern, zwischen unseren beiden
Völkern gibt. Ich glaube, wir sollten diesen Jahrestag
zum Anlass nehmen, noch stärker darauf hinzuwirken,
dass Missverständnisse und Vorurteile abgebaut werden
und dass deutlich gemacht wird, dass unsere türkischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Bereicherung für
unser Land darstellen und die Vielfalt unseres Landes erweitern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst einmal möchte ich
festhalten: Es ist richtig und gut - das sage ich insbesondere an Ihre Adresse, Frau Kollegin Lühmann -, dass
diese Aktuelle Stunde stattfindet. Manche Beiträge vonseiten der Opposition bestärken mich in der Annahme,
dass es richtig war, diese Aktuelle Stunde zu beantragen.

Die Brandanschläge in Berlin und in Brandenburg in
der vergangenen Woche waren schwerwiegende, heimtückische, feige und widerwärtige Straftaten. Sie waren ein
Angriff auf das Gemeinwohl und auf unsere freiheitlichdemokratische Grundordnung. Ich möchte betonen:
Glücklichen Umständen, insbesondere der Tatsache, dass
es in der betreffenden Nacht geregnet hat, ist es zu verdanken, dass kein Personenschaden entstanden ist. Der
verursachte Schaden - auch das möchte ich betonen war aber durchaus immens: Insgesamt waren mehr als
2 600 Züge von den Anschlägen betroffen. 150 Züge sind
sogar komplett ausgefallen. Insgesamt gab es ungefähr
70 000 Verspätungsminuten. Zehntausende Pendler sind
in diesen vier Tagen zu spät zum Arbeitsplatz, zur
Schule, zum Kindergarten und zu spät zu privaten oder
beruflichen Verpflichtungen gekommen. Deshalb ist es,
werter Herr Kollege Gunkel, keine Dramatisierung, wenn
wir darauf hinweisen, dass es einer deutlichen Distanzierung des gesamten Hauses von derartigen, extremistischen Straftaten bedarf.

Ich bin mir auch sicher - das sage ich ganz offen -,
dass die Betroffenen keinerlei Verständnis dafür haben,
dass wir hier eine akademische Diskussion darüber führen, ob es sich nun um extremistische oder um terroristische Straftaten gehandelt hat. Ich bin mir sicher, dass es
jemandem, der in einem der betreffenden Züge saß oder
damit fahren wollte, vollkommen egal ist, ob er nun von
linkem Extremismus oder von linkem Terrorismus betroffen ist.

Der Vollständigkeit halber möchte ich darauf hinweisen, dass es der Gesetzesänderung durch Rot-Grün im
Jahr 2003 zu „verdanken“ ist - § 129 a Abs. 2 des Strafgesetzbuches wurde dahin gehend verändert -, dass
solch eine Straftat nun nicht mehr als Straftat einer terroristischen Organisation zu verfolgen ist. Hier ist durchaus eine akademische und rechtspolitische Debatte zu
führen, ob diese Gesetzesänderung, die von Ihnen 2003
vorgenommen wurde, richtig ist.

Abgesehen von dieser akademischen Debatte müssen
wir uns dem Problem von Grund auf zuwenden. Ich
halte es für schockierend und - das sage ich ganz offen für unerträglich, dass manche Politiker, insbesondere
Sie, Frau Kollegin Jelpke, diese Anschläge und vor allem die Motive der Gruppe sogar noch verharmlost haben, indem Sie gesagt haben, dass Sie durchaus der Meinung seien, dass die Ziele, die diese Gruppe verfolge,
richtig seien. Das ist aus meiner Sicht eine unfassbare
und unhaltbare Aussage. Ich erwarte hier von Ihnen eine
ganz eindeutige Distanzierung von diesen widerwärtigen
Straftaten.

Stephan Mayer Es darf kein Verständnis, keine Rechtfertigung und keine
wie auch immer geartete, vielleicht sogar subtile Begründung für derartige Straftaten geben.

Ich muss auch ganz deutlich sagen: Die Ankündigung
der Gruppe „Hekla“, dass man Berlin in einen Pausenmodus versetzen wolle, ist an Zynismus und Verhöhnung nicht mehr zu übertreffen. Eines ist klar: Diese
Brandanschläge waren kein Dummejungenstreich. Der
Umstand, dass 18 Brandsätze angebracht wurden, baugleich waren und sogar zur gleichen Zeit detonieren
sollten, lässt den Schluss zu, dass in der betreffenden
Gruppe ein durchaus hoher Organisationsgrad vorhanden ist. Es ist unmissverständlich festzuhalten, dass sich
insbesondere die linksextremistische Szene in Berlin
stärker konzertiert hat und auch eine stärkere strukturelle
Bindung in dieser Gruppe vorhanden ist.

Heute wurde schon darauf hingewiesen: Es gab in der
vergangenen Woche zwei Vorfälle. Der eine Vorfall war
der angebliche Skandal um den Staatstrojaner, über den
sich die ganze Republik echauffiert hat. Ich möchte klarstellen: Sowohl in der gestrigen Debatte im Innenausschuss als auch in der Aktuellen Stunde gestern hat sich
gezeigt, dass dies alles heiße Luft ist.

Es wurde klargestellt, dass an den Vorwürfen nichts dran
ist. Es gibt keinen Hinweis darauf, dass sich auch nur ein
Polizeibeamter strafrechtlich oder disziplinarrechtlich zu
verantworten hat.

Der andere Vorfall - dessen Bedeutung war meines Erachtens leider niederschwelliger - waren die Brandanschläge in Berlin. Ich möchte noch einmal deutlich machen: Diese Brandanschläge haben insbesondere bei der
DB AG ganz konkret Schaden, Millionenschaden verursacht und, wie schon erwähnt, Zehntausende Pendler
und Fernreisende unmittelbar in ihren Persönlichkeitsrechten betroffen.

Es ist in aller Deutlichkeit festzuhalten, dass es in
Deutschland einen erheblichen Anstieg der linksextremistisch motivierten Gewalt gibt. Frau Kollegin
Lühmann, Sie haben auf das Jahr 2010 abgehoben. Ich
möchte das Lagebild des ersten Quartals 2011 erwähnen:
Es gibt einen deutlichen Anstieg der Zahl der Straftaten
im Vergleich zum ersten Quartal 2010, nämlich um
39 Prozent, und einen Anstieg der Zahl der linksextremistisch motivierten Gewalttaten im Vergleich zum Vorquartal sogar um 68 Prozent.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kollegen! Sehr

verehrte Kolleginnen! Mit dem heute zu fassenden Beschluss über die Novellierung der Insolvenzordnung
wird das ohnehin schon gute deutsche Insolvenzrecht
noch besser. Aber auch wenn es bisher schon gut war:
Gerade die schwerwiegendste Wirtschafts- und Finanzkrise seit Bestehen der Bundesrepublik hat gezeigt, dass
unser Insolvenzrecht Defizite aufweist. Ich empfinde es
als den größten Charme und auch den größten Mehrwert
der jetzt vorgenommenen Novellierung, dass der Zeitpunkt des Beginns der Sanierung und der Umstrukturierung deutlich nach vorn geschoben wird. Die Vergangenheit hat bewiesen, dass das bisherige Insolvenzrecht
leider nicht die erforderlichen Instrumentarien beinhaltet
hat, um möglichst frühzeitig mit der Sanierung und mit
der Umgestaltung eines Unternehmens beginnen zu können.

Ich kann mich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, des Eindrucks nicht erwehren,
dass Sie im Großen und Ganzen - das war auch Ihren
Reden zu entnehmen - mit den Zielen der Novellierung
des Insolvenzrechts durchaus konform gehen, dass Sie
sich auch mit den einzelnen Bestandteilen durchaus einverstanden erklären, dass Sie aber wirklich das Haar in
der Suppe suchen,

um diesem Gesetzentwurf ja nicht zustimmen zu müssen. Das finde ich persönlich durchaus bedauerlich, weil
meines Erachtens das Ziel hier in diesem Hause auf allen
Fraktionsbänken gleich sein sollte, nämlich alles dafür
zu tun, dass die Anzahl der Insolvenzen in Deutschland
zurückgeht und damit natürlich auch wertvolle und
wichtige Arbeitsplätze gesichert werden.

Ich bin auch sehr froh, dass der Entwurf einer novellierten Insolvenzordnung im parlamentarischen Verfahren eine deutliche Veränderung erfahren hat - meines Erachtens eine Veränderung zum Besseren. Es ist
erfreulich, dass die Eigenverwaltung, die bisher eher ein
stiefmütterliches Dasein gefristet hat, aufgewertet wird,
reformiert wird, gestärkt wird, dass ein Schutzschirm für
Schuldner geschaffen wird. Es ist aber bei diesem
Schutzschirm genauso wie bei anderen Schutzschirmen,
dass er nicht bedingungslos aufgespannt wird, sondern
nur unter ganz bestimmten Konditionen geöffnet wird:
Hierzu ist es erforderlich, dass der Unternehmer als
Schuldner rechtzeitig den Antrag stellt, also zu einem
Zeitpunkt, zu dem er noch nicht überschuldet ist, zu dem
noch nicht die Zahlungsunfähigkeit gegeben ist. Er hat
dann drei Monate Zeit, einen Insolvenzplan auszuarbeiten, und es besteht die Möglichkeit, einen vorläufigen
Gläubigerausschuss einzurichten. Gerade das Instrument, einen vorläufigen Gläubigerausschuss einrichten
zu können, ist aus meiner Sicht einer der großen Mehrwerte der Novellierung der Insolvenzordnung.

Ein weiterer positiver Bestandteil ist das schon erwähnte Insolvenzplanverfahren, weil damit die Möglichkeit gegeben wird, Betroffene zu Beteiligten zu machen.
Es wird die Möglichkeit gegeben, Fremdkapital zu Eigenkapital umzuwandeln und damit die Gläubiger zu
Mitwirkenden zu machen, natürlich durchaus mit dem
Anreiz, sich aktiv daran zu beteiligen, das Unternehmen
wieder in sichereres und besseres Fahrwasser zu führen.
Richtigerweise wird die Möglichkeit zu Blockaden zurückgefahren; diese wurden bisher teilweise von einzelnen Gläubigern, die Partikularinteressen verfolgt haben,
genutzt. Auch dies ist ein erheblicher Mehrwert, der in
der Novellierung der Insolvenzordnung steckt.

Ich bin auch froh, meine werten Kolleginnen und
Kollegen, dass es uns gelungen ist, durchaus auf berechtigte Wünsche und Forderungen des Bundesrates Rücksicht zu nehmen.

Zum einen wurden die Schwellenwerte, ab denen die
Einsetzung eines vorläufigen Gläubigerausschusses verpflichtend ist, deutlich angehoben. Das bedeutet im Umkehrschluss aber nicht, dass für kleinere und mittlere
Unternehmen kein vorläufiger Gläubigerausschuss eingerichtet werden kann. Es liegt eben im Ermessen des
Richters. Ich glaube, es ist ein erheblicher Vorteil, dass
die Schwellenwerte hier deutlich erhöht wurden.

Ein weiteres Ergebnis infolge einer Forderung, die
vom Bundesrat meines Erachtens sehr berechtigt an uns
herangetragen wurde, ist, dass wir formal an den Zuständigkeiten der Insolvenzgerichte nichts ändern. Ich habe
dies schon in meiner Rede in der ersten Lesung am
30. Juni sehr deutlich formuliert: Ich bin der Meinung,
es ist richtig - gerade auch bei Verbraucherinsolvenzen -,
dass der Schuldner einen kurzen Weg zum Insolvenzgericht hat.

Gerade in den Flächenländern ist es wichtig, dass die
Wege nicht zu lang sind. Es geht häufig um Personen,
etwa Hartz-IV-Empfänger, die selbst nicht mobil sind.
Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass die Insolvenzgerichte als Dienstleister empfunden werden und dass
der Weg möglichst kurz ist.

Natürlich besteht für die Länder auch weiterhin, wie
bisher, die Möglichkeit, von der Öffnungsklausel Gebrauch zu machen; sprich: Sie können, wie bisher auch,
in jedem Landgerichtsbezirk ein Amtsgericht zum Insolvenzgericht bestimmen, aber sie müssen es nicht. Dass
den Bundesländern diese Freiheit belassen wird, ist richtig.

Ich habe persönlich in vielen Fällen, auch im Wahlkreis, die Erfahrung gemacht, dass es durchaus einen
Mehrwert bietet, wenn der Insolvenzrichter das Unternehmen und vielleicht auch die Unternehmer oder GeStephan Mayer schäftsführer schon aus einer Zeit kennt, zu der es dem
Unternehmen noch besser ging. Auch bei Unternehmensinsolvenzen ist es gut, dass der Weg möglichst kurz
ist, dass also die Distanz zum Insolvenzgericht nicht so
groß ist.

Vor diesem Hintergrund bin ich froh, dass es uns gelungen ist, die bisherige Regelung, die sich meines Erachtens bewährt hat, beizubehalten.

Ich bin auch froh, dass es gelungen ist, in die von den
Koalitionsfraktionen eingebrachte Entschließung eine
Evaluierungsklausel aufzunehmen. Es sollte heutzutage
gang und gäbe sein, dass jedes Gesetz nach einer bestimmten Zeit auf seine Sinnhaftigkeit und auf seine
Wirksamkeit hin überprüft wird. Insofern ist es richtig,
dass wir uns hier verpflichten, nach fünf Jahren das neue
Recht auf seine Sinnhaftigkeit und auf seine Wirkung
hin zu überprüfen.

Insgesamt kann man wirklich sagen, dass mit dieser
Verbesserung des deutschen Insolvenzrechts dem berechtigten Ziel Rechnung getragen wird, dass Unternehmen möglichst frühzeitig saniert und umstrukturiert werden können. Vor diesem Hintergrund wäre es aus meiner
Sicht wirklich wünschenswert, wenn dieser sehr gelungene Gesetzentwurf eine möglichst große Zustimmung
in diesem Haus erfahren würde. Deshalb noch einmal
der dringende, aber auch sehr herzliche Appell an die
Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition, dem Gesetzentwurf zuzustimmen!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Es ist nichts Neues, dass die Opposition in regelmäßigen Abständen mit GesetzentwürStephan Mayer fen und Anträgen um die Ecke kommt, die die Änderung
unseres Staatsangehörigkeitsrechts zum Gegenstand haben.

Aber ich kann mich nicht des Eindrucks erwehren,
meine werten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dass der eigentliche Grund der heutigen Debatte
ein anderer ist.

Der SPD-Parteitag naht. Sehr geehrte Frau Kollegin
Özoğuz, ich gönne es Ihnen wirklich, dass Sie designierte stellvertretende Parteivorsitzende sind.

Der eigentliche Grund der heutigen Debatte war unter
anderem, Ihnen die Plattform zu bieten, eine Bewerbungsrede für Ihre Kandidatur zur stellvertretenden Parteivorsitzenden zu halten.

Ich sage Ihnen aber ganz offen, meine verehrten Kollegen von der SPD: Unser deutsches Staatsangehörigkeitsrecht ist zu kostbar, als es nur als Profilierungsplattform
dafür zu nutzen, dass Sie, Frau Özoğuz, stellvertretende
Parteivorsitzende werden.

Meine werte Kollegin Künast, ich kann mich auch
nicht des Eindrucks erwehren, dass Sie insbesondere
deshalb heute in dieser Debatte sprechen, weil Sie nach
Ihrem schwachen Abschneiden bei der Berliner Landtagswahl in enormen innerparteilichen Schwierigkeiten
stecken. Sie sind eben nicht Regierende Bürgermeisterin
von Berlin geworden. Jetzt gibt es deutlichen Druck in
der eigenen Partei.

Ich glaube, dass auch dies ein Grund ist, warum Sie
heute so aufgekratzt und emotional argumentiert haben.

Gleiches gilt für die Kollegin Lötzsch, die, wie man
den Medien entnehmen kann, auch unter enormem
Rechtfertigungsdruck in der eigenen Partei steht. Hier
gilt aber das Gleiche: Unser deutsches Staatsangehörigkeitsrecht ist zu kostbar, als es für eine bloße und sehr
durchsichtige parteipolitische Profilierung zu nutzen.

Frau Özoğuz, Sie haben behauptet, das jetzige Optionsmodell sei ein bürokratischer Wahnsinn. Frau
Özoğuz, Sie haben es mitbeschlossen: Rot-Grün hat es
beschlossen.

Also sollten Sie jetzt keine Rede halten, in der Sie dieses
Modell als schwach und als bürokratischen Wahnsinn
diffamieren. Sie selbst haben die Verantwortung dafür zu
tragen.

Deutschland ist gut mit dem Grundprinzip in seinem
Staatsangehörigkeitsrecht gefahren, dass man Mehrstaatlichkeit vermeidet. Einbürgerung kann nur am Ende eines erfolgreich abgeschlossenen Integrationsprozesses
stehen und kann und darf nie am Anfang des Integrationsprozesses stehen.

Durch die Staatsangehörigkeit wird ein Loyalitätsband zwischen dem Staat auf der einen Seite und dem
Staatsangehörigen auf der anderen Seite geknüpft. Dieses Loyalitätsband kann und darf nie eine Einbahnstraße
sein; dieses Loyalitätsband eröffnet Rechte und Pflichten
für beide Seiten.

Deswegen muss es weiterhin ein fester Grundsatz des
deutschen Staatsangehörigkeitsrechts sein, dass eine
doppelte Staatsangehörigkeit nach Möglichkeit abzulehnen und zu vermeiden ist, weil sie erhebliche rechtliche
Schwierigkeiten aufwirft: Auf der einen Seite eröffnet
sie gewisse Privilegierungstatbestände für die Doppelstaatler, zum Beispiel was das Wahlrecht anbelangt. Es
besteht die akute Gefahr der Rosinenpickerei: Man greift
sich je nachdem, was einem gerade in den Sinn kommt,
das günstigere Recht, zum Beispiel das Wahlrecht, heraus. Auf der anderen Seite gibt es offenkundig rechtliche Nachteile. Die Juristerei spricht von sogenannten
hinkenden Rechtsverhältnissen, zum Beispiel im Eheund Familienrecht und auch im Namensrecht.

Es ist sehr wohl der Fall, dass man sich von der doppelten Staatsangehörigkeit fälschlicherweise etwas verspricht, was in der Praxis nicht zu halten ist.

Frau Künast, es gibt ganz konkrete Fälle. Ich selbst
war in der letzten Legislaturperiode Mitglied des BNDUntersuchungsausschusses. Wir hatten unter anderem
den Fall Mohammed Haydar Zammar zu behandeln. Er
ist Doppelstaatler - er ist Deutscher und Syrer -, war in
syrischer Haft in einem berüchtigten Gefängnis in Damaskus. Ganz ehrlich: Die deutsche Staatsangehörigkeit
hat ihm persönlich überhaupt nichts gebracht. Konsularischer Schutz wurde ihm nämlich von der syrischen Seite
strengstens verwehrt,



Stephan Mayer weil die Syrer die deutsche Staatsangehörigkeit nicht anerkannt haben. Also hat er keine Möglichkeit gehabt, auf
konsularischen Schutz zurückzugreifen. Ganz im Gegenteil, er wurde von den Syrern nur als Syrer angesehen.

Man macht sich manche Vorstellungen und knüpft Erwartungen an die doppelte Staatsangehörigkeit, die sich
dann in der Praxis als falsch herausstellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
wir sind gut damit gefahren, dass wir das Staatsangehörigkeitsrecht 2007 novelliert haben, dass wir darin deutliche Verbesserungen aufgenommen haben, zum Beispiel was den Nachweis ausreichender deutscher
Sprachkenntnisse und die Sicherung des Lebensunterhalts für Personen unter 23 Jahren anbelangt.

Insbesondere die Einführung des Einbürgerungstests
war ein Meilenstein in der Veränderung des deutschen
Staatsangehörigkeitsrechts.

Nicht nur in Deutschland, sondern auch in Kanada, in
den USA oder auch in den Niederlanden ist es der Fall,
dass derjenige, der Staatsbürger in dem betreffenden
Land werden will, mit einem Einbürgerungstest natürlich
auch dokumentieren muss, dass er sich - in dem Fall - zu
Deutschland, zur deutschen Sprache, zur deutschen Kultur und auch zur deutschen Verfassung bekennt. Ich
glaube, das ist nicht zu viel verlangt.

 Herr Kollege Pronold, der hochmögende ehemalige

Europaabgeordnete Otto von Habsburg hat diese Konflikte nicht nur zum Wohle Bayerns ausgehalten, sondern zum Wohle Deutschlands.

Man sollte an dieser Stelle noch einmal sehr respektvoll
erwähnen, welche großen Leistungen sich Otto von
Habsburg um Deutschland, um die Wiedervereinigung,
um die Integration Europas und auch um die Vereinigung Europas erworben hat.

Natürlich gibt es Mehrstaatler in Deutschland; das ist
gar keine Frage.

Ich bitte schon, zu berücksichtigen, dass Otto von Habsburg die deutsche Staatsangehörigkeit genauso wie die
österreichische hatte; aber daraus erwachsen keine unmittelbaren Konfliktfelder.

Das zu übersehen, ist der große Trugschluss, dem Sie
unterliegen. Die doppelte Staatsangehörigkeit in den
Fällen, in denen sie in Deutschland meistens vorhanden
ist, bezieht sich auf zwei oder drei europäische Länder,
und es entstehen aufgrund der Ähnlichkeit der Rechtsordnungen dieser Länder keine Konfliktfelder.

Ich sage Ihnen ganz offen: Natürlich bestehen größere
Konfliktfelder, wenn eine Person neben der deutschen
auch die türkische Staatsangehörigkeit hat. Das muss
man in aller Deutlichkeit sagen. Weil Sie Otto von Habsburg angesprochen haben, möchte ich sehr lobend und
sehr respektvoll erwähnen, dass in Deutschland immerhin 1 Million Bürger lebt, die türkischer Abstammung
sind und mittlerweile die deutsche Staatsangehörigkeit
haben. Ich ziehe den Hut vor diesen Menschen.

- Bitte, Herr Pronold, das gehört noch zur Beantwortung
der Frage, die Otto von Habsburg betrifft.

Otto von Habsburg war ein großer Befürworter der Verständigung zwischen Deutschland und der Türkei. Gerade die 1 Million Türkischstämmigen, die mittlerweile
die deutsche Staatsangehörigkeit haben, haben sich ganz
bewusst für die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden und ihre türkische Staatsangehörigkeit aufgegeben.
Ich glaube, gerade dieser Personenkreis zeigt, wie modern und erfolgreich das deutsche Staatsangehörigkeitsrecht ist.

Gleichwohl bietet unser Staatsangehörigkeitsrecht
ausreichende Möglichkeiten, Härtefällen zu begegnen.
§ 12 des Staatsangehörigkeitsgesetzes bietet die MögStephan Mayer lichkeit, wenn besondere Härten entstehen und die Aufgabe der eigenen Staatsangehörigkeit eine besondere
Schwierigkeit in vermögensrechtlicher oder anderweitiger Hinsicht darstellt, die deutsche Staatsangehörigkeit
zusätzlich zu der ursprünglichen auszureichen. Das wiederum zeigt, dass wir ein modernes und flexibles Staatsangehörigkeitsrecht haben, das durchaus allen unterschiedlichen Bedürfnissen in ausreichender Weise
gerecht wird.

Es laufen derzeit zwei Studien, die von der Forschungsgruppe am Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durchgeführt werden und in denen die ersten Ergebnisse des Optionsmodells evaluiert werden. Die Ergebnisse werden aller Voraussicht nach im ersten Halbjahr
des kommenden Jahres vorliegen. Ich bitte Sie, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition:
Lassen Sie uns erst einmal diese Ergebnisse abwarten.
Die ersten Personen, die die Optionsmöglichkeit wahrnehmen können, gibt es seit dem Jahr 2008; es ist schon
erwähnt worden. Jedes Jahr kommen zwischen 3 000 und
5 000 neue Personen hinzu. Die ersten Personen, die optieren müssen, haben dafür immerhin bis Ende 2013 Zeit.

Es ist momentan viel zu früh, zu sagen, ob sich das Optionsmodell bewährt hat oder nicht, ob rechtliche
Schwierigkeiten auftauchen oder nicht. Wir sollten uns
wirklich die Zeit nehmen, die Ergebnisse der Evaluierung abzuwarten, und zu gegebener Zeit auch in diesem
Hause darüber debattieren, wie wir darauf reagieren.

Ich glaube, dass wir gerade bei dieser gesellschaftspolitisch relevanten Debatte deutlich machen müssen,
dass die Ausreichung der deutschen Staatsangehörigkeit
mehr ist, als nur einen Personalausweis, ein Legitimationspapier zu überreichen. Es geht bei der deutschen
Staatsangehörigkeit wie bei der Staatsangehörigkeit generell auch sehr stark darum, ein Bekenntnis zu einem
Staat abzugeben. Deswegen ist es mir auch so wichtig,
darauf hinzuweisen, dass wir die Debatte über eine mögliche Novellierung des Staatsangehörigkeitsrechts nicht
auf dem Altar von Parteipolitik opfern sollten. Es sollte
schon Konsens hier in diesem Haus sein, dass die Verfassungstreue und das Bekenntnis zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ein Grundpfeiler des
deutschen Staatsangehörigkeitsrechts sind. Ich glaube,
dass man nicht umhinkann, festzuhalten, dass durchaus
die Gefahr besteht, dass Loyalitätskonflikte bei Personen
entstehen, die mehrere Staatsangehörigkeiten haben.

Vor dem Hintergrund bitte ich Sie herzlich, hier nicht
falsche Ängste zu schüren. Ich halte es für wirklich unerträglich, dass Sie, Frau Kollegin Lötzsch, uns, der christlich-liberalen Koalition, vorwerfen, der Fremdenfeindlichkeit in Deutschland Vorschub zu leisten.

Ich glaube, dass dieser Vorwurf wirklich ungebührlich
ist und der Seriosität und Ernsthaftigkeit der Debatte in
keiner Weise gerecht wird.

Das ist eine Debatte, die heute zur Unzeit geführt
wird. Wir haben noch genügend Zeit, wenn die Ergebnisse der Evaluierung des Optionsmodells vorliegen, uns
darüber auszutauschen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben meine Äußerungen

in der gestrigen Sitzung des Innenausschusses erwähnt.
Ich möchte Sie darauf hinweisen und darf Sie bitten, zur
Kenntnis zu nehmen, dass ich türkische Staatsangehörige
nicht als „Problem“, schon gar nicht als „Bedrohung“ bezeichnet habe. Ich habe auf folgenden Umstand hingeSevim DaðdelenSevim Dağdelen




Stephan Mayer wiesen - ich tue das auch hier in aller Deutlichkeit -: Die
doppelte Staatsangehörigkeit von EU-Staatsangehörigen
innerhalb der Europäischen Union ist deshalb kein Problem, weil es schon aufgrund des EU-Rechts heute so ist,
dass EU-Staatsangehörige in Deutschland auch dann,
wenn keine doppelte Staatsangehörigkeit besteht, fast
alle Rechte haben, die auch Deutschen zustehen. Deshalb
ist die Ausreichung der doppelten Staatsangehörigkeit
auch ohne das Gegenseitigkeitsprinzip kein Problem.

Ich habe aber mitnichten behauptet, dass türkische
Staatsangehörige eine „Bedrohung“ für unsere Gesellschaft darstellen. Ich muss mich deshalb wirklich in aller
Entschiedenheit auch insoweit gegen Ihre Äußerungen
wenden, dass Sie mir „rassistische“ Erwägungen unterstellt haben. Das muss ich in aller Deutlichkeit von mir
weisen. Ich habe in meiner Rede darauf hingewiesen:
Ich bin dankbar und froh, wenn sich türkische Staatsangehörige in Deutschland so verwurzelt fühlen, dass sie
sich um die deutsche Staatsangehörigkeit bemühen und
darum bewerben. Mittlerweile gibt es immerhin schon
über 1 Million türkischstämmige Bürger in Deutschland.
Ich möchte betonen: Ich bin froh um jeden türkischen
Staatsangehörigen, der sich in Deutschland integriert hat
und am Ende des erfolgreichen Integrationsprozesses die
deutsche Staatsangehörigkeit annimmt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich persönlich
habe den Eindruck, dass wir bisher eine sehr sachliche,
vernünftige Debatte zum Etat des Innenministeriums geführt haben. Vor dem Hintergrund kann ich es wirklich
nicht verstehen, dass Sie, Herr Kilic, gerade in der sehr
schwierigen, angespannten Situation, in der wir uns derzeit in Deutschland befinden,

hier der Versuchung erlegen sind, diese Situation für fadenscheinige, populistische Anschuldigungen und Vorwürfe auszunutzen, die jeglicher Grundlage entbehren.

Stephan Mayer Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Einzelplan des Bundesinnenministeriums ist kein großer
Einzelplan - er umfasst weniger als 2 Prozent des Gesamthaushaltes -, aber er ist für das friedliche Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
und den friedlichen inneren Zusammenhalt unseres Landes elementar. Ich glaube, das war uns nie so bewusst
wie in diesen Zeiten, in diesen Tagen, aber auch in diesem Jahr. Ich möchte da natürlich auf den gravierendsten
und widerwärtigsten Fall eingehen: die schrecklichen,
barbarischen, für uns nach wie vor unfassbaren Morde
der Zwickauer Nazi-Zelle. Wenn man im Laufe des Jahres weiter zurück blickt, dann erkennt man: Es gab auch
andere Vorfälle. Ende April dieses Jahres kam es rechtzeitig zur Aufdeckung der Düsseldorfer Terrorzelle, die
kurz davor war, Anschläge auf das Nahverkehrsnetz in
Düsseldorf zu unternehmen. Anfang März gab es erstmals in diesem Jahr Tote aufgrund extremistischer Straftaten in Deutschland: Zwei US-Soldaten sind am Frankfurter Flughafen auf bestialische Art und Weise umgebracht worden.

Gerade die jetzt erwähnten drei Ereignisse zeigen,
dass Deutschland nicht mehr nur Rückzugsraum für extremistische Straftäter ist, sondern leider auch unmittelbares Anschlagsziel. Die unterschiedlichen, in der Bewertung in Nuancen durchaus unterscheidbaren Ereignisse in diesem Jahr haben uns gezeigt, dass wir, insbesondere unsere Sicherheitsbehörden, vor neuen Herausforderungen stehen. Die Strukturen und Netzwerke des
Terrorismus sind dezentraler geworden. Deshalb ist es
von entscheidender Wichtigkeit, dass wir unsere Sicherheitsbehörden - die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt, aber auch das Bundesamt für Verfassungsschutz - sowohl personell als auch materiell ausreichend
ausstatten. Ich bin froh, dass diese Anforderung mit dem
jetzt vorliegenden Etat des Bundesinnenministeriums erfüllt wird.

Ich darf Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, herzlich dafür danken, dass Sie gerade in der sehr
schwierigen Situation in den vergangenen Tagen nicht
der Versuchung erlegen sind, aktionistisch vorzugehen
und sich vorschnell zu artikulieren: Sie haben sich Zeit
gelassen und haben jetzt ein Maßnahmenpaket vorgeschlagen, das plausibel und ausgewogen ist. Dies zeigt
sich schon allein daran, dass selbst der Kollege Wieland
mittlerweile den Mehrwert erkannt hat, der in einem gemeinsamen Terrorabwehr- oder -angriffszentrum - es ist
egal, wie man es formuliert - gegen den Rechtsextremismus liegt.

Wenn selbst der Kollege Wieland mittlerweile erkannt
hat, wie gut und richtig diese Maßnahme ist, dann zeigt
das, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, dass Sie
richtig gehandelt haben. Ich darf Ihnen namens der Fraktion der CDU/CSU, aber auch der christlich-liberalen
Koalition insgesamt dafür ganz herzlich danken.

Es bedarf jetzt einer ausgewogenen und vernünftigen
Debatte. Wie gesagt, es ist nicht die Zeit für vorschnelle
und populistische Vorschläge und Maßnahmen. Aber ich
glaube, dass dieses angedachte gemeinsame Abwehrzentrum im Bereich des Rechtsextremismus ein richtiger
Meilenstein ist.

Es muss aber von anderen Maßnahmen begleitet sein.
Richtig ist auch, wenn Sie, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, eine gemeinsame Verbunddatei für die Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland - ähnlich wie beim islamistischen Extremismus, wo sich diese
gemeinsame Verbunddatei mittlerweile bewährt hat vorschlagen. Auch hier kann ich, was selten der Fall ist,
nahtlos an die Ausführungen des Kollegen Wieland anknüpfen, der meines Erachtens deutlich gemacht hat,
dass wir gut daran tun, in Deutschland weiterhin an dem
Trennungsgebot festzuhalten. Ich gebe Ihnen auch insofern vollkommen recht, Herr Kollege Wieland, dass das
Trennungsgebot in Deutschland, das eine Trennung zwischen den Polizeien und den Geheimdiensten vorsieht,
kein Hemmnis dafür sein darf, hochkriminelle Straftaten
aufzuklären oder extremistische bzw. terroristische Angriffe in Deutschland zu verhindern.

Weiterhin glaube ich, dass es richtig ist, durchaus ergebnisoffen über ein mögliches zweites NPD-Verbotsverfahren zu debattieren. Darin stecken Chancen. Ganz
offen sage ich aber auch, dass darin ebenfalls Risiken
stecken. Ich möchte mir nicht ausdenken, was passieren
würde, wenn wir erneut in Karlsruhe unterliegen würden. Das wäre Wasser auf die Mühlen der Rechtsextremisten in Deutschland. Es wäre genau das Gegenteil
dessen, was wir eigentlich erreichen wollen. Gerade ein
Blick in die deutsche Geschichte zeigt sehr deutlich,
dass man mit Parteiverboten noch nie diese üble und widerwärtige Gesinnung ausmerzen und abschalten konnte.
Das Gegenteil ist der Fall: Diejenigen, die dieser Gesinnung nachhängen, driften in andere Organisationen ab
und gründen neue Parteien. Wir wären als, glaube ich,
doch gefestigte Demokratie schlecht beraten, wenn wir
uns hier hinter einem Parteienverbot verstecken würden.

Zu einem anderen Thema. Ich will es als außerordentlich positiv bezeichnen, dass die Erhöhung der Sonderzulage für Bundesbeamte durch diesen neuen Etat des
Bundesinnenministeriums erreicht wird. An der Stelle
möchte ich ein herzliches Dankeschön an alle Bundesbeamten sagen, die in den letzten Jahren schweren Herzens auf diese Sonderzulage, auf das Weihnachtsgeld,
verzichtet haben. Sie haben damit aber - das sage ich an
dieser Stelle anerkennend - auch zur Konsolidierung des
Bundeshaushaltes beigetragen.

Jetzt finde ich es aber auch richtig, dass wir die Bundesbeamten entsprechend am wirtschaftlichen Aufschwung
teilhaben lassen, den wir Gott sei Dank in Deutschland
zu verzeichnen haben.

Ich möchte noch kurz auf einen Etat eingehen, der im
Einzelplan des Bundesinnenministeriums zwar nicht die
große Rolle spielt, aber durchaus wichtig ist, nämlich auf
den Etat des Technischen Hilfswerks. Das Technische



Stephan Mayer Hilfswerk ist die größte Bundesbehörde im Ressortbereich des BMI. 99 Prozent aller derjenigen, die im
THW tätig sind, arbeiten ehrenamtlich. Es handelt sich
insgesamt um 80 000 Frauen, Männer und Jugendliche
in Deutschland. Insbesondere den Haushaltspolitikern
möchte ich ganz herzlich dafür danken, dass es im Rahmen der parlamentarischen Befassung noch möglich
war, den Etat des Technischen Hilfswerks um 2 Millionen Euro zu erhöhen.

Lieber Herr Kollege Bockhahn, dafür haben wir als
christlich-liberale Koalition die Linken nicht gebraucht.

Dass Sie noch Nachholbedarf in Sachen THW haben,
haben Sie in Ihrer Rede eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Die örtlichen Gruppierungen des THW heißen
nämlich nicht „Ortsgruppen“, sondern „Ortsverbände“.

Die Kolleginnen und Kollegen der christlich-liberalen
Koalition sind wirklich nah am THW. Deswegen sage
ich ein herzliches Dankeschön für die angemessene Ausstattung des Technischen Hilfswerks.

Wenn man den THW-Haushalt auf einen aktiven Helfer - in Deutschland gibt es ungefähr 45 000 - herunterbricht, sieht man, dass er, der dem Bund an 365 Tagen
im Jahr und 24 Stunden am Tag zur Verfügung steht, etwas mehr als 4 000 Euro kostet. Da sind alle Kosten mit
eingerechnet: Mietkosten, Personalkosten und Gerätschaften. Ich glaube, dass der Bund insoweit mit dem
Technischen Hilfswerk sehr günstig fährt. Wir sind gut
beraten, den insgesamt 80 000 freiwilligen Helferinnen
und Helfern in Deutschland dafür dankbar zu sein.

Die Aussetzung der Wehrpflicht bedeutet eine Zäsur
für das Technische Hilfswerk. Ich sage das auch mit
Blick über den Haushalt 2012 hinaus: Wir werden mit
Sicherheit noch weitere Anstrengungen unternehmen
müssen, um die Herausforderungen der Aussetzung der
Wehrpflicht zu meistern. Wir haben jetzt einen auskömmlichen Haushalt. Ich sage aber ganz offen: Bisher
war ein Drittel der aktiven THW-Helfer in der Mindestverpflichtungszeit. Wir werden mit Sicherheit in den
nächsten Jahren noch mehr Geld für die Helfergewinnung und das Halten der Helfer aufwenden müssen. Ich
möchte all denjenigen herzlich danken, die sich maßgeblich und produktiv für das THW eingesetzt haben.

Man kann festhalten: Der Haushalt des BMI ist auskömmlich. Er ist nicht üppig - damit leisten wir einen
notwendigen Beitrag zur Konsolidierung des Gesamthaushaltes -, aber er ermöglicht allen Beteiligten und allen Unter- und Oberbehörden ein vernünftiges und gutes
Arbeiten.

Ein herzliches Dankeschön für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist wirklich keine Selbstverständlichkeit, dass vier Fraktionen dieses Hauses
heute einen gemeinsamen Antrag vorlegen. Es ist zudem
alles andere als selbstverständlich, wenn dies im Bereich
der Innenpolitik erfolgt.

An sich sind die Themen, mit denen wir uns in der Innenpolitik beschäftigen, sehr konfliktträchtig. Vor dem
Hintergrund erachte ich es wirklich als große Leistung
und großen Erfolg, dass es uns, den vier Fraktionen, gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag zu einem Thema
zu erarbeiten, das uns alle gleichermaßen besorgt und
besorgen sollte.

Der Antrag geht zurück auf eine Delegationsreise des
Innenausschusses im September sowohl nach Griechenland als auch in die Türkei. Wir haben uns intensiv mit
der Flüchtlingssituation im griechisch-türkischen Grenzgebiet beschäftigt. Ich glaube, es erging allen Teilnehmern der Delegation gleichermaßen: Wir waren erschüttert und sind nach wie vor außerordentlich besorgt, wie
die Situation vor Ort in den Flüchtlingslagern ist. Wir
haben das Aufnahmelager in Filakio und die Polizeistation in Tychero besucht.

Ich sage hier ganz offen und in keiner Weise anklagend, sondern wirklich sehr besorgt und nachdenklich:
Ich halte es für ein Land, das Mitglied der Europäischen
Union ist, für nicht würdig, dass derartige humanitäre
Zustände dort herrschen. Deswegen sollte von dieser
Debatte und auch von diesem Antrag ein klarer Appell
an die griechische Adresse, insbesondere an die der griechischen Regierung, ausgehen, hier schnellstmöglich,
also ohne weitere Verzögerung, für humane, menschenwürdige Zustände in den Flüchtlingslagern in Griechenland zu sorgen.

Ich sage noch einmal ganz deutlich: Es geht nicht darum, Griechenland an den Pranger zu stellen. Es geht
auch nicht darum, hier eine Anklage zu erheben, sondern
es muss innerhalb der Europäischen Union das gemeinsame Interesse bestehen, für diejenigen Flüchtlinge, die
den schweren Weg über die türkisch-griechische Grenze
auf sich nehmen, zu sorgen.

Ich sage auch in aller Deutlichkeit: Die Verbesserung
der Lage in diesen Flüchtlingslagern ist in erster Linie
die Aufgabe der griechischen Seite; aber es ist natürlich
auch ein europäisches Thema. Es bedarf hier der notwendigen europäischen Solidarität. Wir alle haben Verständnis dafür, dass Griechenland momentan in außerordentlich schwierigen Verhältnissen steckt, dass die
Haushaltssituation, die Konsolidierungsmaßnahmen
Griechenland vor enorme Herausforderungen stellen.
Um es ganz klar zu sagen: All diese - teilweise sogar
existenziellen - Probleme, die die griechische Regierung
derzeit beschäftigen, dürfen sie nicht ihrer Verantwortung entheben, schnellstmöglich für ordentliche, für
vernünftige und für menschenwürdige Zustände zu sorgen.

Ich sage dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass
uns deutlich avisiert wurde, dass es ausreichend Mittel
seitens der Europäischen Union gibt. Griechenland stünden aus vier verschiedenen Fonds, insbesondere aus dem
Flüchtlingsfonds der Europäischen Union, für die Jahre
2010 bis 2012 insgesamt 223 Millionen Euro zur Verfügung. Wie uns von vielen Seiten bestätigt wurde, werden
diese Mittel aber leider Gottes entweder nicht abgerufen
oder nicht beantragt, auf jeden Fall nicht in Anspruch
genommen. Es gilt also nicht die Ausrede, dass es keine
ausreichenden finanziellen Mittel gibt; vielmehr fehlt es
ganz konkret an politischem Willen auf der griechischen
Seite. Das betrifft alle politischen Parteien in Griechenland. Diesem Thema wird durchaus Bedeutung beigemessen, wenn man die Griechen darauf anspricht. Die
griechischen Gesprächspartner, die wir in Athen getroffen haben, haben uns, vielleicht sogar ehrlich, zu verstehen gegeben, dass sie besorgt sind über diese Situation
und dass sie sich dafür womöglich sogar schämen; aber
es ist leider Gottes bisher nichts passiert.

Wir dürfen deswegen nicht müde werden, hier immer
wieder deutlich zu machen, dass Griechenland in der
Verantwortung steht. Wir haben uns bei diesem Antrag
in erster Linie auf die schnellstmögliche Herstellung humanitärer, menschenwürdiger Zustände konzentriert.
Wenn es darum geht, sich Gedanken darüber zu machen,
welche Konsequenzen man aus dieser Situation zieht,
kann man mit Sicherheit unterschiedlicher Auffassung
sein. Ich glaube aber, es sollte in diesem Haus ein gemeinsames Ansinnen sein, dass wir zusammen mit den
Griechen - es gibt ein klares Bekenntnis der Europäischen Union, sich dieses Themas anzunehmen - dafür
sorgen, dass Flüchtlinge in ordentlichen Unterkünften
untergebracht werden, dass ihnen hygienische Hilfe zuteil wird, dass sie ärztliche Versorgung bekommen und
dass sie zumindest ein paar Stunden am Tag aus ihren
Zellen - es sind wirklich Zellen, in die sie eingepfercht
sind - herauskönnen. Ich glaube, das muss unser gemeinsames Anliegen sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der
Bundesregierung sehr dankbar, dass sie gerade in den
letzten Monaten, auch in den entsprechenden Sitzungen
des JI-Rates, immer wieder deutlich gemacht hat, dass
das Ganze ein Anliegen der Bundesregierung und damit
der Bundesrepublik Deutschland ist. Ich möchte insbeStephan Mayer sondere Ihnen, sehr geehrter Herr Staatssekretär
Dr. Schröder, danken, dass Sie in mit Sicherheit nicht
einfachen Gesprächen mit Ihrem griechischen Kollegen,
mit dem griechischen Bürgerschutzminister, immer wieder insistiert haben. Sie haben deutlich gemacht, dass
wir uns mit dem, was bisher gemacht wurde, nicht zufriedengeben - ganz im Gegenteil. Wir fordern, dass gerade angesichts des anbrechenden Winters im Evros-Gebiet, wo die Temperaturen teilweise sehr niedrig sind,
schnellstmöglich für Verbesserungen gesorgt wird.

Ich bin der Bundesregierung auch dafür sehr dankbar,
dass sie insbesondere vor zwei Wochen noch einmal
deutlich gemacht hat, dass die Dublin-II-Verordnung gegenüber Griechenland weiterhin ausgesetzt ist, solange
in den Unterkünften auf griechischer Seite keine ordentlichen, humanen Bedingungen vorherrschen, und dass
sie von Rückführungen aus Deutschland nach Griechenland absieht.

Ich bin dem Bundesinnenminister Dr. Friedrich sehr
dankbar, dass er unmissverständlich zum Ausdruck gebracht hat, dass für das gesamte kommende Jahr bis zum
12. Januar 2013 von Rückführungen nach Griechenland
abgesehen wird. Es wäre nicht akzeptabel und es wäre
nicht hinnehmbar, wenn unter den jetzigen Bedingungen
Flüchtlinge nach Griechenland zurücküberstellt werden.
Hier gilt es wirklich, schnellstmöglich Vorsorge zu treffen.

Ich sage ganz offen: Das ist natürlich nicht nur eine
Aufgabe der griechischen Seite, sondern es gibt auch einen Verantwortungsbereich, der die Türken betrifft. Es
gibt ein Rückführungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der Türkei, das von der türkischen
Seite bislang leider Gottes nicht ratifiziert wurde. Die
Türken weigern sich unnachgiebig, ihrer Verpflichtung
nachzukommen. Man muss bei aller Fairness also auch
sehen, dass es nicht nur eine Verantwortung der griechischen Seite gibt, sondern dass genauso auch die türkische Seite in der Verantwortung steht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist wichtig, dass von der heutigen Debatte der klare Appell ausgeht, dass wir uns nicht mit dem zufriedengeben,
was in der Vergangenheit geschehen ist - ganz im Gegenteil. Allerdings sehen wir es aber weiterhin für sinnvoll an, dass die deutsche Seite Verantwortung insoweit
wahrnimmt, als Bundespolizeibeamte im Rahmen von
Frontex im griechischen Grenzgebiet eingesetzt werden.
Wir haben die Erkenntnis gewonnen, dass es gut ist, dass
Frontex vor Ort ist. Frontex hat nämlich dazu beigetragen, dass die Spannungen, die zwischen der griechischen
und der türkischen Seite bestehen, etwas abgebaut wurden.

Ich halte es aber zugleich für richtig, dafür zu sorgen,
dass deutsche Beamte, die dort im Rahmen des FrontexEinsatzes tätig sind, weder die Transporte von Flüchtlingen in Aufnahmelager begleiten noch in diesen Lagern
selbst präsent sind. Die Zustände in diesen Aufnahmelagern sind derzeit inhuman; diese Lager weisen keine
menschenwürdigen Zustände auf. Hier muss - das ist in
diesem Zusammenhang noch einmal klar zu sagen schnellstens Abhilfe geschaffen werden. Dazu soll unser
Antrag dienen. Ich bitte um größtmögliche Unterstützung dieses Hauses.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege von
Notz, nachdem Sie vermeintlich schon wissen, was vonseiten der Regierungskoalition kommt, werden Sie jetzt
etwas verblüfft sein,

wenn ich zunächst einmal feststelle, dass Sie mit dem
Antrag, den Sie heute vorlegen, teilweise durchaus richtig liegen, was die Analyse der Problemstellungen und
Herausforderungen anbelangt. Ich möchte Ihnen durchaus zugestehen, dass Sie den Finger bei den Themen in
die Wunde legen, die derzeit den Datenschutz nicht nur
in Deutschland, sondern auch in Europa und der Welt
betreffen.

Sie stellen die Frage, wie verhindert werden kann,
dass Daten in die Hände von Unbefugten gelangen.
Auch die Gefahr der Profilbildung sprechen Sie durchaus zu Recht an. Es ist eine Aufgabe dieses Hauses, uns
damit zu beschäftigen, wie wirklich effektiv kontrolliert
werden kann, dass Daten, die der Nutzer löschen will,
wirklich gelöscht werden. Wir müssen uns auch mit der
Frage beschäftigen, inwiefern das deutsche Datenschutzrecht zum Beispiel auf soziale Netzwerke, die ihren Sitz
nicht in Deutschland, sondern im Ausland haben, anwendbar ist; hier geht es um das Problem der Durchsetzbarkeit.
Herr Kollege von Notz, jetzt komme ich zu dem Bereich, in dem ich Ihnen nicht zustimmen kann: Sie machen meines Erachtens den großen Fehler, zu glauben
- diesem Glauben hängen Sie wohl an -, man könne
diese Probleme und Herausforderungen nur mit gesetzgeberischem Handeln in den Griff bekommen; darauf
konzentrieren Sie sich einseitig.

Wir sollten hier den Grundsatz der Subsidiarität beachten und uns darauf verständigen, dass es in allererster Linie die Aufgabe sein muss, Regelungen zu schaffen oder
Vorgaben zu machen, die niedrigschwelliger als gesetzgeberische Vorgaben sind.

Herr Kollege von Notz, Sie machen meines Erachtens
auch einen gravierenden Fehler, wenn Sie sich in Ihrem
Antrag ausschließlich auf die Gewährleistung des Grundrechtes auf informationelle Selbstbestimmung konzentrieren und dabei vollkommen außer Acht lassen, dass es
beim Umgang im Internet auch um andere Grundrechte
geht. Es geht um Kommunikationsfreiheit, Meinungsfreiheit, um Berufsfreiheit und auch um das Grundrecht der
allgemeinen Handlungsfreiheit.

Das Bundesverfassungsgericht hat sehr gut daran getan, den Grundsatz der praktischen Konkordanz aufzustellen. Der Grundsatz der praktischen Konkordanz gibt
uns vor, dass wir unser gesetzgeberisches Handeln so
vornehmen sollen, dass man möglichst allen Grundrechten, auch wenn sie teilweise divergierend sind, zu einer
größtmöglichen Ausbreitung verhilft. Mit den Forderungen in Ihrem Antrag werden Sie dem Anspruch auf einen
möglichst schonenden Ausgleich aller möglichen
Grundrechte nicht gerecht.

Wir sollten uns nicht einseitig auf gesetzgeberisches
Handeln verlegen. Sie haben den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts zitiert. Ich möchte Ihnen den
Hinweis geben, dass Sie ihn in Ihrem Antrag falsch zitiert haben. Herr Professor Voßkuhle hat nicht die Nutzung von Facebook mit einer gefahrgeneigten Tätigkeit
gleichgestellt. Er spricht in dem erwähnten Interview im
Focus von einer risikogeneigten Tätigkeit, aber nur insoweit, als dass gewährleistet sein muss, dass Daten von
Nutzern gelöscht werden, wenn die Nutzer dies wollen.
Er stellt also nicht die Nutzung von Facebook mit einer
risiko- oder gefahrgeneigten Tätigkeit gleich, sondern
nur den speziellen Bereich der Kontrolle über das Löschen entsprechender Daten.

Es wäre meines Erachtens zu einfach und zu antiquiert, wenn man der Denkweise nachhängen würde,
dass man den zugegebenermaßen vorhandenen Herausforderungen, die bei der Nutzung des Internets auftreten,
nur mit Verboten und Einschränkungen begegnen kann.
Vielmehr erfordert moderner Datenschutz aus meiner
Sicht eine flexible und anpassungsfähige Strategie.

Die Antworten können in Abhängigkeit von den konkreten Angeboten der Unternehmen durchaus variieren.
Das ist abhängig davon, ob es sich um VZ-Netzwerke




Stephan Mayer oder um Facebook handelt. Für die christlich-liberale
Koalition bedarf es deshalb eines Dreiklangs, um in Zukunft effektiven Datenschutz zu sichern, wobei ich betonen möchte, dass für mich der Subsidiaritätsgedanke innerhalb des Dreiklangs ganz entscheidend ist; sprich:
Man sollte eine Vorgabe der zweiten oder dritten Stufe
erst dann vornehmen, wenn die auf der ersten Stufe nicht
tauglich ist.

Das erste Element dieses Dreiklangs ist eine Stärkung
der Eigenverantwortung und der Sensibilisierung der
Nutzer für personenbezogene Daten. Es muss unser Ziel
sein, dazu beizutragen, dass die Medienkompetenz der
Bevölkerung gesteigert wird.

Die Bürger müssen informiert sein und selbstbestimmt
handeln können, wenn es darum geht, wem sie ihre Daten anvertrauen. Die Vermittlung der Medienkompetenz
kann dabei durch Schulen erfolgen. Deswegen sind die
Länder einzubeziehen. Das kann auch durch Volkshochschulen und andere Bildungsträger erfolgen.

Ich möchte sehr lobend hervorheben, dass die Europäische Union im Februar jedes Jahres Aktionstage
durchführt, zum Beispiel den „Safer Internet Day“. Damit werden eine bewusste Auseinandersetzung mit den
Chancen und Herausforderungen des Internets und ein
bewusster Umgang mit den eigenen Daten gefördert.

Ein ganz wesentlicher Bestandteil des Paketes im ersten Element muss die Stiftung Datenschutz sein.

Anders als in Ihrem Antrag formuliert, Herr Kollege von
Notz, sind wir in der christlich-liberalen Koalition auf
einem ausgesprochen positiven und guten Weg.

Wir befinden uns in sehr konstruktiven Gesprächen. Ich
darf Ihnen an dieser Stelle auch zusagen: Die Stiftung
Datenschutz wird kommen,

und zwar im Jahr 2012. Es wird eine gute Stiftung sein,
schon allein deshalb, weil zwei ihrer Hauptziele sein
werden, dass zum einen der Selbstdatenschutz der Bürgerinnen und Bürger verbessert wird und dass zum anderen die Bildung der Bevölkerung im Bereich des Datenschutzes gestärkt wird.

Aber es reicht nicht aus, sich nur auf den Bereich der
Steigerung des Bildungsniveaus und des Selbstdatenschutzes zu konzentrieren, sondern es bedarf als zweites
Element einer stärkeren Betonung von freiwilligen
Selbstverpflichtungen.

Wir brauchen freiwillige Selbstverpflichtungen, weil sie
aus meiner Sicht eine schnellere Reaktion auf neue technische Entwicklungen gewährleisten und wesentlich
schneller und flexibler sein können als die Gesetzgebung.

Grundsatz freiwilliger Selbstverpflichtungen muss immer sein, dass zunächst einmal die Datenvermeidung
und die Datensparsamkeit im Vordergrund stehen. Hier
ist lobend hervorzuheben, dass es seit dem 10. Februar
2009 Grundsätze für sichere soziale Netze in der Europäischen Union gibt. Man muss erwähnen, dass VZNetzwerke - entgegen dem Duktus, der Ihren Antrag
prägt - diese Selbstverpflichtung unterzeichnet haben,

aber auch Facebook, das Sie immer angreifen und in die
Defensive drängen wollen, und Google.

In dieser Selbstverpflichtung werden zum Beispiel
Vorgaben für altersangemessene Angebote gemacht,
aber auch für eine selbstbestimmte Nutzung durch zielgerichtete Information der Nutzer über den Schutz ihrer
Daten und die Warnung vor möglichen Konsequenzen
ihres Verhaltens. Diese Selbstverpflichtung wird in regelmäßigen Abständen durch die EU-Kommission evaluiert und fortentwickelt. Die Ergebnisse der letzten
Evaluation wurden am 30. September dieses Jahres vorgestellt. Man hat sich sehr stark darauf kapriziert, dass
die getesteten Websites durchaus auch altersgerechte Informationen für Kinder und Jugendliche zur Verfügung
stellen. Ich glaube, gerade die Minderjährigen müssen
im Fokus stehen. Ihnen müssen altersangemessene Anleitungen und Lernmaterialien an die Hand gegeben werden, und es muss eine schnelle Beantwortung der eingereichten Fragen gewährleistet sein. Die durchgeführte
Evaluation hat aber durchaus auch Defizite zum Vorschein gebracht, insbesondere bei Voreinstellungen zum
Datenschutz. Auch der altersgerechte Schutz von Jugendlichen ist verbesserungsbedürftig. Deswegen ist es
richtig, dass diese Selbstverpflichtung fortgeschrieben
wird.

Eine solche Selbstverpflichtung gibt es nicht nur auf
europäischer Ebene, sondern auch auf deutscher Ebene:
den Verhaltenskodex für Betreiber von Social Communities bei der Freiwilligen Selbstkontrolle der Multimedia
Diensteanbieter e. V. Diese stammt vom 11. März 2009.
Hier werden umfangreich Fragen des Datenschutzes, des
Jugendschutzes und Konsequenzen, die sich aus der
Nichteinhaltung von Verhaltensregeln in den sozialen
Netzwerken ergeben, geregelt. Bedauerlicherweise - das



Stephan Mayer möchte ich durchaus konstatieren - ist Facebook dieser
Selbstverpflichtung bisher noch nicht beigetreten.

Ich bin aber erfreut darüber, dass seit wenigen Monaten
im Bundesinnenministerium intensive und konkrete Gespräche über einen nachträglichen Beitritt von Facebook
zu dieser Selbstverpflichtung und über eine Fortschreibung dieses Verhaltenskodexes laufen.

Es ist das erklärte Ziel, dass die Gespräche bis zum Start
der CeBIT im März des kommenden Jahres abgeschlossen sind und Facebook diesem Verhaltenskodex und dieser Selbstverpflichtung dann hoffentlich beitritt.

Die beiden von mir jetzt aufgeführten Selbstverpflichtungen zeigen exemplarisch, in welcher Form sie
ein wesentlicher und wichtiger Baustein bzw. ein geeignetes Instrument für einen effektiven Datenschutz sein
können. Ich möchte aber auch nicht verhehlen, dass insbesondere die Evaluation der Grundsätze für sichere soziale Netze in der EU ergeben hat, dass der Schutz durch
Selbstverpflichtungen und durch eine Steigerung der
Selbstverantwortung der Nutzer im Netz allein nicht erreicht werden kann, sondern es selektiv durchaus auch
einer stärkeren europäischen und vielleicht auch nationalen Gesetzgebung im Bereich des Datenschutzes bedarf.
Das ist das dritte Element unseres Dreiklangs. Man muss
durchaus auch gesetzgeberische Veränderungen vornehmen. Ich möchte aber in aller Deutlichkeit betonen, dass
das deutsche Datenschutzrecht im europäischen Vergleich mit Sicherheit höchsten Ansprüchen genügt. Vielleicht weist es sogar weltweit neben dem Datenschutzrecht von Spanien die höchste Qualität auf.

Wichtig ist, dass gesetzliche Regelungen nicht einseitig sind, sondern auch andere Rechtspositionen berücksichtigt und gewürdigt werden. In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass im Rahmen des 6. IT-Gipfels
der Bundesregierung am Montag der vergangenen Woche in München viele Fragen des Datenschutzes diskutiert wurden. Im Rahmen dieses IT-Gipfels ist deutlich
zum Ausdruck gebracht worden, dass der Datenschutz
und die Datensicherheit in Deutschland gut aufgehoben
sind und Deutschland in diesen Bereichen, was das technische Know-how anbelangt, mit Sicherheit Vorreiter ist.

Vor diesem Hintergrund halte ich zahlreiche Forderungen in Ihrem Antrag für vollkommen überzogen und für
unverhältnismäßig. Das betrifft zum Beispiel die von Ihnen vorgeschlagene Verschärfung des § 28 Abs. 3 b des
Bundesdatenschutzgesetzes. Sie sprechen sich gegen das
Kopplungsverbot aus. Ein komplettes Verbot der Kopplung würde mit Sicherheit einen schwerwiegenden Eingriff in das Grundrecht der Berufsfreiheit nach Art. 12
Abs. 1 des Grundgesetzes zur Folge haben.
Auch die von Ihnen angemahnte Erarbeitung eines
allgemeinen Güte- und Auditierungsgesetzes ist mit Sicherheit sehr fragwürdig. Ich muss ehrlich konstatieren:
Ausgerechnet die Grünen, die den Gesetzgeber sonst immer mit Argusaugen betrachten, insbesondere wenn er
regulierend in die Rechte der Bürger eingreift, hängen
dem Grundgedanken nach, dass man hier nur mit gesetzgeberischen Änderungen zum Durchbruch und zu Ergebnissen kommen kann. Das ist der grundsätzliche Fehler Ihres Antrags.

Wir hingegen setzen auf den bereits erwähnten Dreiklang: erstens die Selbstverantwortung der Nutzer sowie
die Bildung und Ausbildung der Bevölkerung im Sinne
eines sinnvollen und vernünftigen Umgangs im und mit
dem Internet stärken, zweitens Selbstverpflichtungen
zwischen dem Staat und der Wirtschaft eingehen und
erst drittens, wenn es gar nicht mehr anders geht, sowohl
auf europäischer als auch auf nationaler Ebene gesetzgeberisch tätig werden. Das ist ein wesentlich angemessenerer, modernerer und flexiblerer Ansatz, den wir Ihrem
Antrag entgegensetzen. Ich kann nur appellieren, Ihrem
Antrag die Zustimmung zu verweigern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen! Sehr

geehrte Kollegen! Zunächst möchte ich auf den Kollegen Korte eingehen. Herr Kollege Korte, wenn die
Linkspartei die letzte Partei in Deutschland ist, die die
freiheitlich-demokratische Grundordnung verteidigt, dann
möchte ich - das sage ich Ihnen ganz offen - in diesem
Land nicht mehr leben.

Nun zu Ihnen, Herr Kollege Dr. Wiefelspütz. Ich habe
Ihre triefenden Bedenken mit Interesse zur Kenntnis genommen. Ich kann mich allerdings nicht erinnern, dass



Stephan Mayer Sie in den sieben Jahren, als Rot-Grün am Ruder war, jemals diese Bedenken und diese Aufregung artikuliert
haben, dass Sie jemals dem damaligen SPD-Bundesinnenminister Schily widersprochen haben. Aber selbstverständlich wurden auch in seiner Amtszeit ein paar
Abgeordnete der Linkspartei beobachtet. Wo war denn
Ihre Aufregung, Ihr Echauffieren damals?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich gebe
dem Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Herrn Fromm, vollkommen recht, wenn er von
künstlicher Aufregung spricht, die angesichts dieser
Thematik in dieser Woche Deutschland ereilt.

Ich sage ganz offen: Ich habe Verständnis für die Aufregung eines Kollegen der Linkspartei, nämlich des NochParteivorsitzenden Ernst. Herr Ernst, Ihre Nichterwähnung auf der Liste besorgt Sie natürlich zu Recht. Diese
Nichterwähnung zeigt aus meiner Sicht auch sehr deutlich, welche Bedeutung Sie in der Linkspartei überhaupt
noch haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dieser
Woche ist nichts Neues zutage gefördert worden. Seit
1995 werden Abgeordnete der Linkspartei durch die
Verfassungsschutzämter beobachtet. Auf diese Feststellung lege ich Wert. Der Umstand, dass in dieser Woche
so eine große Aufregung ist, dass so ein großes Echauffieren stattfindet, lässt für mich nur zwei mögliche
Rückschlüsse zu. Die eine Möglichkeit ist, dass die Vorwürfe vollkommen unberechtigt sind, dass die Linkspartei keinerlei verfassungsfeindliche Tendenzen aufweist,
dass Sie alle eine weiße Weste haben, dass Sie alle Unschuldslämmer sind, dass es keinerlei verfassungsfeindliche Strömungen in Ihrer Partei oder Ihrer Fraktion gibt.
Wenn ich mir aber die letzten Monate vor Augen führe,
kann ich diese Möglichkeit nicht für realistisch halten.
Es gab deutliche relativierende Äußerungen zur DDRVergangenheit, insbesondere zum Mauerbau. Es gab offenkundige relativierende Äußerungen von Mitgliedern
der Linkspartei zum Existenzrecht Israels.

Es gab eine hemmungslose Ergebenheitsadresse anlässlich des Geburtstags des ehemaligen kubanischen Diktators Fidel Castro, und Teile Ihrer Fraktion äußerten offene und ungeschminkte Sympathie mit den Diktaturen
und Diktatoren in Syrien und im Iran.

Folglich bleibt für mich nur die Alternative übrig:
Teile der Linkspartei, einzelne Gruppierungen der Linken, werden völlig zu Recht und gesetzeskonform von
den Verfassungsschutzämtern beobachtet. Dies wurde
auch durch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vom 21. Juli 2010 eindeutig bestätigt, in dem festgestellt
wurde, dass die Beobachtung des Abgeordneten Bartsch
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz nicht nur
rechtmäßig, sondern auch erforderlich ist.

Ich erlaube mir, aus dem Urteil zu zitieren:

Anhaltspunkte für Bestrebungen einer Partei, die
gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtet sind, sind nicht nur dann gegeben,
wenn die Partei in ihrer Gesamtheit solche Bestrebungen entfaltet; … auch dann …, wenn solche Bestrebungen nur von einzelnen Gruppierungen innerhalb der Partei ausgehen.

Ferner ist festzuhalten, dass der Umstand, dass einzelne Abgeordnete beobachtet werden, nicht automatisch bedeutet, dass sich die betreffenden Abgeordneten
verfassungsfeindlich verhalten oder Staatsfeinde sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr sehr eindeutig herausgearbeitet, dass es im Einzelfall sogar notwendig und erforderlich ist, die Parteifunktionäre, die Fraktionsfunktionäre, also diejenigen, die Spitzenpositionen
einnehmen, zu beobachten, um festzustellen, inwiefern
radikale, verfassungsfeindliche Strömungen innerhalb
der Partei oder der Fraktion bedeutender werden und
vielleicht sogar die Oberhand gewinnen.

Ich darf beispielsweise Frau Sahra Wagenknecht zitieren, die zwar ihre Mitgliedschaft in der Kommunistischen
Plattform, die immerhin 1 200 Mitglieder hat, ruhen lässt,
aber deutlich darauf hingewiesen hat, dass sie die Ziele
der Kommunistischen Plattform nach wie vor uneingeschränkt unterstützt, nämlich notfalls auch auf radikalem
Weg einen Systemwechsel in unserem Land zu bewirken.
Sie wirbt offen dafür, linksextremistische, autonome
Gruppen in ihre eigene Partei zu integrieren, um - ich zitiere - „eine vielfältige Protestkultur gegen Neoliberalismus und Kapitalismus“ zu schaffen.

In einem Text der Jugendorganisation der Linken
wird zwischen Reform und Revolution kein Widerspruch gesehen und skrupellos schwadroniert, dass im
Kampf für einen Systemwechsel alle Mittel recht seien.

Die Parteivorsitzende Lötzsch führte im Januar letzten Jahres in einem vorab veröffentlichten Beitrag zu einer Podiumsdiskussion zur Rosa-Luxemburg-Konferenz

Stephan Mayer unter anderem aus - ich zitiere -:

Die Wege zum Kommunismus können wir nur finden, wenn wir … sie ausprobieren, ob in der Opposition oder in der Regierung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es zeigt
sich eindeutig: Es gibt nach wie vor verfassungsfeindliche Tendenzen, Strömungen innerhalb der Partei Die
Linke, und es ist infolgedessen nach wie vor sachgerecht
und, wie gesagt, sogar erforderlich, die Linkspartei
durch die Verfassungsschutzämter zu beobachten.

Abschließend möchte ich mir schon noch erlauben, zu
sagen: Herr Kollege Gysi, wie Sie in dieser Woche das
Bundesamt für Verfassungsschutz und vor allem seine
Mitarbeiter diskreditiert haben, das ist wirklich unanständig und ungehörig.

Begriffe wie „schwere Meise“, „ballaballa“ und „Pfeifenverein“

werden als unangemessen empfunden. Sie haben damit
den Verfassungsschutz und seine Mitarbeiter in höchstem Maße diskreditiert.

Ich kann Sie an dieser Stelle wirklich nur auffordern:
Klären Sie endlich Ihr Verhältnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung und zur sozialen Marktwirtschaft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zu dem heute zu debattierenden Antrag der SPD-Fraktion kann man nur sagen:
alter Wein in alten Schläuchen.

Meine sehr geehrten Kollegen von der SPD, es ist
nicht neu, dass Sie für die Abschaffung des Optionsmodells sind, dass Sie für die generelle Zulassung der
Mehrstaatigkeit sind. Mich wundert nur, dass Sie in regelmäßigen Abständen mit den gleichen Anträgen oder
Gesetzentwürfen kommen. Ich kann mir das - mit Verlaub - nur so erklären, dass Sie, lieber Herr Kollege Veit,
immer noch traumatisiert sind, weil Sie 1999 dem Kompromiss beim Staatsangehörigkeitsrecht zugestimmt haben. Sie kommen immer wieder mit alten Kamellen über
vergangene Landtagswahlen. Ich glaube, dass es Zeit ist,
sich mit den aktuellen Themen, insbesondere mit den
Problemen der Integration, auseinanderzusetzen. Das ist
sinnvoller, als hier immer wieder in steter Regelmäßigkeit die gleichen Anträge zu stellen.

Sie wollen mit Ihrem Antrag den mühsam geschlossenen gesellschaftspolitischen Kompromiss aus dem Jahr
1999 aufkündigen. Herr Kollege Veit, in Ihrer Rede haben Sie den entscheidenden Unterschied zwischen Ihnen
und uns deutlich herausgestellt. Sie sagen: Die Ausreichung der deutschen Staatsangehörigkeit ist ein Zwischenschritt auf dem Weg zu einer Integration in die
deutsche Gesellschaft. Ich sage Ihnen ganz offen: Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist dezidiert anderer Auffassung. Wir sind der Meinung: Die Ausreichung der
deutschen Staatsangehörigkeit kann erst am Ende eines
erfolgreichen Integrationsweges stehen. Dabei bleiben
wir.

Auch wenn gewisse Fragen mittlerweile nicht mehr
akut sind - beispielsweise aufgrund der Aussetzung der
Wehrpflicht in Deutschland -, bleiben eklatante rechtliche Schwierigkeiten für den Fall bestehen, dass man generell die Mehrstaatigkeit zulässt.

Dann würden zunehmend sogenannte hinkende Rechtsverhältnisse entstehen, zum Beispiel im Bereich des Erbund Familienrechts, etwa wenn es um die Anerkennung
von Eheschließungen, um Scheidungen oder Namensänderungen geht.

Es kann natürlich sein, dass wir diese Fragen dann,
zumindest wenn es nach dem Justizminister von Rheinland-Pfalz geht, nach der Scharia regeln.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wir von der CDU/CSU-Fraktion werden Ihnen hierzu eine ganz klare Absage erteilen. Die Scharia hat auf deutschem Boden nichts verloren.

Wir sind dezidiert der Auffassung, dass wir aufgrund unserer abendländisch-christlich-jüdischen Kultur eine gewachsene Rechtsordnung, eine gewachsene Rechtsstruktur haben, sodass überhaupt keine Notwendigkeit
besteht, auch nicht in Ausnahmefällen, Rechtsstreitig18958 


Stephan Mayer keiten nach dem islamischen Recht, nach der Scharia, zu
lösen.

Es gibt schon heute die Möglichkeit, Mehrstaatigkeit
zuzulassen. Es gibt die Härtefallregelung des § 12 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes. Wenn die Aufgabe der
bisherigen Staatsangehörigkeit eine besondere Härte
darstellt, wenn das andere Land jemanden nicht aus der
Staatsangehörigkeit entlässt, wenn unzumutbare Bedingungen erhoben werden oder erhebliche Nachteile drohen, dann gibt es auch heute schon die Möglichkeit,
Mehrstaatigkeit zuzulassen. Es besteht deshalb aus meiner Sicht überhaupt keine Notwendigkeit, die Mehrstaatigkeit auf deutschem Boden generell einzuführen.

Die Einbürgerungsstatistik zeigt sehr eindrucksvoll,
dass sehr viele Menschen mit Migrationshintergrund
durchaus bereit sind, sich für die deutsche Staatsangehörigkeit zu entscheiden. Im Jahr 2010 zum Beispiel hatten
25 Prozent derjenigen, die die deutsche Staatsangehörigkeit angenommen haben, einen türkischen Migrationshintergrund. Lieber Herr Kollege Veit, Sie haben gesagt,
dass es Millionen von Menschen auf deutschem Boden
gibt, die die formalen rechtlichen Voraussetzungen erfüllen, um die deutsche Staatsangehörigkeit zu erhalten,
dass sie sie nur nicht beantragen. Dazu sage ich Ihnen
ganz offen: Vielleicht wissen sie ganz genau, warum sie
sie nicht beantragen. Sie wollen es eben nicht. Es gibt
doch überhaupt keine Notwendigkeit, jemandem die
deutsche Staatsangehörigkeit aufzudrängen. Ich glaube,
wir sind bisher gut damit gefahren, die Mehrstaatigkeit
nicht generell zuzulassen. In Ausnahmefällen ist dies
aber sehr wohl der Fall und möglich.

Ich sage Ihnen ganz offen, dass es auch unsere Aufgabe ist, Privilegierungen im Bereich des Staatsangehörigkeitsrechts zu vermeiden. Ich meine zum Beispiel das
Wahlrecht. Gerade wir sind aufgerufen, für eine möglichst gleiche Behandlung aller Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland zu sorgen. Es ist unbestreitbar so, dass
Personen, die die doppelte Staatsangehörigkeit haben
bzw. über mehrere Staatsangehörigkeiten verfügen, in
einer gewissen Weise privilegiert werden.

Ich glaube, wir sind gut beraten, wenn wir zunächst
einmal die Erfahrungen abwarten, die wir mit dem Optionsmodell machen werden. Ich spreche ungern - auch
das sage ich ganz offen - von Optionspflicht; denn an
sich ist das ja eine zusätzliche Möglichkeit, unter verschiedenen Alternativen zu wählen.

Sie wissen ganz genau: Wenn man sich bis zum
23. Lebensjahr nicht entscheidet - man muss sich nicht
entscheiden -, dann entfällt automatisch die deutsche
Staatsangehörigkeit. Auch de jure besteht also keine Optionspflicht, sondern es gibt eine Optionsmöglichkeit.

Wir haben ein Optionsmodell.

Erst seit 2008 gibt es Menschen in Deutschland, die
diese Option überhaupt wahrnehmen können. Es werden
jetzt zwischen 3 800 und 6 700 Personen im Jahr sein.
Ab dem Jahr 2018 wird es sich um ungefähr 40 000 Personen im Jahr handeln, die sich entscheiden können, das
heißt, die dann fünf Jahre lang Zeit haben, sich zu entscheiden. Bis dahin wird es umfangreiche Evaluierungen
geben.

Wir, die christlich-liberale Koalition, haben uns darauf verständigt, verschiedene Studien anfertigen zu lassen. So werden unter anderem zwei Studien von der Forschungsgruppe des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge durchgeführt. Sehr viel erwarte ich mir von
der Überprüfung des Einbürgerungsrechts und des Verfahrens aufgrund der Zahlen, die die Länder bis Ende
des Jahres zu liefern haben.

Ich glaube, wir sind gut beraten, diese Studien, die
jetzt auf verschiedenen Ebenen gemacht werden, erst
einmal abzuwarten. Dann können wir uns im Wissen um
diese Erfahrungen und Zahlen wieder mit dieser Thematik beschäftigen. Aber bis dahin besteht überhaupt keine
Notwendigkeit zum Aktionismus und zu vorschnellen
Entscheidungen. Deswegen ist dem Antrag der SPDFraktion in aller Entschiedenheit die Absage zu erteilen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr

geehrte Kollegen! Wir debattieren heute ein Thema, das
auf den ersten Blick relativ unattraktiv, wenig bewegend
klingt.

Es geht um die beiden Berichte der Bundesregierung zur
Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz für die Jahre 2010
und 2011 und um einen Technikfolgenabschätzungsbericht des Ausschusses für Bildung und Forschung, der
am Beispiel eines langandauernden und flächendeckenden Stromausfalls die Frage behandelt, wie gefährdet
und verletzbar moderne Gesellschaften sind.

Es geht aus meiner Sicht bei dieser Debatte um ein
zentrales Thema - vielleicht gibt es sogar nur wenige
Aufgaben, die für einen Staat essenzieller sind -, es geht
nämlich um die simple Frage: Wie kann der Staat eine
bedarfs- und risikoorientierte Vorsorge- und Abwehrplanung im Zivil- und Katastrophenschutz gewährleisten?

Um diese Frage wirklich ausreichend beantworten zu
können, ist als Grundlage zunächst einmal eine detaillierte und substanziierte Risikoanalyse erforderlich.
Dafür gibt es im Bereich der Bundesregierung zwei Gremien: den Lenkungsausschuss und den Arbeitskreis „Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz Bund“. Ich bin den



Stephan Mayer Mitarbeitern und den Vertretern in beiden Gremien sehr
dankbar dafür, dass sie in steter Regelmäßigkeit eine
meines Erachtens außerordentlich wichtige und wertvolle Arbeit ausüben, indem sie sehr detailliert und substanziiert die unterschiedlichen Risiken, die der deutschen Bevölkerung und der deutschen Gesellschaft
drohen, analysieren, bestimmte Eintrittswahrscheinlichkeiten unter die Lupe nehmen und, darauf aufbauend,
konkrete potenzielle Schadensberechnungen vornehmen.

Ich möchte auch den Mitarbeitern des Bundesamtes
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe für diese
sehr wichtige Arbeit ganz herzlich danken. Ich bin der
festen Überzeugung, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, dass wir es unserer Bevölkerung schuldig
sind, dass wir uns vorausschauend mit möglichen Gefahren und einem damit verbundenen potenziellen bundesrelevanten Schadensausmaß beschäftigen. Die Naturkatastrophen bleiben nicht aus. Schneekatastrophen,
Sturmschäden, Hochwassersituationen gibt es fast jedes
Jahr. Uns bedrohen leider nach wie vor Gefahren durch
chemische, biologische, radioaktive und nukleare Stoffe.

Ausfälle kritischer Infrastrukturen oder von Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge sind keine Horrorszenarien, sondern können, wie andere Länder leidvoll erfahren mussten, durchaus blanke Realität werden.
Auch vor terroristischen Angriffen bleibt Deutschland
nicht verschont. Wir haben das im letzten Jahr erstmals
erlebt, als ein islamistischer Terrorist am Frankfurter
Flughafen zwei US-Soldaten ermordet hat. Es bedarf
also angepasster Konzepte für eine effektive und effiziente Gefahrenabwehr. Ich bin sehr dankbar, dass der
Ausschuss für Bildung und Forschung ein Szenario aufgegriffen hat, das das Grünbuch des Zukunftsforums Öffentliche Sicherheit bereits im Jahr 2008 behandelt hat,
nämlich: Welche Auswirkungen hätte ein großflächiger
und langandauernder Stromausfall in Deutschland?

Ich möchte ebenfalls in aller Deutlichkeit sagen:
Durch die sogenannte Energiewende, durch den schnelleren Fortschritt in das Zeitalter der erneuerbaren
Energien, verbunden mit einer dezentraleren Energieversorgung, ist dieses Szenario mit Sicherheit nicht unwahrscheinlicher geworden.

Das zeigt sehr deutlich, wie verwundbar unsere moderne
Gesellschaft und wie verwundbar auch unsere deutsche
Volkswirtschaft ist.

Man kann in dem erwähnten Bericht sehr detailliert
nachlesen, welche ganz konkreten Auswirkungen ein
derartiger langandauernder Stromausfall für unsere
Kommunikation, für das Transportwesen, für den Verkehr, aber vor allem auch für die Versorgung mit Wasser
und mit lebenswichtigen Lebensmitteln hätte. Aber auch
der Zugang zum Gesundheitswesen wäre deutlich beeinträchtigt, wenn über mehrere Stunden, vielleicht sogar
über Tage kein Strom in Deutschland verfügbar wäre.

Angesichts dessen ist es wichtig, sich frühzeitig und
ernsthaft mit dieser Thematik auseinanderzusetzen. Es

drohen durchaus Schäden in Milliardenhöhe, ganz zu
schweigen von den Auswirkungen auf die deutsche
Gesellschaft. Meine vorsichtige Prognose ist, dass die
deutsche Bevölkerung, unsere Bundesbürger in diesem
Fall nicht sehr belastbar wären. Ich glaube, es ist umso
wichtiger, dass wir uns frühzeitig mit diesem Thema
auseinandersetzen und - ich sage das hier in aller Ernsthaftigkeit - auch die deutsche Bevölkerung damit konfrontieren.

Ich persönlich habe den Eindruck, dass insbesondere
nach dem Fall des Eisernen Vorhangs für viele Bundesbürger das Bedrohungsszenario weggefallen ist.

Die innere Sicherheit war gewährleistet, und von außen
drohte kein Feind mehr. Dies wurde an dem massenhaften Abbau von Sirenen zur Warnung der Bevölkerung
sichtbar. Umso wichtiger ist es, die Diskrepanz zwischen
den objektiv drohenden Schäden und den Bedrohungsszenarien auf der einen Seite und der meines Erachtens
durchaus etwas bedächtigen und naiven Haltung der
Bevölkerung zu diesem Thema auf der anderen Seite abzubauen.

Ich glaube, Deutschland ist hinsichtlich des Bevölkerungsschutzes gut aufgestellt. Wir haben sehr gut ausgestattete, sehr motivierte Bevölkerungsschutz- und Katastrophenschutzorganisationen. Diese werden durch eine
wissenschaftlich hochstehende Expertise beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe begleitet. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen,
dass wir insbesondere in Form des Technischen Hilfswerks eine dezentrale Bevölkerungsschutzorganisation
haben, die hervorragend ausgestattet - natürlich kann
man immer noch mehr machen - und jeden Euro wert
ist, der in sie investiert wird. Ich möchte das gesamte
Haus im Hinblick auf zukünftige Haushaltsberatungen
ermuntern, hier nicht zu sparen. Es mag auf den ersten
Blick einfach erscheinen, im Bereich des Bevölkerungsund Katastrophenschutzes Einsparungen vorzunehmen;
im Endeffekt könnte sich so etwas aber als sehr kostspielig und gefährlich herausstellen.

Das THW ist eine sehr günstige Einheit. Jeder aktive
THW-Helfer kostet den deutschen Steuerzahler pro Jahr
im Durchschnitt 4 500 Euro; da sind alle Kosten einberechnet. Insoweit kann Deutschland froh darüber sein,
dass es 80 000 Helferinnen und Helfer hat, die jeden
Tag, die jede Stunde bereit sind, ihr Leben, ihre Gesundheit aufs Spiel zu setzen.

Sie haben es verdient, dass sie mit entsprechenden Mitteln ausgestattet werden. Daher lautet mein Appell an
uns alle, hier nicht nachzulassen und das Technische
Hilfswerk bei zukünftigen Haushaltsberatungen sehr
wohlwollend zu behandeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Genau heute vor einer Woche hat der US-Präsident Barack Obama seine neue
Strategie zur Verbesserung des Datenschutzrechts im Internet vorgestellt. Kernziel dieser Strategie ist die Wiederherstellung des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in das Internet und in den elektronischen
Geschäftsverkehr.

Es handelt sich bei dieser Vorstellung der Strategie
von Barack Obama jedoch nur um ein Weißbuch, das im
weiteren Verlauf erst noch in Gesetzesform gegossen
werden muss. Wir sind hier schon weiter fortgeschritten.
Die christlich-liberale Koalition handelt, und wir verabschieden heute endgültig das Gesetz zur Verbesserung
und zur Steigerung des Vertrauens der Bürgerinnen und
Bürger in das Internet und in den elektronischen Geschäftsverkehr.

Es ist schon erwähnt worden: 90 Prozent der deutschen Internetnutzer nutzen das Internet insbesondere
zum Kauf von Produkten und zum Bestellen von Dienstleistungen. Was besorgniserregend ist, ist, dass 73 Prozent von ihnen in den letzten Jahren negative Erfahrungen damit gemacht haben. Ich glaube, es geht nicht um
eine Dämonisierung des Internets. Das Internet bietet
vielfältige Chancen und ungeahnte Möglichkeiten, die
noch vor 20 Jahren undenkbar waren, aber es birgt auch
gewisse Risiken in sich, und diese Risiken manifestieren
sich zusehends insbesondere darin, dass es unseriöse
Anbieter gibt, die in den letzten Jahr immer mehr ihr Unwesen getrieben haben und hunderttausendfach, ja millionenfach Ärger in Deutschland hervorgerufen haben.

Ich möchte mir nicht einmal annähernd vorstellen,
wie oft sich - wahrscheinlich hunderttausendfach - Bürgerinnen und Bürger geärgert haben, als sie Mahnungen,
Zahlungsaufforderungen und Schreiben von Rechtsanwälten und Inkassounternehmen erhalten haben. Mit Sicherheit haben viele darauf reagiert, indem sie gezahlt
haben, obwohl sie rechtlich dazu nicht verpflichtet gewesen wären,

Die Studie von infas aus dem August des letzten Jahres, nach der schon 8,4 Millionen Bundesbürger Opfer
von Internetbetrug geworden sind, ist schon erwähnt
worden. Der überwiegende Teil von ihnen, nämlich
5,4 Millionen Bürger, sind Opfer von Kosten- und Abofallen im Internet geworden.

Was an dieser Studie sehr interessant ist, ist, dass es
keine signifikanten Unterschiede gibt, was das Alter,
was das Geschlecht und auch was das Einkommen der




Stephan Mayer Betroffenen anbelangt. Jeden kann es treffen, und keiner
ist davor gefeit. Es ist auch nicht so, dass es nur wenige
schwarze Schafe gibt, die sich in diesem Bereich tummeln. Es hat sich mittlerweile betrüblicherweise eine
ganze Abofallenindustrie in Deutschland entwickelt. Im
kollusiven Zusammenwirken von Internetunternehmen,
Rechtsanwälten und Inkassounternehmen sind Millionen
von Bundesbürgern geschädigt worden. Jeder hat es
schon am eigenen Leib erlebt. Es gibt Internetshopseiten, die trickreich und sehr irreführend gestaltet sind.
Aufgrund des häufig unklar, irritierend und überraschend gestalteten Bestellprozesses sind diesen Shops
leider schon Millionen von Bundesbürgern auf den Leim
gegangen. Diese Abo- und Kostenfallen im Internet betreffen das Bestellen sowohl von Produkten als auch von
Dienstleistungen. Das Angebot reicht von Haustieren,
Kochrezepten, Hilfen bei der Berufswahl, Routenplanern, Grußkarten und Gedichten bis hin zu Gewinnspielen und Wohnungsannoncen.

Wir, die christlich-liberale Koalition, handeln mit diesem Gesetzentwurf, der heute in zweiter und dritter Lesung behandelt wird, effektiv und gehen massiv gegen
diesen rapide zunehmenden Internetbetrug vor. Wir als
christlich-liberale Koalition sind handlungsfähig.

Wir machen klare Vorgaben, was die Ausgestaltung der
Internetseiten anbelangt. Die Schaltflächen müssen insbesondere hinsichtlich des Bestellprozesses transparent,
klar und eindeutig sein. Wichtig ist uns, dass schon auf
der Schaltfläche klar erkennbar ist, dass damit eine Zahlungsverpflichtung verbunden ist. Deshalb fassen wir
§ 312 g des Bürgerlichen Gesetzbuches neu.

Damit ist natürlich unweigerlich ein Mehraufwand
für die Unternehmen verbunden; das möchte ich nicht
unerwähnt lassen. Aber ich bin der festen Überzeugung,
dass dieser Mehraufwand, der auf etwas mehr als
41 Millionen Euro geschätzt wird, in der Abwägung mit
dem exorbitant hohen Schaden, der in der Vergangenheit
verursacht wurde, und vor allem mit dem Schadenspotenzial, das mit dem Missbrauch im Internet verbunden
ist, durchaus vertretbar ist.

Ich möchte auch noch Stellung beziehen zu der im
Ausschuss beantragten Entschließung mit der Forderung
zur Beweislast. Meines Erachtens ist es überflüssig, hier
eine Neuregelung vorzunehmen, weil es im BGB gängige Praxis ist, dass derjenige, der eine Forderung durchsetzen will, die Rechtmäßigkeit dieser Forderung beweisen muss. Es bedarf also keiner nochmaligen Festlegung,
dass der Anbieter im Internet das rechtswirksame Zustandekommen des Kauf- oder Dienstleistungsvertrages
beweisen muss. Deswegen ist diese Forderung abzulehnen.

Nach dem heutigen Tag gilt es, viele Internetseiten
umzugestalten. Wie wir vom Kollegen Dr. Schweickert
gehört haben, gilt dies auch für die Internetseite der Grünen. Ich bin gespannt, ab wann die Schaltfläche für die
Bestellung der Quietscheente rechtskonform ausgestaltet
ist. Aber selbst wenn sie rechtskonform ausgestaltet ist

und den Vorgaben in § 312 g BGB entspricht - ich gehe
davon aus, dass die Grünen, rechtstreu wie sie sind, ihren
Internetshop sehr schnell neu konfigurieren werden -,

befürchte ich, dass die Kosten doch weitaus höher als
3,50 Euro für diese Ente sein werden. Denn wer bei den
Grünen zugreift, muss leider Gottes langfristig mehr berappen als diese 3,50 Euro.

Das muss man dazusagen.

Mit diesem Gesetzeswerk, das in diesem Hause mit
Ausnahme der Linkspartei große Zustimmung finden
wird, beweisen wir, dass die christlich-liberale Koalition
insbesondere in der Rechtspolitik in der Lage ist, effektiv und schnell zu handeln, wenn sich ein Problem offenkundig und signifikant zeigt.

Wir setzen die zugrunde liegende EU-Richtlinie jetzt
schnell und zügig in deutsches Recht um. Damit beweisen wir einmal mehr, dass die christlich-liberale Koalition handlungsfähig ist

und dass wir effektiv ans Werk gehen, wenn sich Probleme ergeben. Wenn sich Missstände in unserer Gesellschaft und auch in unserer Wirtschaft zeigen,

dann erwarten die Bürgerinnen und Bürger, dass wir
schnell und effektiv handeln.

Ihre Argumentation „Das hätte doch alles schon
längst passieren müssen“ ist meines Erachtens sehr dürftig und durchsichtig. Mehr haben Sie nicht zu bieten.

Wir hingegen haben sehr viel zu bieten. In diesem Sinne
bedanke ich mich für die Unterstützung und werbe um
Zustimmung in diesem Hause.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Es ist schauderlich und erschreckend, dass in unserem Land fast kein Wochenende
mehr vergeht, an dem sich nicht in irgendeiner Stadt, in
irgendeiner Gemeinde rechtsradikale Fratzen zeigen und
ihre widerwärtigen und menschenverachtenden Parolen
kundtun. Ich möchte gerade deshalb wirklich an dieser
Stelle all denjenigen ganz herzlich danken, die jedes Wochenende Gesicht zeigen und deutlich machen, dass
Rechtsradikale, dass Neonazis in Deutschland nichts zu
suchen haben, dass sie nicht willkommen sind.

Hunderte von Menschen zeigen jedes Wochenende in
Deutschland Gesicht. Sie zeigen damit Zivilcourage.

Auch in meinem Wahlkreis, der sehr ländlich strukturiert ist, gab es in der jüngsten Vergangenheit zwei
schreckliche Vorfälle. Zweimal fanden Aufmärsche von
Neonazis statt; einmal ist ein Gasthof okkupiert worden.
Ich bin froh, dass es beide Male möglich war, in einem
breiten gesellschaftlichen Konsens alle politisch und gesellschaftlich relevanten Gruppierungen dazu zu bringen, Gesicht zu zeigen. Die Gegendemonstrationen verliefen durchweg friedlich, ohne Waffen,

und so soll es auch sein. Art. 8 Grundgesetz schützt die
Versammlungsfreiheit in Deutschland. Das ist mit Sicherheit eines der wichtigsten und vornehmsten Grundrechte. Er schützt das Recht aller Deutschen, sich ohne
Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.

Leider sind die Demonstrationen am vergangenen
Samstag in Münster-Rumphorst diesem Kriterium nicht
gerecht geworden. Es gab neun Gegendemonstrationen
- an einer davon haben Sie, Frau Kollegen Remmers,
teilgenommen -, die nicht friedlich waren. Ich möchte
nur einmal aus der Berichterstattung der örtlichen Presse
zitieren: Es gab mehrere Antifa-Demonstranten, die
extra zur Gegendemonstration anreisten, Waffen und
Feuerwerkskörper bei sich führten und diese nicht der
Polizei übergeben wollten, als sie dazu aufgefordert
wurden. Sie wurden daraufhin festgenommen, und ihr
Zug musste vollständig geräumt werden. Friedlicher
Protest sieht anders aus.

Mehrmals haben bis zu 300 Menschen, teilweise vermummte Gegendemonstranten, versucht, Absperrungen




Stephan Mayer zu durchbrechen, was ihnen an mindestens zwei Stellen
auch gelang. Friedlicher Protest sieht anders aus.

Polizisten sind mit Steinen und Wasserflaschen durch
Gegendemonstranten mehrmals beworfen worden.
Friedlicher Protest sieht auch hier anders aus.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insgesamt sind am vergangenen Samstag in Münster sechs
Menschen verletzt worden, darunter vier Polizeibeamte.
Es sind insgesamt 24 Personen festgenommen worden,
überwiegend wegen des Vorwurfs, Körperverletzungen
begangen und Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte
geleistet zu haben.

32 Personen wurden in Gewahrsam genommen, 62 Personen wurden Platzverweise erteilt.

Ich möchte nicht unerwähnt lassen, wie die Vorgeschichte dieser Gegendemonstration aussah. So hatten
sich am 1. März die Vertreter des Aktionsbündnisses
„Keinen Meter den Nazis“ zu einer Strategiebesprechung versammelt, bei der die Gegendemonstrationen
vorbereitet werden sollten. Vor 150 Teilnehmern wurden
Hilfestellungen und Anleitungen gegeben, wie man am
effektivsten Polizeiabsperrungen umgeht. Zusätzlich
wurden die Teilnehmer darüber „informiert“, dass bei
Massendelikten dieser Art die Strafverfolgung an ihre
Grenzen stößt oder teilweise gänzlich unmöglich gemacht wird. Dann verwundert es nicht, wenn sich zwei
Tage später mehrere Hundert Menschen bewusst gegen
die Anordnungen der Einsatzkräfte stellen und somit
gegen das Versammlungsrecht verstoßen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Urteilen deutlich gemacht, dass Art. 8 des Grundgesetzes
politisch neutral ist. Er schützt sowohl Meinungen und
Äußerungen von Rechten als auch von Linken. Als gute
Demokraten müssen wir aushalten,

dass wir uns mit Äußerungen und Meinungen konfrontiert sehen, die uns nicht lieb sind. Es ist aber nicht
hinnehmbar, dass unter dem Mantel der Versammlungsfreiheit Straftaten begangen werden.

Dies war in eklatanter Form am vergangenen Samstag in
Münster der Fall.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke, ich halte es für einen Treppenwitz, dass ausgerechnet Sie sich zum Gralshüter der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung und unserer
sozialen Marktwirtschaft machen.

Ausgerechnet Sie, die offenkundig verfassungswidrige
Tendenzen aufweisen, über eine kommunistische Plattform verfügen, die 1 500 Mitglieder hat,

die Ergebenheitsadressen an einen Fidel Castro zu dessen 85. Geburtstag schreiben, die immer noch Probleme
mit dem Existenzrecht Israels haben, gerieren sich hier
als großer Gralshüter der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.

Das ist wirklich schauderlich. Das ist in jeder Hinsicht
bemerkenswert.

Ich kann hier nur sagen: Versammlungsrecht ist wichtig. Art. 8 ist ein wichtiges Grundrecht. Es gilt, dies zu
achten und die Regeln einzuhalten, wenn man Gegendemonstrationen vornimmt.

In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das EU-Datenschutzrecht




Stephan Mayer ist in die Jahre gekommen. Die noch heute gültige EUDatenschutzrichtlinie stammt aus dem Jahr 1995, ist also
17 Jahre alt. Das bedeutet Lichtjahre im Bereich des Datenschutzes,

gerade angesichts der rasanten Entwicklung im Bereich
der Informations- und Kommunikationstechnologie.
Deshalb begrüßen wir grundsätzlich das Tätigwerden
der EU-Kommission in diesem Bereich. Die EU-Kommissarin und Vizepräsidentin der EU-Kommission,
Viviane Reding, hat am 25. Januar 2012 zwei Rechtsetzungsvorschläge für eine neue Datenschutz-Grundverordnung und für eine Datenschutzrichtlinie unterbreitet.

Was mich wundert, gerade in Bezug auf die drei Anträge der Grünen, die wir heute debattieren: Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie gehen schon sehr zaghaft und sehr zögerlich in Ihrer Kritik
gegenüber diesen beiden Rechtsetzungsakten vor.

Ansonsten sind Sie mit Kritik gegenüber der Regierungsseite auf Bundes-, Landes- oder auf europäischer
Ebene nicht so zurückhaltend. Ich muss sagen: Ihre Anträge sind insoweit schon reichlich armselig.

Was mich ebenfalls wundert - auch das muss ich ganz
offen gestehen -, ist, dass Ihren Anträgen eine unheimliche Regulierungshörigkeit innewohnt, eine Staatsgläubigkeit, die Ihnen an sich sonst eher fremd ist. Aber
offenbar sind das die neuen Grünen, die lieber auf Regulierung und gesetzgeberisches Handeln als auf Selbstverpflichtungen oder auf die Eigenverantwortung der Bürger setzen.

Bei aller Grundsympathie gegenüber diesen beiden
Rechtsetzungsvorschlägen der EU-Kommission bleiben
meines Erachtens doch deutliche Kritikpunkte an den
beiden Vorschlägen. Es ist gut, dass wir uns mit diesen
beiden Vorschlägen frühzeitig befassen. Es wird mit Sicherheit noch 18 Monate dauern, bis die beiden Vorschläge letzten Endes Gesetzeskraft erlangen werden.
Aber gerade bei EU-Rechtsetzungsakten kann man sich
aus meiner Sicht als nationales Parlament gar nicht früh
genug zu Wort melden.

Deswegen begrüße ich grundsätzlich die heutige Debatte.

Ich möchte deutlich betonen, dass es meines Erachtens sehr berechtigte und stichhaltige Gründe gibt, dass
sich der Bundesrat heute mit zwei Subsidiaritätsrügen zu
Wort meldet. Sehr geehrter Herr Landesminister Hahn,
ich darf Ihnen stellvertretend für den Bundesrat ganz
herzlich dafür danken, dass Sie sich dieses Themas annehmen, weil die beiden Rechtsetzungsakte die durchaus
berechtigte Frage aufwerfen, inwieweit hier nicht die
Kompetenz, die Rechtsetzungshoheit der nationalen
Mitgliedsländer betroffen ist; andersherum gefragt, ob
die Europäische Union nicht teilweise Gesetzgebungskompetenzen an sich zieht, die ihr an sich gar nicht zugemessen sind.

Ich meine vor allem den Bereich der polizeilichen
und justiziellen Zusammenarbeit. Aus meiner Sicht geht
es die EU-Kommission und auch die europäische Gesetzgebung nichts an, wenn Daten von einer Polizeiinspektion in Bad Reichenhall an eine andere Polizeiinspektion nach Altötting übertragen werden. Ich sehe
die ganz konkrete Gefahr, dass unser bewährtes deutsches Strafprozessrecht durch diesen Vorschlag im Bereich der Datenschutzrichtlinie ausgehöhlt wird.

In der Datenschutzrichtlinie werden umfangreiche
Vorgaben für die Führung von Verfahrensakten, für Ermittlungsmaßnahmen unter der Verwendung besonderer
Kategorien von personenbezogenen Daten sowie für die
Akteneinsicht und die Auskunftserteilung gemacht. Dies
ist alles sehr sauber und sehr ordentlich im Strafprozessrecht in Deutschland geregelt und bedarf keiner europäischen Regulierung. Die Argumentation der Kommission
ist: Es kann ja einmal sein, dass Daten, die von Polizeibehörden erhoben werden, grenzüberschreitend weitergegeben werden. - Ich sage ganz offen: Dies ist aus meiner Sicht eine zu kurz greifende und zu kurz springende
Argumentation, weil die überwiegende Mehrheit der Daten, gerade im polizeilichen Bereich, die Landes- und
Bundesgrenzen nicht verlässt. Über die Hintertür, das
abstrakt und rein hypothetisch die Möglichkeit besteht,
dass irgendwann einmal eine Weitergabe der Daten an
ausländische Polizeibehörden erfolgt, eine Gesetzgebungskompetenz der Europäischen Union zu begründen,
halte ich für verfehlt.

Auch die Datenschutz-Grundverordnung begegnet
aus meiner Sicht großen Bedenken. Ich habe grundsätzlich Verständnis für den Wunsch der Wirtschaft nach
einheitlichen Datenschutzstandards in der gesamten
Europäischen Union; dagegen ist zunächst überhaupt
nichts einzuwenden. Ich sage ganz offen: Davon werden
die Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren, weil
auch die jetzige Regelung nicht zielführend ist, da sich
manche Unternehmen - ein Fall ist heute schon genannt
worden - als Sitzland das Land aussuchen, das die geringsten Datenschutzstandards aufweist.

Insoweit ist es richtig, dass wir ein einheitliches Grundniveau in Europa schaffen. Es muss nur verhindert wer20510 


Stephan Mayer den, dass damit die sehr hohen deutschen Datenschutzstandards ausgehöhlt werden.

Es ist schon mehrmals auf die Aussage der EU-Kommissarin Reding hingewiesen worden, die in der Wochenzeitung Die Zeit vom 21. März ganz deutlich betont
hat, dass das deutsche Datenschutzrecht mit das beste innerhalb der Europäischen Union ist.

Das ist ein Ritterschlag für Deutschland. Ich kann den
Vorwürfen vonseiten der Opposition nur entgegnen: Lassen Sie die Fakten sprechen und vor allem die profilierte
zuständige EU-Kommissarin!

Wenn sie der Auffassung ist, dass wir in Deutschland einen hohen Datenschutzstandard haben, dann sollte man
dies sehr wohlwollend und anerkennend zur Kenntnis
nehmen.

Ich nehme ebenfalls sehr anerkennend und positiv zur
Kenntnis, dass der Verordnungsentwurf der Kommissarin vorsieht, dass der Strafrahmen für Bußgelder deutlich
erhöht wird. Das in Deutschland derzeit maximal festzustellende Bußgeld von 300 000 Euro schreckt große
Konzerne wie Microsoft oder Google nicht ab. Es ist
deshalb richtig, dass der Bußgeldrahmen auf 5,6 Millionen Euro erhöht wird.

Das vorgesehene Kohärenzverfahren hingegen sehe
ich sehr kritisch. Aus meiner Sicht begegnet es großen
verfassungsrechtlichen Bedenken. Ich teile die Auffassung der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder, die in ihrer Entschließung vom 21. und 22. März
dieses Jahres deutliche Kritik am vorgesehenen Kohärenzverfahren geübt haben; denn mit dem Kohärenzverfahren wird die Unabhängigkeit der Datenschutzbeauftragten deutlich beeinträchtigt. Die EU-Kommission
schriebt sich ein Selbsteintrittsrecht zu, was im Endeffekt bedeutet, dass die Befugnisse nationaler Datenschutzbehörden ausgehöhlt werden, dass die Entscheidungen von nationalen Datenschutzbehörden bis zu
einem Zeitraum von zwölf Wochen sogar suspendiert
werden können und die EU-Kommission sich an die
Stelle der nationalen Datenschutzbehörden setzt. Das ist
meines Erachtens mit deutschem Recht, vor allem mit
deutschem Verfassungsrecht, nicht in Einklang zu bringen.

Aus meiner Sicht ist ebenso kritisch zu sehen, dass
der Verordnungsentwurf insgesamt knapp 50 Verordnungsermächtigungen für die EU-Kommission beinhaltet. Wir sollten unserem Selbstbewusstsein als nationales
Parlament entsprechend die Auffassung vertreten, dass
die Grundzüge, die wesentlichen Inhalte des Datenschutzrechts entweder von den Mitgliedstaaten oder in
der Verordnung selbst geregelt werden, aber nicht im

Wege von Ermächtigungen, weil dann der Kommission
die Möglichkeit gegeben wird, eigenmächtig, ohne jegliche demokratische Rückkopplung Änderungen in das
Datenschutzrecht zu implementieren.

Ich möchte auf einen sehr wesentlichen Punkt zurückkommen. Wir haben in Deutschland bereits ein qualitativ
hochwertiges Datenschutzrecht. Deswegen erfreut es
mich, dass die EU-Kommission die Bedeutung von betrieblichen Datenschutzbeauftragten grundsätzlich anerkennt. Ich möchte aber kritisch hinterfragen, dass die
EU-Kommission die Einsetzung von betrieblichen Datenschutzbeauftragten erst ab einer Mitarbeiterzahl von
250 pro Unternehmen verbindlich vorsieht.

Es muss im Zuge von Öffnungsklauseln die Möglichkeit
geben, dass die in Deutschland bewährte Regelung, dass
schon ab einer Mitarbeiterzahl von 10 ein betrieblicher
Datenschutzbeauftragter vorgesehen ist, weiterhin in
Kraft bleiben kann.

Der Programmsatz, der im Verordnungsentwurf steht,
dass es ein „Recht auf Vergessenwerden“ gibt, ist wunderschön. Das Problem ist nur, dass das derzeit technisch
nicht umsetzbar ist: Den digitalen Radiergummi gibt es
nicht. Nach dem Ermessen von Fachleuten, von ausgewiesenen Experten, wird dies auch in absehbarer Zeit
nicht möglich sein. Deswegen sollte man ein großes Fragezeichen hinter dieses „Recht auf Vergessenwerden“
setzen. Es ist zwar schön gemeint, aber meines Erachtens nicht gut gemacht.

Das Verbandsklagerecht ist schon angesprochen worden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wie
schon erwähnt: Es ist gut, dass wir uns frühzeitig mit den
beiden Rechtsetzungsakten auseinandersetzen. Wir werden mit Sicherheit in den nächsten Monaten bei unterschiedlichen Gelegenheiten noch die Möglichkeit dazu
haben.

Den drei Anträgen, die heute zur Abstimmung stehen
und die seitens der Grünen gestellt worden sind, kann
nur in aller Deutlichkeit die Zustimmung verweigert
werden.

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Gesetz, das wir heute debattieren,
ist in einem Gesamtzusammenhang zu sehen. Es ist in
dem Gesamtzusammenhang zu sehen, dass wir aufgefordert sind, den sich weiterhin zuspitzenden Fachkräftemangel zu bekämpfen. Eines muss aber auch klar sein:
Der Schwerpunkt muss weiterhin auf der Pflege und der
Hebung des inländischen Potenzials liegen.

Es geht auch in Zukunft darum, mehr für die Sicherung der Beschäftigung für die schon aktiv im Arbeitsleben stehenden Menschen zu tun. Es wird in Zukunft verstärkt darum gehen, mehr für die Integration von
Arbeitsuchenden, auch für die Integration von Arbeitsuchenden mit Handicaps, in den ersten Arbeitsmarkt zu
tun. Wir müssen weiterhin die Bildungschancen auch der
Benachteiligten von Beginn an erhöhen. Es wird in Zukunft verstärkt darum gehen, mehr in die Qualifizierung
von Jugendlichen und Arbeitsuchenden zu investieren,
insbesondere in die Aus- und Weiterbildung.

Es wird, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch darum gehen, sich noch mehr der Vereinbarkeit von Beruf und Familie zuzuwenden. Dazu gehören
Dinge wie der vollkommen richtige Ausbau von Kinderkrippen und Kinderbetreuungseinrichtungen für unter
Dreijährige. Hier investiert die christlich-liberale Koalition insgesamt 4 Milliarden Euro. Das ist richtig und gut.

Genauso richtig ist, dass auch das Betreuungsgeld
kommt. Das eine schließt das andere nicht aus. Der Staat
hat hier nicht die Aufgabe und auch nicht das Recht, eine
Lebensform der anderen vorzuziehen und sie vorzugswürdig zu behandeln. Wir müssen beides tun - nicht das
eine tun und das andere unterlassen -: sowohl in den Bereich der Kinderkrippen und Kinderbetreuungseinrichtungen investieren als auch denjenigen etwas zuteilwerden lassen, die nicht von den Kinderkrippen Gebrauch
machen, aus welchen Gründen auch immer. Der Staat
hat nicht das Recht, hier diskriminierend vorzugehen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das
Gesetz, das heute verabschiedet wird, schafft kein
grundlegend neues Zuwanderungsrecht; aber es ist eine
zeitgemäße und moderne Anpassung an die Bedürfnisse
der Arbeitswelt und an die wirtschaftliche Situation. Ich
kann durchaus verstehen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dass Sie sich
echauffieren; denn Sie sind orientierungslos.

Die SPD - liebe Frau Kollegin Kolbe, Sie haben es angekündigt - wird sich kraftvoll enthalten. Allein dies
zeigt schon: Es klappt nicht mehr, mit den alten Stig20896 


Stephan Mayer mata, Klischees und Allgemeinplätzen zu agieren, die
Sie uns bei derartigen Diskussionen immer um die Ohren hauen wollten. Es heißt dann, wir seien rückwärtsgewandt, wir wollten nur einer Wagenburgmentalität Vorschub leisten, wir wollten die Schotten dichtmachen.
Wir handeln tatsächlich. Sie haben in Ihrer Regierungszeit immer nur geredet. Aber wir tun mehr für die Zuwanderung von Hochqualifizierten nach Deutschland.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, auch Sie haben sich im Innenausschuss
kraftvoll enthalten. Lieber Herr Kilic, liebe Frau
Andreae, Sie müssen schon einmal erklären, was denn
nun gilt. Gilt die Aussage von Herrn Wieland im Innenausschuss, der klargemacht hat, dass sich die Grünen
enthalten werden? Oder gilt Ihre Rote Karte, Herr Kilic?
Ich war zunächst erschrocken, als Sie uns die Rote Karte
gezeigt haben; als überzeugter Anhänger des FC Bayern
München habe ich sofort gedacht: Nicht noch eine
Sperre für das Champions-League-Finale; es reicht
schon, wenn drei Stammspieler am 19. Mai gesperrt
sind. Aber wir haben dann festgestellt: Ihre Rote Karte,
Herr Kilic, ist vollkommen wirkungslos.

Wir werden weiterhin erfolgreich regieren. Wir werden
im September oder Oktober nächsten Jahres eine Vertragsverlängerung von den Wählerinnen und Wählern in
Deutschland bekommen. Wir werden trotz Ihrer Roten
Karte wieder aufgestellt, weil wir handeln und nicht nur
reden.

Der Grundsatz im Bereich der Zuwanderung Hochqualifizierter muss sein, dass wir uns verstärkt denjenigen zuwenden, die sich bereits in Deutschland befinden.
Es ist leichter, diejenigen zum Bleiben zu bewegen, die
bereits in Deutschland sind, als diejenigen, die noch
nicht in Deutschland sind, zu motivieren, nach Deutschland zu kommen.

Es mag durchaus sein, dass viele ausländische Hochschulabsolventen bisher den abstrakten Wunsch hatten,
in Deutschland zu bleiben. Aber wir mussten feststellen,
dass nur etwa 25 Prozent von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht haben. 75 Prozent der ausländischen
Hochschulabsolventen haben Deutschland nach dem
Abschluss wieder verlassen. Interessanterweise sind die
meisten nicht in ihre Herkunftsländer zurückgekehrt,
sondern in andere, vermeintlich attraktivere Länder wie
die USA, Frankreich, Großbritannien oder die skandinavischen Länder gegangen.

Es gilt, sich diesem Personenkreis in Zukunft verstärkt
zuzuwenden. Es ist deshalb richtig, dass wir die Frist für
die Suche nach einem Arbeitsplatz von 12 auf 18 Monate verlängern. Das ist ein ganz wesentlicher Schritt in
Richtung der so vielzitierten Willkommenskultur.

Es ist auch richtig, dass wir die Frist für einen Aufenthalt von Hochschulabsolventen aus Nicht-EU-Ländern
von drei auf sechs Monate verlängern. Voraussetzung
dabei ist, dass sie nachweisen können, dass ihr Lebensunterhalt gesichert ist. Dies ist aber - auch das möchte
ich vermerken - kein Einstieg in das Punktesystem. Das
Visum, das in Zukunft für sechs Monate ausgereicht
wird, ist wie bisher nachfrageorientiert, das heißt, es
muss ein konkreter und der geforderten Qualifikation
entsprechender Arbeitsplatz bei der späteren Arbeitsaufnahme nachgewiesen werden. Das Verfahren ist wesentlich unkomplizierter und unbürokratischer als ein Punktesystem und macht dieses aus meiner Sicht schon allein
deshalb überflüssig. Ein Punktesystem wäre ein bürokratisches Monster, starr und unflexibel, weil nur irgendwelche abstrakten, möglicherweise gar nicht benötigten
Qualifikationen ohne einen konkreten Arbeitsplatznachweis bewertet werden müssten.

Ich möchte auf das Beispiel Kanada, insbesondere auf
die Provinz Quebec verweisen, die immer als Beispiel
einer Vorzeigeprovinz herangezogen wird. Fahren Sie
einmal dorthin. Die Arbeitslosigkeit in Quebec ist höher
als in Deutschland. Die Begeisterung über das dort praktizierte Punktesystem ist beileibe nicht so groß, wie uns
hier von mancher Seite weiszumachen versucht wird.
Ein Punktesystem ist starr, unflexibel, und es bedeutet,
dass jeder, der die Punkteanzahl einfach nur von der
Quantität her erfüllt, eine Niederlassungserlaubnis in
Kanada erhält, ohne dass er einen konkreten Arbeitsplatz
nachweisen muss, was zur Folge hat, dass viele entweder
sofort oder zumindest sehr schnell in die Arbeitslosigkeit
rutschen.

Es ist außerdem richtig, dass die Neuregelung auf drei
Jahre befristet ist, aber das heißt nicht, dass sie nicht
fortgesetzt wird; das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen, Frau Kollegin Andreae. Wenn ein neues Instrument
eingeführt wird, dann ist es aus meiner Sicht richtig, drei
Jahre abzuwarten, die Erfahrungen zu evaluieren und
dann ganz offen darüber zu debattieren, ob es richtig ist,
die Regelung nach Ablauf der drei Jahre fortzusetzen.

Genauso richtig ist es, dass die Niederlassungserlaubnis zunächst nicht als unbefristete, sondern als befristete
Aufenthaltsgenehmigung gewährt wird. Dadurch besteht
die Möglichkeit, Anreize zu schaffen. Wer einen entsprechenden Nachweis über Deutschkenntnisse der
Stufe B 1 erbringen kann, erhält einen Bonus von einem
Jahr, das heißt, dass schon nach zwei Jahren die unbefristete Niederlassungserlaubnis in Deutschland gewährt
wird. Das zeigt, dass wir Ernst machen mit einer erfolgStephan Mayer reichen Politik der Integration in die deutsche Gesellschaft.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, es hat überhaupt nichts mit Zwangsgermanisierung und Deutschtümelei zu tun, wenn wir Anreize
schaffen, Deutsch zu lernen.

Es ist nun einmal so, Frau Kollegin Andreae: Wenn man
sich in Deutschland aufhält, muss man Deutsch können
und sich in der deutschen Gesellschaft bewegen können,
obwohl die Lingua franca im Wirtschaftsleben mittlerweile Englisch ist.

Lieber Herr Kollege Beck, Sie haben gerade auf mein
Idiom Bezug genommen. Ich möchte dazu sagen, dass es
eine neue Studie im Zusammenhang mit der Evaluation
aller 16 Bundesländer gibt, was die Deutschkenntnisse,
das Sprachverständnis, die Orthografie usw. anbelangt.
Erstaunlicherweise hat Bayern - für die kundigen Thebaner ist das aber gar nicht so erstaunlich - am besten
abgeschnitten.

Wenn die Baden-Württemberger zu Recht behaupten:
„Wir können alles, außer Hochdeutsch“, dann kann Bayern mittlerweile sagen: Wir können alles, auch Hochdeutsch.

Abschließend darf ich noch sagen, dass wir einen
deutlichen Fortschritt in Sachen Entbürokratisierung und
Schaffung von Rechtssicherheit erreichen, indem wir einen langgehegten Wunsch der Wirtschaft in die Tat umsetzen, dass nämlich bei der Vorrangprüfung mit einer
Genehmigungsfiktion gearbeitet wird. Nach zwei Wochen gilt die Vorrangprüfung als erfüllt.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, insgesamt
kann man festhalten: Wir schaffen mit dieser Neuregelung ein intelligentes und interessengeleitetes Zuwanderungsrecht, das auch dem Gedanken des Humanismus
und des christlichen Menschenbildes Rechnung trägt.
Derjenige, der verfolgt wird, dessen Leib und Leben bedroht sind, hat immer die Möglichkeit, in Deutschland
Zuflucht zu finden.

Betonen möchte ich zuletzt: Nach der Beschlussfassung über dieses Gesetz sehe ich die Wirtschaft verstärkt
in der Verantwortung, dieses Gesetz sinnvoll anzuwenden und aktiv mehr für die Anwerbung von ausländischen Fachkräften zu tun, damit diese nach Deutschland
kommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Gesetzentwurf ist die vollkommen überflüssige Wiederholung der Vorlage, die Sie
schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht haben




Stephan Mayer und die schon damals mit einer klaren Mehrheit in diesem Hohen Hause abgelehnt wurde.

Man kann dazu also nur sagen: alter Wein in neuen
Schläuchen. Vielleicht ist es aber nicht ganz so. Vielleicht ist es so, meine werten Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, dass Ihnen die Piraten so sehr im Nacken sitzen, dass Sie Angst haben, nervös sind und deshalb jetzt versuchen, mit diesem Gesetzentwurf vermeintlich verlorenen Boden gegenüber den Piraten
gutzumachen.

Wenn man Ihren Gesetzentwurf liest, kann man sich
nicht des Eindrucks erwehren, dass es einen inflationären Gebrauch von Begriffen wie Transparenz, Mitbestimmung und Teilhabe gibt. Selbstverständlich fördert
auch die christlich-liberale Koalition Transparenz in der
Verwaltung sowie eine größere Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an und in politischen Entscheidungsprozessen. Als jüngste Beispiele hierfür seien die geplanten
Änderungen für eine frühere Bürgerbeteiligung bei
Großvorhaben oder aber der von Bundesverkehrsminister Dr. Ramsauer am 1. Mai dieses Jahres eröffnete Konsultationsprozess zur Neuregelung des Punktesystems
und des Verkehrszentralregisters in Flensburg genannt.
Wohlgemerkt: Die von uns in diesem Bereich durchgeführten Maßnahmen sind bereits alle nach dem geltenden Recht möglich und auch zulässig. Einer Änderung
des Grundgesetzes bedarf es hierfür nicht.

Darüber hinaus wirft der von Ihnen, meine werten
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, vorgelegte
Gesetzentwurf eher neue Fragen auf, als dass er vermeintlich bestehende Schwierigkeiten rund um den Zugang zu öffentlichen Informationen beseitigt. So werden
nach dem Wortlaut der Ergänzung zusätzlich zu den Interessen der Allgemeinheit der Verbraucherschutz und
der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen als besonders vorrangige Güter von Verfassungsrang hervorgehoben. Diese Hervorhebung ist allerdings aufgrund der bereits existierenden Art. 2 Abs. 2 Grundgesetz und
Art. 20 a Grundgesetz verfassungsrechtlich nicht geboten. Sie wirft in dieser Form eher neue verfassungsrechtliche Fragen insbesondere in Bezug auf das Verhältnis
der einzelnen Normen zueinander auf, als dass verfassungsrechtliche Fragen gelöst werden. Aber auch die
von Ihnen vorgelegte Begründung für die Erforderlichkeit einer Ergänzung des Grundgesetzes vermag nicht zu
überzeugen.

Wir haben gestern den Evaluationsbericht des Instituts für Gesetzesfolgenabschätzung und Evaluation in

Speyer zum Informationsfreiheitsgesetz bekommen. Er
umfasst insgesamt über 560 Seiten.

- Ich muss gestehen: Ich habe ihn noch nicht ganz gelesen,

aber schon einmal durchgeblättert. Mir fiel auf, dass das,
was auf Seite 345 aufgeführt wird,

den Schluss zulässt, dass Ihre Einschätzung nicht zutrifft. Das Institut kommt nämlich zu dem Ergebnis, dass
die Gerichte sehr zurückhaltend und restriktiv vorgehen,
wenn es um die Definition der von Ihnen angeführten
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse geht. Das Gegenteil
von dem, was Sie gesagt haben, ist also der Fall. Die Gerichte sind sehr zurückhaltend, wenn behauptet wird,
dass dem Auskunftsanspruch Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse entgegenstehen. Insoweit ist die von Ihnen beschriebene Konstellation, dass der einfachgesetzliche
Anspruch nach dem Informationsfreiheitsgesetz aufgrund der Normenhierarchie häufig hinter möglichen
Rechten mit Verfassungsrang zurücktritt, in der Praxis
nicht relevant.

Hinzu kommt, dass viele Behörden ihre Informationspolitik bereits verändert haben und von sich aus eine
Vielzahl von Daten und Informationen in entsprechenden Internetportalen zur Verfügung stellen. Dass diesbezüglich noch Verbesserungspotenzial besteht, ist unbestritten.

Entsprechende Initiativen des Bundesinnenministeriums
sowie der Innenministerien der Länder zu Open Data
wurden schon gestartet.

Fakt ist auch, dass die Erhebungen im Zusammenhang mit dem Evaluationsbericht ergeben haben, dass in
den letzten Jahren keine besondere Zunahme der Anfragen auf Zugang zu Informationen nach dem Informationsfreiheitsgesetz verzeichnet werden konnte. Zieht
man einzelne Massenabfragen, querulatorische Abfragen ab, erhält man nahezu stagnierende Zahlen.

Auch andere Untersuchungen, zum Beispiel die Studie „Bürger online“ vom September 2011, kommen zu
dem Ergebnis, dass sich durch die neuen Möglichkeiten
des Internets und durch die Digitalisierung die partizipa21756 


Stephan Mayer tiven Aktivitäten der Bürgerinnen und Bürger - insgesamt betrachtet - keinesfalls verstärkt haben.

Darüber hinaus zeigen die Ergebnisse der Evaluation,
dass sich hinter den meisten Anfragen nach dem Informationsfreiheitsgesetz, über die vor Gericht entschieden
werden musste, gerade nicht partizipationswillige Bürgerinnen und Bürger verbergen, sondern ungefähr zur Hälfte
Lobbyisten, Rechtsanwälte, Anleger, Insolvenzverwalter
und Pressevertreter, also durch die Bank Personen bzw.
Berufsgruppen, die schon unter den vorhandenen rechtlichen Gegebenheiten und aufgrund spezialrechtlicher Vorschriften über umfangreiche Auskunftsrechte verfügen,
zum Beispiel nach dem Aktiengesetz oder den Pressegesetzen der Länder. Daher sollte man auch über Fragen des
Missbrauchs und nicht nur über eine Erweiterung des
Rechts auf Informationszugang sprechen.

Ich finde es zum Beispiel sehr interessant, dass in der
Abteilung Sport des Bundesinnenministeriums derzeit
zehn Mitarbeiter damit beschäftigt sind, 66 Anfragen
von nur zwei Journalisten zu bearbeiten. Diese Anfragen
führen dazu, dass Tausende von Seiten gewälzt werden
müssen.

Man muss sich die Frage stellen, ob hier wirklich das Informationsinteresse im Vordergrund steht oder ob es darum geht, Recherchearbeiten, die ansonsten von Journalisten zu leisten sind, auf die Verwaltung zu verlagern.
Um die Effektivität der Verwaltung zu sichern, müssen
wir uns, glaube ich, intensiv damit beschäftigen, ob es
hier nicht zu einer übermäßigen und überzogenen Bindung von wichtigen personellen Kapazitäten kommt,
insbesondere in den Bundesministerien.

Die von den Grünen vorgeschlagenen Änderungen
des Grundgesetzes sind weder in der Sache erforderlich
noch, wie von mir ausgeführt, rechtlich ausgereift. Sie
würden vor allem neue und überflüssige Rechtsfragen
aufwerfen. Ich glaube, wir sind gut beraten, den sehr
umfangreichen Evaluationsbericht des Instituts aus
Speyer zu lesen und auszuwerten. Wir sollten nicht vorschnell Hand an unser wichtigstes Gesetz legen, an unser
Grundgesetz. Vor diesem Hintergrund kann man Ihrem
Gesetzentwurf nur eine klare Absage erteilen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute zwei Gesetzentwürfe, die eines gemeinsam haben: In beiden Fällen geht es um die Frage der Angemessenheit und der
Ausgestaltung von staatlichen Sanktionen für strafbares
Verhalten.

Zur Novellierung des Jugendgerichtsgesetzes. Gerade
in diesem Bereich ist es aus meiner Sicht ganz wichtig,
dass der Staat deutlich und bestimmt reagiert, wenn
junge Leute gegen die Rechtsordnung und gegen die
Wertegemeinschaft verstoßen. Mit der Implementierung
des Warnschussarrests in das Jugendgerichtsgesetz wird
eine langjährige Forderung, insbesondere der CSU, umgesetzt.

Ich kann nicht verstehen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dass Sie das als
„Instrumente aus der strafrechtlichen Mottenkiste“ titulieren.

Worum geht es denn ganz konkret? Es geht darum,
dass jugendliche Straftäter, die eine Freiheitsstrafe erhalten haben, welche zur Bewährung ausgesetzt wird, das in
der Praxis leider Gottes häufig als „Freispruch zweiter
Klasse“ empfinden und vielleicht sogar sich dessen rühmend den Gerichtssaal verlassen. Ich nehme es sehr
wohl ernst, wenn uns Praktiker sagen, sie sähen das konkrete Bedürfnis, derartigen Straftätern neben der zur Bewährung ausgesetzten Strafe einen temporären Warnschussarrest aufzubrummen, damit verhindert wird, dass
sie rückfällig werden.

Ich bin der festen Überzeugung, dass das Instrument des
Warnschussarrests in bestimmten Fällen geeignet ist, den
Beginn einer strafrechtlichen Karriere von vornherein zu
verhindern.

Deswegen halte ich es für richtig, dass dieser Warnschussarrest eingeführt und das bisher geltende Koppelungsverbot, normiert in § 8 Abs. 2 Satz 1 JGG, aufgehoben wird.

Mit der Implementierung des Warnschussarrests in das
Jugendgerichtsgesetz verknüpfe ich auch die Hoffnung,
dass die Länder dafür sorgen, dass die Verfahren gegen
jugendliche und heranwachsende Straftäter schneller
durchgeführt werden als bisher. Auch hier gilt der
Grundsatz: Schnelles Recht ist gutes Recht. Gerade für

junge Menschen, die in manchen Bereichen vielleicht
noch nicht über die notwendige geistige Reife verfügen,
ist es wichtig, ihnen sehr schnell und unmittelbar vor
Augen zu führen, welche Folgen es hat, wenn sie sich
strafrechtlich signifikant verhalten und gegen unser
Strafrecht verstoßen. Des Weiteren habe ich die Hoffnung, dass die Jugendrichter sehr maßvoll, in Einzelfällen aber durchaus dezidiert von der Möglichkeit des
Warnschussarrests Gebrauch machen. Dieser Arrest ist
eine flexible und zeitgemäße Ausweitung des Instrumentenkastens im Jugendgerichtsgesetz.

Gleiches gilt für die Erhöhung des Strafrahmens von
10 auf 15 Jahre, zumindest in einigen Ausnahmefällen.
Solche Fälle gibt es leider auch bei jugendlichen oder
heranwachsenden Straftätern. Manche von ihnen lassen
sich derart gravierende, hochkriminelle Straftaten zuschulden kommen, dass die Möglichkeit der Verhängung
einer Freiheitsstrafe von 15 Jahren erforderlich wird, um
ein gerechtes Unwerturteil bezüglich dieser Strafe zu fällen.

Ich möchte auch einige durchaus positive Beispiele
aus der Praxis erwähnen, zum Beispiel das Neuköllner
Modell hier in Berlin oder das Bamberger Modell in
Bayern. Bei diesen Modellen werden den jugendlichen
Straftätern die Folgen ihres strafbaren Verhaltens sehr
schnell und konsequent vor Augen geführt.

Ich komme zum zweiten Gesetzentwurf, der heute in
erster Lesung beraten wird, nämlich zur Umsetzung des
Abstandsgebots im Recht der Sicherungsverwahrung.
Wir setzen konsequent und meines Erachtens sehr
schnell, Frau Kollegin Lambrecht - wir hätten sogar
noch ein Jahr mehr vom Bundesverfassungsgericht eingeräumt bekommen -, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 4. Mai letzten Jahres um.

Ich persönlich bin der Meinung, dass die Forderung
und der Wunsch des Bundesrates, das Instrument der
nachträglichen Therapieunterbringung noch in das Gesetz aufzunehmen, ernsthaft und ausführlich geprüft
werden sollte. Mit der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung wird man sicherlich nicht allen Fällen gerecht. Es
gibt durchaus Fälle, in denen es erforderlich ist, daneben
auch die nachträgliche Therapieunterbringung verhängen zu können. Im Freistaat Bayern ist die nachträgliche
Sicherungsverwahrung in den Jahren 2005 bis 2010 in
genau vier Fällen verhängt worden. Man sieht: Von dieser Möglichkeit wird sehr maßvoll und sehr dezidiert
Gebrauch gemacht. Wenn man sich das Ganze an einem
konkreten Fall verdeutlicht, wird jeder sehr schnell Verständnis dafür haben, dass es dieses zusätzlichen Instruments im Strafgesetzbuch auch weiterhin bedarf.

Ich möchte Ihnen einen Fall nennen: Ein männlicher
Straftäter hat verschiedene weibliche Familienangehörige in vielen Fällen - insgesamt über 1 000; das ist
wirklich unvorstellbar - sexuell belangt; er hat sich des
sexuellen Übergriffs strafbar gemacht, teilweise auch der
Vergewaltigung. Er ist zu Recht zu 15 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden. Im Laufe des Strafvollzugs und



Stephan Mayer der dabei unternommenen Therapieversuche ist dann erkannt worden, dass er eine Schizophrenie aufweist, dass
also durchaus die Gefahr besteht, dass er nach Beendigung seines Strafvollzugs neben Familienangehörigen
auch Dritte belangen wird. In dem Fall ist - meines Erachtens richtigerweise - die nachträgliche Sicherungsverwahrung angeordnet worden.

Es gibt immer wieder einmal Fälle, in denen im Rahmen des Strafvollzugs und entsprechender Therapieunterbringungen Fälle von Schizophrenie, aber auch multipler sexueller Übergriffe auftreten, weshalb aus meiner
Sicht die Möglichkeit der nachträglichen Therapieunterbringung aufrechterhalten werden muss und ins Gesetz
aufgenommen werden sollte. Wir haben am 27. Juni eine
Sachverständigenanhörung. Ich hoffe, dass dieser Punkt
im Rahmen der Sachverständigenanhörung vonseiten
der Experten intensiv beleuchtet wird.

Ich möchte einen weiteren wichtigen Punkt ansprechen, den der Bundesrat ebenfalls in seine Stellungnahme aufgenommen hat. Hier geht es um die Neufassung des § 67 a Abs. 2 Satz 2 StGB. Wenn der Satz so
bliebe, wie er jetzt im Entwurf steht, bestünde die konkrete Gefahr, dass es zu einer Erhöhung der nicht unerheblichen Zahl an Überweisungen von höchstgefährlichen,
nicht therapiefähigen und teilweise nicht therapiewilligen Straftätern in den psychiatrischen Maßregelvollzug
kommt. Das bedeutet ganz konkret, dass zum Beispiel in
Bezirkskrankenhäusern einerseits Menschen, die nicht
oder nur teilweise schuldfähig sind, therapiert werden,
andererseits ein paar Türen weiter voll schuldfähige
Straftäter, die überhaupt nicht therapiewillig und auch
gar nicht therapiefähig sind. Dies ist aus meiner Sicht
schon aus Sicherheitserwägungen nicht hinnehmbar. Ich
sage aber ganz offen: Ich glaube, dass mit dieser Regelung der Intention des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nicht entsprochen wird. Es kann nicht sein, dass
Personen, die gar keine psychische Erkrankung aufweisen, in psychiatrisch-forensischen Kliniken untergebracht werden. Ich glaube, dass dringender Änderungsbedarf gegeben ist, was § 67 a Abs. 2 Satz 2 im Entwurf
anbelangt.

Insoweit steht uns insbesondere im Rahmen der jetzt
anstehenden Sachverständigenanhörung durchaus noch
einiges an Arbeit bevor. Zum einen hoffe ich, dass unser
Gesetzentwurf zur Aufnahme des Warnschussarrests und
zur Erhöhung der Höchststrafe für Jugendliche von
10 auf 15 Jahre in diesem Haus eine möglichst große
Mehrheit findet. Zum anderen freue ich mich auf intensive und konstruktive Verhandlungen und Gespräche zu
unserem zweiten Gesetzentwurf, was die Novellierung
der Sicherungsverwahrung anbelangt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Vor Beginn dieser Debatte dachte ich eigentlich, dass sie relativ ruhig, unaufgeregt und sachlich verlaufen würde. Denn an sich teilen
wir doch ein Ziel: Wir wollen den Datenschutz in
Deutschland verbessern,

wir wollen den Datenschutz hier im Hause voranbringen
und insgesamt mehr für den Datenschutz tun.

Dass diese Debatte dann doch so aufgeregt und keifend verlief,

insbesondere seitens der Beiträge der Oppositionsvertreter, erweckt bei mir schon den Eindruck, dass Sie einfach nur sauer und bekümmert sind, dass Sie es nicht geschafft haben.

Wir sind jetzt so weit: Wir gründen die Stiftung Datenschutz. Diese Stiftung wird einen wichtigen Baustein für
ein modernes Datenschutzrecht in Deutschland darstellen.

Als ich vor knapp zehn Jahren zum ersten Mal in den
Deutschen Bundestag gewählt wurde, fristete der Datenschutz noch ein stiefmütterliches Dasein - hier im Bundestag, aber auch insgesamt in Deutschland. Man muss
sagen: In den letzten zehn Jahren hat sich viel getan.

Der Datenschutz ist mittlerweile ein Querschnittsthema,
das alle Politikbereiche betrifft. Es gibt fast keinen Politikbereich mehr, in dem der Datenschutz keine Rolle
spielt. Das ist an sich gut so.

Die Erfahrungen haben gezeigt, dass es erheblichen
Verbesserungsbedarf gibt. Das gilt teilweise für den Bereich Recht; das ist richtig. Das Bundesdatenschutzgesetz ist zu alt; es ist in die Jahre gekommen und bedarf
einer Novellierung. Die Erfahrungen der letzten Jahre
haben aber auch gezeigt: Es gab immer wieder - teilweise sehr unschöne - Ereignisse, die die Notwendigkeit
offenbart haben, in Deutschland mehr für die Aufklärung und die Bildung unserer Bevölkerung - vor allen
Dingen der jungen Bevölkerung - in Sachen Datenschutz zu tun.

Ich möchte offen sagen: Der beste Datenschutz ist der
Selbstdatenschutz; das heißt, dass die Bürgerinnen und
Bürger selbstverantwortlich und sensibel mit ihren personenbezogenen Daten umgehen.

Konkret in diesem Zusammenhang verspreche ich mir
viel von der neuen Stiftung Datenschutz.

Stephan Mayer Diese Stiftung wird in Zusammenarbeit mit den Ländern
die Bildung und die Aufklärung verbessern. Die Länder
als diejenigen mit der Kompetenz im Bereich der Bildungspolitik sind hier natürlich an erster Stelle gefordert.

Der große Charme und der große Mehrwert dieser
Stiftung Datenschutz liegen aus meiner Sicht darin begründet, dass sie die erste konzertierte Stelle in ganz
Deutschland ist, die die notwendige Bildungs- und Aufklärungsarbeit zusammenführen kann. Ich persönlich
verspreche mir davon, dass die Stiftung Datenschutz in
wenigen Jahren eine ähnlich hohe Reputation genießt
wie beispielsweise die Stiftung Warentest.

Ein weiterer wichtiger Zweck wird die Schaffung und
Entwicklung eines bundesweit anerkannten Datenschutzaudits durch die Stiftung sein, darüber hinaus ein Verfahren zur Vergabe von Datenschutzgütesiegeln sowie die
Entwicklung eines Gütesiegels.

Dabei wird es ganz entscheidend darauf ankommen, mit
kompetenten Partnern von dritter Seite entsprechend zusammenzuarbeiten. Meines Erachtens steckt in diesem
Gütesiegel eine große und nicht zu unterschätzende
Chance für Unternehmen. Ich bin der festen Überzeugung, dass es in wenigen Jahren für Unternehmen ein
entscheidender Wettbewerbsvorteil sein wird, wenn sie
damit werben können, dass sie nicht nur das schon geltende Datenschutzrecht einhalten, sondern dass sie darüber hinaus überobligatorisch hohe Datenschutzstandards erfüllen, eben offenkundig vermittelt durch das
Datenschutzsiegel.

Es gilt, die Datenschutzsicherheit zu erhöhen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass das nicht nur ein Thema
für Onlinedienstleistungen ist. Datenschutz ist mittlerweile ein so allumfassendes Thema, dass es sich aus
meiner Sicht kein Unternehmen - und sei es auch noch
so klein und egal in welcher Branche angesiedelt - leisten kann, sich dem Thema Datenschutz nicht anzunehmen.

Wir in Deutschland müssen darauf achten, dass die
Stiftung Datenschutz nicht zu einer 18. Datenschutzbehörde verkommt. Vor diesem Hintergrund muss uns klar
sein: Die Satzung bildet einen Rahmen, den wir in den
nächsten Monaten entsprechend ausfüllen müssen. Aus
meiner Sicht kommt es entscheidend darauf an, dass wir
bei der Besetzung des Vorstandspostens die richtige Person finden.

Dieser Entscheidung muss sehr große Aufmerksamkeit
beigemessen werden, damit wir die richtige Persönlichkeit finden. Ich bin aber auch der Überzeugung, dass
dem Beirat eine wichtige Funktion bei der Arbeit zukommen wird.

Herr Kollege Korte, ich teile Ihre Meinung nicht, dass
es sich nur um eine Gefälligkeitsstiftung handelt.

Ich glaube, der große Mehrwert der Stiftung liegt darin,
dass durch einen sehr breit aufgestellten Beirat - dazu
gehört nun einmal auch die Wirtschaft, weil sie in diesem Bereich unser erster Ansprechpartner ist alle möglichen gesellschaftlich relevanten Gruppierungen umfasst werden: der Verbraucherschutz,

die Verwaltung, aber auch die Wirtschaft.

Eben ist die in einer Pressemitteilung der Verbraucherzentrale Bundesverband geäußerte Kritik angesprochen worden. In dieser Pressemitteilung offenbart sich
ein eklatanter Widerspruch. Einerseits wird bemängelt,
dass die Finanzierung der Stiftung nicht ausreicht, um
die große Aufgabenfülle zu bewältigen, andererseits
wird im nächsten Satz kritisiert, dass die Aufgabenbeschreibung, der Zweck der Stiftung viel zu vage formuliert seien. Beide Aspekte passen aber nicht zusammen.

Wir als Bundesgesetzgeber und auch als Haushaltsgesetzgeber können stolz darauf sein, dass wir 10 Millionen Euro zur Verfügung stellen, um die Stiftung ins Leben zu rufen. Natürlich muss uns auch klar sein: Die
10 Millionen Euro werden nicht reichen. Die Stiftung
wird Drittmittel benötigen, um effektiv arbeiten zu können.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich erwarte von der Wirtschaft einen konstruktiven Beitrag.

Die Stiftung Datenschutz kann viel bewirken. Sie ist
eine gute Sache. Die Wortmeldungen seitens der Opposition haben mich ehrlich gesagt in meiner Auffassung bestärkt, dass die Stiftung der richtige Schritt hin zu einem
modernen und effektiven Datenschutz in der Zukunft ist.
Sie sind einfach nur beleidigt, dass Ihnen das nicht eingefallen ist, dass Sie das in Ihrer Amtszeit nicht geschafft haben.

In diesem Sinne hoffe ich auf eine möglichst breite Zustimmung in diesem Hause.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Wenn die heutige Debatte auf
jeden Fall einen Sinn hat, dann den, dass der Erkenntnisgewinn bei der Opposition deutlich gestiegen ist. Man
darf nicht allen Schlagzeilen in der Zeitung glauben. Sie
haben deutlich unter Beweis gestellt bekommen, dass
der Zustand der Rechtspolitik der christlich-liberalen
Koalition weitaus besser ist, als man bei der Lektüre
mancher Schlagzeile vielleicht vorschnell meinen
möchte.

Es ist deutlich darauf hingewiesen worden: Wir haben
schon Wegweisendes vorangebracht. Wir werden auch
in den kommenden Monaten und Jahren noch Entscheidendes voranbringen.

Lieber Herr Kollege Lischka, was Ihr GoogleSuchmaschinen-Beispiel anbetrifft, möchte ich Ihren
Erkenntnisgewinn weiter steigern. Auch ich habe dort

eben einige Begriffe eingegeben. Jetzt möchte ich Sie
fragen: Was glauben Sie, wie viele Treffer man wohl bekommt, wenn man dort die Begriffe SPD und Unfähigkeit eingibt?

Man erhält 3,3 Millionen Treffer.

Das Ganze wird noch getoppt, wenn man „SPD“ und
„Streit“ eingibt. Was glauben Sie, wie viele Treffer man
erzielt? - Es sind 9 Millionen Treffer.

Lieber Herr Kollege Lischka, wenn ich Sie persönlich
ansprechen darf: Was glauben Sie, welcher Treffer zuerst
angezeigt wird, wenn man die drei Begriffe SPD,
Rechtspolitik und Streit eingibt? - Ihr werter Name.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so viel zum
Thema Google-Suchmaschine.

Der geringe Etat des Bundesjustizministeriums in
Höhe von 484 Millionen Euro darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir es im Bereich der Justizpolitik
mit schwer zu beantwortenden Rechtsfragen zu tun
haben und oftmals Grundlegendes im Hinblick auf unsere Gesellschaft und unser gesellschaftliches Zusammenleben regeln müssen. Gerade in den letzten Monaten
wurden wir mit vielen Gerichtsurteilen konfrontiert, die
die öffentliche Diskussion sehr stark bestimmt haben,
die insbesondere die politische Diskussion und letzten
Endes auch das Handeln des Gesetzgebers geprägt haben
und noch prägen werden. Wir als Bundestag haben die
Aufgabe, diese rechtlichen Vorgaben in den kommenden
Monaten aufzugreifen und die offenen Fragen einer
Lösung zuzuführen.

Mein Blick geht dabei zunächst einmal nach Brüssel.
Es geht um die Schaffung eines Gemeinsamen Europäischen Kaufrechts. Ich bin sehr froh, dass wir uns als
Bundestag sehr frühzeitig mit diesem Thema auseinandergesetzt und dazu fraktionsübergreifend eine kritische
Stellungnahme verabschiedet haben.

Aus meiner Sicht gibt es an diesem Vorschlag zwei
entscheidende Kritikpunkte: Der erste Kritikpunkt lautet, dass dieser Vorschlag in vielen Bereichen nicht zu
mehr Rechtssicherheit für Unternehmen und Verbraucher führt, sondern eher die Rechtsunsicherheit erhöht.
Dies liegt vor allem daran, dass darin eine Vielzahl vager
Formulierungen und sehr viele unbestimmte Rechtsbegriffe gebraucht werden, dass zum Beispiel eine allgemeine Schadenersatzpflicht bei Verstößen gegen den
Grundsatz von Treu und Glauben oder allgemeine
Kooperationspflichten eingeführt werden sollen. Darüber hinaus fehlt in dem Entwurf die Nennung der institutionellen Voraussetzungen für eine konsistente Rechtsprechung. Es kann nur die Aufgabe der Gerichte in den
27 Mitgliedsländern sein, dies zu gewährleisten. Die
Voraussetzungen dafür sind in diesem Vorschlag bislang



Stephan Mayer nicht erwähnt. Der EuGH ist dazu aufgrund seiner Ausstattung und seiner Ausrichtung nicht in der Lage.

Zweitens muss man sehen: Der große Kritikpunkt
lautet nicht - das war auch in den Gesprächen, die ich
mit Unternehmern geführt habe, so -, die Probleme beim
bilateralen Handel innerhalb der Europäischen Union
seien darin begründet, dass es unterschiedliches materielles Recht gibt. Der große Kritikpunkt lautet vor allem, dass es erhebliche Schwierigkeiten bei der schnellen gerichtlichen Durchsetzung von Ansprüchen im
Ausland gibt.

Wie gewissen Hinweisen zu entnehmen ist, werden in
Zukunft die konkreten Verhandlungen über die einzelnen
Inhalte dieses Vorschlags beginnen. Ich begrüße es daher
außerordentlich, dass der Rechtsausschuss des Bundestages eine entsprechende Initiative gestartet hat, am
5. November dieses Jahres eine rechtspolitische Konferenz zu diesem Thema durchführen wird und sich dabei
auch mit Vertretern anderer Parlamente abstimmen und
austauschen wird. Meine Erwartung ist, dass die
Bundesregierung bei ihren Verhandlungen im Rat, sehr
verehrte Frau Justizministerin, die fraktionsübergreifende Stellungnahme des Bundestages berücksichtigt
und mit einfließen lässt.

Darüber hinaus hat uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Mai letzten Jahres zum Thema
Sicherungsverwahrung sehr beschäftigt. Ich persönlich
bin der Auffassung, dass dieses Urteil mit dem jetzt zu
diesem Thema vorliegenden Gesetzentwurf gut umgesetzt wird. Aber ich möchte nicht verhehlen, dass wir,
was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht, durchaus
Verbesserungsbedarf sehen.

Erstens ist das Institut der nachträglichen Therapieunterbringung noch in den Gesetzentwurf aufzunehmen.

Auch wenn es nur um eine geringe Anzahl von Fällen
geht: Es gibt diese Ausnahmefälle, und in diesen Ausnahmefällen ist das Institut der nachträglichen Therapieunterbringung erforderlich.

Zweitens geht es um Fragen der Abgrenzung zwischen den neu zu treffenden Regelungen und dem psychiatrischen Maßregelvollzug. Es bestünde, wenn der
Gesetzentwurf so bliebe, wie er jetzt vorliegt, die große
Gefahr, dass in Einzelfällen - wenn auch nicht in vielen
Fällen - therapieunfähige, teilweise auch therapieunwillige, aber hochgefährliche Straftäter in den psychiatrischen Maßregelvollzug überstellt werden, obwohl
sie nicht psychisch krank sind.

Zwei weitere Urteile haben in den letzten Monaten zu
einer sehr intensiven öffentlichen Diskussion geführt.
Ich meine zum einen die Entscheidung des Oberlandesgerichtes Koblenz vom 29. Dezember letzten Jahres. Es
ging dabei um einen möglichen sexuellen Missbrauch
einer Schutzbefohlenen. Die Entscheidung hat zum Ergebnis gehabt, dass nicht immer ein Obhutsverhältnis
zwischen einem Lehrer und einer minderjährigen Schülerin im Sinne von § 174 StGB anzunehmen ist. Aus
meiner Sicht besteht hier eine offenkundige Schutzlücke.
Ich bin auch der Auffassung, dass es nicht ausreicht,
dass die Landesjustizminister eine Arbeitsgruppe gebildet haben, um möglichen Schutzlücken auf die Spur zu
kommen. Meines Erachtens ist eine schnellstmögliche
Schließung der vorhandenen Schutzlücke erforderlich.
Es gibt eine zweite Entscheidung zu diesem Thema, die
der Bundesgerichtshof am 25. April dieses Jahres gefällt
hat; darin geht es um einen ähnlich gelagerten Fall.

Im Bereich des Zivilrechts beschäftigt uns derzeit
sehr stark das Mietrecht; das ist schon erwähnt worden.
Ich persönlich bin wirklich der Überzeugung, dass mit
der anstehenden Mietrechtsnovellierung die große Möglichkeit besteht, zusätzliche Potenziale im Bereich des
Klimaschutzes zu heben. Wir haben in Deutschland
20 Millionen Mietwohnungen. Gerade angesichts der
anstehenden und sich im Vollzug befindlichen Energiewende ist es ein ganz wichtiger Ansatzpunkt, dieses
Potenzial im Bereich der energetischen Sanierung zu
nutzen. Deswegen ist es richtig, hier entsprechende
Vorgaben zu machen, um Maßnahmen zur energetischen
Sanierung zu erleichtern. Dies kommt - es ist mir wichtig, das zu betonen - nicht nur den Vermietern, der Umwelt und dem Klima zugute, sondern auch den Mietern,
indem sie geringere Betriebskosten zu zahlen haben.

Ich bin auch der Überzeugung, dass es richtig ist, die
Position der Vermieter im Kampf gegen Mietnomaden
zu stärken. Lieber Herr Kollege Bockhahn, dieses
Mietnomadentum ist für viele Vermieter ein Ungetüm.
Sie persönlich sind davon vielleicht noch nicht tangiert
worden. Aber es gibt Tausende von Vermietern in
Deutschland, die damit sehr leidvolle Erfahrungen gemacht haben, bei denen sich Mietforderungen über Monate, teilweise über Jahre hinweg angehäuft haben, die
sie aber nicht geltend machen konnten. Herr Kollege
Bockhahn, Sie wissen wahrscheinlich auch nicht, wie
hoch die normale Rentabilität einer Mietwohnung ist.
Sie liegt nicht im zweistelligen Prozentbereich, sondern
bei 1 oder 2 Prozent. Wenn Sie als Vermieter einer überschaubaren Anzahl von Mietwohnungen einen oder zwei
solcher Mieter haben, dann schlägt es durchaus ins
Kontor, wenn Sie Mietforderungen von über 1 000 Euro
haben, die Sie nicht eintreiben können. Deswegen ist es
richtig, dass wir als Gesetzgeber in diesem Bereich tätig
werden.

Genauso müssen wir uns aber auch einem Bereich zuwenden, der sich in manchen Ballungszentren verstärkt
bemerkbar macht, nämlich dem rasanten Anstieg des
Mietzinses, des Mietpreises. Ich möchte schon der Erwartung Ausdruck verleihen, dass wir uns in dem jetzt
anstehenden parlamentarischen Verfahren diesem wichtigen Thema zuwenden.

 Herr Kollege Bockhahn, zunächst einmal möchte ich

aufgrund der vorgenommenen Einlassung schon meine
Verwunderung zum Ausdruck bringen, dass Sie, wenn
Sie schon eine besondere Expertise haben und sogar
Aufsichtsratsmitglied eines Wohnungsunternehmens
sind, diese Position vertreten.

Was die konkreten Zahlen anbelangt: Es gibt das geflügelte Wort „Trau keiner Statistik, die du nicht selbst
gefälscht hast“. Ich bin der festen Überzeugung, dass es
hier kein verlässliches und auch kein belastbares Zahlenmaterial gibt, da viele Vermieter den Weg zum Gericht
gar nicht mehr gehen, weil sie entweder schon von
Freunden oder Bekannten gehört haben, dass das vergeblich ist, dass man dem schlechten Geld nur gutes hinterherwirft, oder weil sie selbst schon die Erfahrung gemacht haben, dass es zwecklos ist, sich hier wie ein
Detektiv auf die Pirsch zu begeben und möglicherweise
irgendwann einmal ein paar Euro von einem säumigen
Schuldner einzutreiben. Deswegen ist dieser Ansatz, hier
konkretes Zahlenmaterial einzufordern, vom Grundsatz
her verfehlt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Sie in Ihrer Aufsichtsratstätigkeit auch schon diverse Male mit dem Phänomen des Mietnomadentums konfrontiert wurden. Insoweit greifen wir, glaube ich, auch aufgrund der
Erfahrungen, die uns von vielen Bürgerinnen und Bürgern angetragen werden, ein vorhandenes gesellschaftliches Problem auf. Dieses Problem werden wir jetzt wie
viele andere Probleme im Bereich der Rechtspolitik sehr

stringent und letzten Endes erfolgreich in der christlichliberalen Koalition lösen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Freizügigkeit ist nicht nur ein hohes Gut, sondern

durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs im Laufe der letzten Jahrzehnte auch ein Kernelement der Unionsbürgerschaft geworden.

Sie gehört seit jeher zu den durch die europäischen
Verträge gewährleisteten Grundfreiheiten und ist somit
maßgeblich am wirtschaftlichen Erfolg des Binnenmarktes und am Zusammenwachsen der Europäischen
Union beteiligt.

Längst werden unter dem Begriff der Freizügigkeit
nicht mehr nur der freie Aufenthalt und die Bewegungsfreiheit der Unionsbürger verstanden. Vielmehr haben
der Europäische Gerichtshof und das europäische Primär- und Sekundärrecht dazu geführt, dass die Regelungen zur Freizügigkeit Bedeutungen für den Arbeitsmarkt, die politische Teilhabe, die kulturelle und
sprachliche Integration sowie für den gesamten Bereich
des innerstaatlichen Migrationsrechts erlangt haben.

Von der Freiheit, sich als Unionsbürger in jedem
Mitgliedstaat Arbeit zu suchen, bis hin zu umfassenden
politischen Teilhaberechten bei Wahlen könnten eine
Vielzahl von Veränderungen aufgeführt werden, die
letztlich alle auf den Grundsatz der Freizügigkeit der




Stephan Mayer Unionsbürger nach Art. 21 AEUV zurückgeführt werden
können.

So konkretisiert auch die Richtlinie 2004/38/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates über das Recht
der Unionsbürger und ihrer Familienangehörigen, sich
im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei zu bewegen
und aufzuhalten, die im Vertrag über die Arbeitsweise
der Europäischen Union bereits verankerte Grundfreiheit auf Freizügigkeit.

Die in der Richtlinie hinterlegten Grundsätze sind im
deutschen Recht bereits durch das Freizügigkeitsgesetz
im Jahr 2004 umgesetzt worden. Hierbei wurden jedoch
einige europarechtliche Vorgaben nicht vollständig berücksichtigt, was einen ergänzenden Gesetzentwurf und
die heute zu debattierende Änderung des Freizügigkeitsgesetzes erforderlich gemacht hat.

So wird durch das heute zu debattierende Gesetz beispielsweise die in der Richtlinie angelegte Regelung zum
Widerruf von zuvor erhaltenen Freizügigkeitsrechten bei
nachträglicher Feststellung einer Scheinehe nunmehr in
das deutsche Recht übernommen. Dies ist eine wichtige
Ergänzung; denn Abfragen in den Ländern haben ergeben, dass es sich hierbei nicht um eine unerhebliche
Anzahl von Fällen handelt. So hatte eine Erhebung der
Innenministerkonferenz vor einigen Jahren festgestellt,
dass es sich um deutlich mehr als 1 000 Fälle pro Jahr in
Deutschland handeln könnte.

Damals waren in die Statistik lediglich von den Ausländerbehörden gemeldete Fälle aufgenommen worden,
sodass zudem von einer deutlich höheren Dunkelziffer
ausgegangen werden darf.

Typische Fallkonstellationen sind das nur formale
Eingehen von Ehen sowie Vaterschaftsanerkennungen
ohne das Ziel, eine familiäre Lebensgemeinschaft zu
führen, unterschiedliche Formen des Gebrauchs gefälschter Dokumente sowie Täuschung über den Wohnsitz oder das Arbeitsverhältnis, insbesondere um
Einreise- und Aufenthaltsrechte für Angehörige zu erlangen. Aber auch zum Aufsuchen von Universitäten
oder Fachhochschulen in Deutschland werden vergleichbare Täuschungen vorgenommen.

Die Umsetzung der in der Richtlinie vorgesehenen
Widerrufsmöglichkeit in nationales Recht ist daher eine
notwendige und angemessene Reaktion auf dieses kriminelle Verhalten. Mit ihr setzt die christlich-liberale
Koalition ihren Weg gegen das Erschleichen von Aufenthaltstiteln fort.

Bereits im vergangenen Jahr haben wir durch die
Einführung des § 237 StGB zur besseren Ahndung von
Zwangsehen deutlich gemacht, dass es in diesem
Bereich keine Toleranz geben darf. Mit der Änderung
des Strafgesetzbuchs ging auch eine Änderung des Aufenthaltsgesetzes einher. Nachdem die rot-grüne Bundesregierung im Jahr 2000 die Mindestbestandszeit einer
Ehe, die für den Fall des Scheiterns ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht begründet, auf zwei Jahre verkürzt
hatte, haben wir die Anregung aus der Praxis vieler
Ausländerbehörden in Deutschland umgesetzt und die
Mindestbestandszeit auf drei Jahre heraufgesetzt.

Ursprünglich gesetzte Anreize für ausschließlich zum
Zwecke der Erlangung eines Aufenthaltstitels beabsichtigte Eheschließungen konnten somit nachträglich wieder beseitigt werden. Die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigte Anpassung stellt somit einen
weiteren Schritt im Kampf gegen Scheinehen in
Deutschland dar.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält darüber
hinaus noch eine Vielzahl von kleineren, zumeist technischen Anpassungen des Freizügigkeitsgesetzes an die
oben bereits zitierte EU-Richtlinie. Hierbei handelt es
sich vor allem um Klarstellungen und Bereinigungen,
die aufgrund der täglichen Anwendungspraxis des
Gesetzes erforderlich geworden sind. Diese tragen insgesamt zu mehr Rechtssicherheit und Rechtsklarheit bei.

Nachfolgend möchte ich noch eine weitere Änderung,
die der Gesetzentwurf beinhaltet, ansprechen. Bereits
vor einiger Zeit haben die Ausländerbehörden die Erteilung einer Freizügigkeitsbescheinigung infrage gestellt.
Ursache hierfür waren zum einen der erhebliche bürokratische Aufwand, der mit der Erteilung und Ausstellung der entsprechenden Bescheinigung verbunden ist,
und zum anderen sah die maßgebliche EU-Richtlinie
2004/38/EG das Ausstellen einer solchen Freizügigkeitsbescheinigung gar nicht vor. Vielmehr verlangte die
Richtlinie für den Nachweis eines rechtmäßigen Aufenthalts in einem Mitgliedstaat nur eine aktuelle Meldebescheinigung sowie einen gültigen Pass bzw. Passersatz.

Dem Anliegen der Ausländerbehörden wird daher
nunmehr Rechnung getragen, und die entsprechenden
Vorschriften im Freizügigkeitsgesetz und der Aufenthaltsverordnung werden dementsprechend angepasst.
Zukünftig entfallen die Erteilung einer Freizügigkeitsbescheinigung und die Vorlage einer aktuellen Meldebescheinigung. Ferner ist die Vorlage eines gültigen
Passes bzw. Passersatzes auch in Deutschland ausreichend.

Auch wenn einige Städte und Gemeinden hierin keine
erhebliche Reduzierung von Bürokratie zu erkennen vermögen, glaube ich, dass sich die Abschaffung der Freizügigkeitsbescheinigung letztlich doch zugunsten der
Beschäftigten in den Ausländerbehörden bemerkbar
machen wird. Zwar muss auch in Zukunft in Zweifelsfällen eine Prüfung des Freizügigkeitsrechts des Einzelnen
durch die Ausländerbehörden vorgenommen werden,
aber insgesamt wird durch den Wegfall der Bescheinigung der Verfahrensprozess weiter beschleunigt, was zu
einer Reduzierung der Kosten führen dürfte.

Diese „Arbeitserleichterung“ hat auch der Deutsche
Städte- und Gemeindebund in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf der Bundesregierung anerkannt. Weiter
wird darin ausgeführt, dass durch den Wegfall der Freizügigkeitsbescheinigung die Vorgaben der Richtlinie
2004/38/EG besser und einfacher in der Verwaltungspraxis umgesetzt werden können.

Teilweise hatte sich bei vielen Behörden die Verwaltungspraxis eingerichtet, dass Anträge immer mit einer
Kopie der Freizügigkeitsbescheinigung zu versehen
waren. Da jedoch zwischenzeitlich seit dem 1. SeptemZu Protokoll gegebene Reden



Stephan Mayer ber 2011 in Deutschland der elektronische Aufenthaltstitel eingeführt worden ist, kann dieser zukünftig als entsprechender Nachweis bei der Antragstellung bei
Verwaltungs- bzw. Sozialbehörden verwendet werden.
Auch insofern bedurfte es einer Fortführung der Freizügigkeitsbescheinigung nicht mehr.

Es kann somit im Ergebnis sehr wohl von einer nicht
geringfügigen Entlastung der Verwaltung bei der
Durchführung entsprechender Verfahren ausgegangen
werden.

Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen,
dass auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom
21. September 2012 keine Einwände gegen den Gesetzentwurf erhoben hat. Das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren sollte daher zügig durchgeführt und
abgeschlossen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! In steter Regelmäßigkeit beschäftigen wir uns hier in diesem Hohen Haus mit der
Frage, ob Kultur und/oder Sport als Staatsziele ins
Grundgesetz aufgenommen werden sollen.

Es ist doch vollkommen unbestritten, dass Deutschland ein Kulturstaat ist. Es ist ebenso unbestritten, dass
die Deutschen eine sportbegeisterte Nation sind. Sage
und schreibe 27 Millionen Bürgerinnen und Bürger treiben in Sportvereinen Sport. Wir sind auch eine sportlich
erfolgreiche Nation. Insbesondere wenn man an das Abschneiden unserer Olympiamannschaft sowohl bei den
Olympischen als auch bei den Paralympischen Sommerspielen in London denkt, kann man wirklich stolz auf die
Sportlerinnen und Sportler sein, die Deutschland vertreten.

Ich denke aber, dass wir trotzdem behutsam mit unserem Grundgesetz umgehen sollten. Wir sollten uns auch
vergegenwärtigen, welche Aufgabe eine Verfassung hat:
Eine Verfassung hat einen grundsätzlichen und fundamentalen Charakter. Man sollte sich deshalb davor hüten, alles, was man vielleicht aufgrund des Zeitgeistes
gerade ganz nett und sympathisch findet, als Staatsziel
ins Grundgesetz zu schreiben.

Das wäre aus meiner Sicht Verfassungslyrik oder, wie es
Professor Grimm sagt, Verfassungsakrobatik. Ich stimme
Heribert Prantl ausdrücklich zu, der in seinem Kommentar in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
schreibt, dass „eine Verfassung … kein Poesiealbum“
und „kein politisches Tagebuch“ ist, in die man nett hineinschreibt, was man gerade sympathisch und angenehm
findet.

Kultur und Sport kann man nicht normativ verordnen.
Bei einer Aufnahme der beiden Staatsziele ins Grundgesetz besteht aus meiner Sicht die zusätzlich konkrete Gefahr, dass wir die Grenzen zwischen dem Verfassungsrecht und dem einfachen Recht verwischen. Es besteht
des Weiteren die Gefahr, dass die Gestaltungsspielräume
der Politik und des Gesetzgebers immer kleiner werden.

Bei der schon zitierten Anhörung im Rechtsausschuss
im Jahr 2007 hat Professor Heinrich Wolff von der Gefahr des Verfassungsvollzuges gesprochen, also von der
Gefahr einer zunehmenden Verrechtlichung und Verregelung der Politik. Die Konsequenz einer Aufnahme dieser beiden Staatsziele ins Grundgesetz wäre, dass wir
hier als Gesetzgeber in vielerlei Hinsicht, auch in Abwägung mit anderen Staatszielen und Freiheitsrechten, immer weniger Gestaltungsspielräume hätten. In der Konsequenz bestünde auch die Gefahr, dass damit letzten
Endes auch der Wähler entmachtet würde, weil er mit
seiner Wahlentscheidung immer weniger politische
Kursbestimmungen vornehmen kann, wenn immer mehr
Staatsziele inflationär ins Grundgesetz aufgenommen
werden.

Konkret zum Staatsziel Kultur. Deutschland ist eine
Kulturnation. Ich lege aber auch Wert darauf, dass die
Kulturnation Deutschland von einem sehr vielfältigen,
föderalen Charakter geprägt ist. Ich glaube, wir sind
auch deshalb eine so große Kulturnation, weil wir primär
von Bundesländern geprägt sind, die ganz unterschiedliche kulturelle Traditionen und Brauchtümer haben. Deshalb ist es richtig, dass die Länder grundsätzlich und prioritär für die Kultur und die Kulturförderung zuständig
sind. Wenn die Kultur als Staatsziel in unsere nationale
Verfassung aufgenommen würde, sähe ich die Gefahr,
dass es im Hinblick auf die Kulturpolitik und unsere kulturelle Vielfalt zu einer zunehmenden Zentralisierung
käme, die nicht wünschenswert oder gewollt sein kann.



Stephan Mayer Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
Politik wird immer dann interessant, wenn es konkret
wird. Es ist schon erwähnt worden: Nach der Aufnahme
der Staatsziele ins Grundgesetz würde es darum gehen,
diese im gesetzgeberischen Handeln zu verwirklichen.
Wie sah es denn zuletzt konkret aus? In den letzten sieben Jahren hatten wir durch die Bank einen Aufwuchs
im Kulturhaushalt des Bundes. Seit die CDU/CSU hier
in Berlin an der Regierung ist, ist der Kulturhaushalt von
Jahr zu Jahr angewachsen,

von 1 Milliarde Euro im Jahr 2005 auf 1,2 Milliarden
Euro in diesem Jahr. Mittlerweile machen die Kulturausgaben des Bundes 13 Prozent aller Ausgaben aus, die in
unserem Staat insgesamt für Kultur getätigt werden. Damit machen sie nur einen relativ kleinen Anteil aus; denn
der Großteil wird richtigerweise von den Ländern erbracht.

Gleiches gilt für den Sport. Interessant ist auch der
Aufwuchs der Sportförderung. Im Jahr 2005 hat der
Bund 216 Millionen Euro für die Spitzensportförderung
in Deutschland verwendet. In diesem Jahr sind es immerhin 250 Millionen Euro. Ich glaube, darauf können
wir als Deutscher Bundestag insgesamt und damit als
Haushaltsgesetzgeber stolz sein. Wir fördern den Sport
in Deutschland, wenn wir ihm mehr Geld zur Verfügung
stellen, wenn wir mehr Geld für unsere Spitzensportler,
für den Sportstättenbau, für die Dopingbekämpfung zur
Verfügung stellen. Das und nicht die Aufnahme des
Sports als Staatsziel ins Grundgesetz ist eine ganz konkrete Förderung des Sportes in Deutschland.

Ein weiteres Beispiel. Es ist oft gesagt worden: Na ja,
wenn man den Sport als Staatsziel ins Grundgesetz aufnimmt, dann hat dies vor Ort positive Auswirkungen,
zum Beispiel in der Abwägung, ob eine Kita, ob ein
Bolzplatz, ob ein Kinderspielplatz gebaut werden darf
oder ob sich die Interessen derjenigen Anwohner durchsetzen, die sich gegen die jeweiligen Baumaßnahmen
wenden. Wir haben als christlich-liberale Koalition § 22
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geändert. Darin
steht jetzt, dass Kinderlärm - dort ist von „Geräuscheinwirkungen“ die Rede, was ich für sehr bedenklich halte;
eigentlich sind diese Geräusche Zukunftsmusik - von
unter 14-Jährigen keine schädliche Umwelteinwirkung
ist, und das hat Auswirkungen für den Bau von Kitas
und die Errichtung von Kinderspielplätzen oder von
Bolzplätzen. Das ist eine ganz konkrete Unterstützung
des Sportes, des Breitensportes, des Sportes von Jugendlichen und von Kindern vor Ort. Auch dies wird durch
die bloße Aufnahme des Sportes als Staatsziel ins
Grundgesetz nicht erreicht.

Liebe Frau Kollegin Kunert, Sie haben zu Recht bemängelt - ich bin da vollkommen bei Ihnen -, dass der
Schulsport leider Gottes immer mehr an Bedeutung verliert. Dass die Schulsportunterrichtsstunden die ersten
sind, die ausfallen, das ist richtig. Nur, ich frage jetzt zurück: Was hat es denn gebracht, dass in 15 von 16 Länderverfassungen in Deutschland der Sport als Staatsziel
festgeschrieben ist? Die Länder sind für die Schulpolitik
zuständig. Also, was hat die Verankerung in der Verfassung ganz konkret gebracht?

Ich möchte an die Ausführungen des Kollegen
Montag anknüpfen. Wir sollten uns gerade bei diesem
wichtigen Thema immer die Frage stellen: Wem nutzt es cui bono? Dazu muss man ganz deutlich sagen: In diesen
15 Ländern hat es dem Sportunterricht überhaupt nichts
gebracht, dass Sport als Staatsziel in den jeweiligen Landesverfassungen steht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Professor Scholz hat in dieser Anhörung des Rechtsausschusses im Jahr 2007 noch einmal deutlich gemacht,
dass das Grundgesetz einen ordnungspolitischen Rahmen gibt. Ich glaube, wir sind gut beraten, uns vor einer
Inflation von politisch-programmatischen Festlegungen
in unserer Verfassung durch eine Überfrachtung mit immer mehr Staatszielen zu hüten. Es besteht hier wirklich
die Gefahr einer Verwässerung unseres Grundgesetzes.
Deshalb sollten wir weiterhin zurückhaltend und puristisch mit unserem Grundgesetz umgehen. Ich kann daher
den Anträgen der Linksfraktion und dem Gesetzentwurf
der SPD-Fraktion nur eine klare Ablehnung entgegenhalten. Wie gesagt, es geht nicht darum, dass wir als
christlich-liberale Koalition nichts für die Förderung der
Kultur und des Sportes in Deutschland machen wollen.
Ich glaube, wir haben das mit ganz konkreten Gesetzgebungsmaßnahmen, mit einem deutlichen Aufwuchs in
beiden Haushalten deutlich unter Beweis gestellt. Alles
andere wäre eine bloße Symbolpolitik.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts beruht das im Grundgesetz verankerte Grundrecht
auf Asyl nach Art. 16 a GG auf dem Zufluchtgedanken
und setzt daher grundsätzlich einen Kausalzusammenhang zwischen Verfolgung und Flucht voraus. Der Betroffene muss mithin in eine erfolglose Lage gebracht
werden, die grundsätzlich alle Lebensbereiche betreffen
kann.

Eine Verfolgung liegt allerdings erst dann vor, wenn
die Beeinträchtigungen eine die Menschenwürde verletzende Intensität erreichen, es sei denn, es werden gezielt
Leben, Leib oder persönliche Freiheit verletzt.

Zudem begründen Nachteile, die jemand aufgrund
der allgemeinen Zustände in seinem Heimatstaat zu erleiden hat, wie Hunger, Naturkatastrophen, aber auch
bei den allgemeinen Auswirkungen von Unruhen und
Kriegen, keine Verfolgung. Dies hat das Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung festgestellt.

Mir ist wichtig, dies gleich zu Beginn meiner Rede
noch einmal deutlich hervorzuheben, da wir seit Ende
Juli 2012 einen stark erhöhten Zugang von Asylbewerbern, Kinder und Erwachsene, aus den Herkunftsländern Serbien und Mazedonien erleben.

Allein im September sind beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 6 691 Asylerstanträge gestellt worden, 1 395 von serbischen Staatsangehörigen und 1 040
von mazedonischen Staatsangehörigen. Dieser Trend
setzt sich im laufenden Monat fort.

Bei den Antragstellern handelt es sich nach den
Erkenntnissen des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge zu 90 Prozent um Personen mit der Volksgruppenzugehörigkeit der Roma. Sie begründen ihre
Asylanträge überwiegend mit wirtschaftlichen Gründen.
Folglich werden ihre Anträge zu 99 Prozent abgelehnt.

Gleichzeitig haben uns in den letzten Wochen Berichte über überfüllte Aufnahmelager in mehreren Ländern erreicht. Aufgrund des starken Zustroms aus Serbien und Mazedonien sind die bisher zur Verfügung
stehenden Kapazitäten bereits vielerorts außerordentlich stark angespannt.

Ich wundere mich daher, dass die SPD-Fraktion sich
nicht dieses drängenden Problems annimmt und stattdessen mit ihrem Gesetzentwurf sogar noch für eine weitergehende Öffnung des deutschen Asylrechts eintritt.
Dies ist schlicht Realitätsverweigerung.

Ich begrüße daher ausdrücklich die Initiative des
Bundesministers des Innern, Dr. Hans-Peter Friedrich
MdB, nach angemessenen Lösungen für eine Begrenzung des starken Zustroms von Asylbewerbern aus Serbien und Mazedonien zu sorgen. Offensichtlich handelt
es sich bei den von mir angesprochenen Personen eben
nicht um Asylberechtigte im Sinne des Art. 16 a GG, sondern um klassische Wirtschaftsflüchtlinge, die zumindest
auch angelockt von der finanziellen Unterstützung nach
Deutschland reisen.

Selbstverständlich darf niemand in Europa hungern,
aber es obliegt zunächst einmal den Regierungen in Serbien und Mazedonien, für eine entsprechende Versorgung der eigenen Bevölkerung zu sorgen.

Sollte dies aufgrund wirtschaftlicher Schwierigkeiten
nicht möglich sein, ist die Europäische Union mit Sicherheit kurzfristig bereit, Unterstützung vor Ort zu leisten. Dies setzt jedoch auch die Bereitschaft der jeweiligen Länder voraus, entsprechende Anträge zu stellen
und die angebotenen Hilfsleistungen dann auch abzurufen.

Solange dies nicht erfolgt, ist aus meiner Sicht eine
Abschaffung der Visumsfreiheit für beide Länder eine logische, sich aufdrängende und auch mögliche Konsequenz.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion lässt all dies
unberücksichtigt und fordert stattdessen eine Ausweitung des Schutzes für unbegleitete Minderjährige in den
bestehenden aufenthalts- und asylrechtlichen Regelungen.

Er geht dabei irrig davon aus, dass die vorgeschlagenen Änderungen aufgrund der Rücknahme zuvor eingelegter Vorbehalte bei der Zeichnung der UN-Kinderrechtskonvention erforderlich seien.

Im Begründungsteil des Gesetzentwurfs gesteht die
SPD-Fraktion dann allerdings doch ein, dass die vorgeschlagenen Änderungen zwar nicht zwingend vorgegeben seien, „gleichwohl aber für einen sachgerechten
Umgang mit den besonderen Bedürfnissen von Kindern
sachlich geboten sind“, vergleiche Bundestagsdrucksache 17/9187, Seite 5.

Hierdurch wird deutlich, dass es eben doch keine unmittelbare Handlungspflicht des Gesetzgebers gibt, aufgrund der Rücknahme der Vorbehalte tätig zu werden,
sondern dass die UN-Kinderrechtskonvention lediglich
als „Rettungsanker“ für überzogene Forderungen herhalten muss.

Im Übrigen sieht auch die verwaltungsgerichtliche
Rechtsprechung keine Veränderungen aufgrund der
Rücknahme der erklärten Vorbehalte durch die Bundesregierung.

In seiner Entscheidung vom 10. Februar 2011 führt
das Bundesverwaltungsgericht - Az. 1 B 22.10 - zur
Ausstrahlungswirkung der UN-Kinderrechtskonvention
auf das nationale Ausländer- und Asylrecht aus:

Zu Protokoll gegebene Reden



Stephan Mayer An der Notwendigkeit einer jeweils einzelfallbezogenen Abwägung hat sich durch das nunmehr auch
in Deutschland unmittelbar geltende Übereinkommen über die Rechte des Kindes vom 20. November
1989, BGBl II 1992 S. 121, - UN-Kinderrechtskonvention, KRK, - und dessen Art. 3 Abs. 1 nichts Wesentliches geändert, da schon bisher gemäß Art. 8
EMRK bzw. Art. 6 GG das besondere Gewicht der
familiären Bindungen und insbesondere das Kindeswohl minderjähriger Kinder zu berücksichtigen
waren. Art. 3 Abs. 1 KRK sieht vor, dass bei allen
Maßnahmen, die Kinder betreffen, das Wohl des
Kindes ein Gesichtspunkt ist, der vorrangig zu berücksichtigen ist.

Weitere Oberverwaltungsgerichte, zum Beispiel OVG
Lüneburg, Beschluss vom 29. März 2011 - Az. 8 LB 121/
08, und Verwaltungsgerichtshöfe, zum Beispiel Bayerischer VGH, Beschluss vom 8. Juli 2011 - Az. 10 ZB
10.3028, haben sich längst dieser Rechtsprechung angeschlossen.

Zuvor hatte das Oberlandesgericht Karlsruhe in seiner Entscheidung vom 2. Dezember 2010 - Az. 2 UF
172/10 - bereits herausgestellt, dass Art. 22 KRK nicht
unmittelbar im deutschen Recht anwendbar sei, da er
auf ein vereinbartes Ziel, die „Sicherstellung angemessenen Schutzes und humanitärer Hilfe bei der Wahrnehmung von Rechten“, abstelle. Die Formulierung „Die
Vertragsstaaten treffen geeignete Maßnahmen“ verdeutliche zudem, dass es der Handlungsfreiheit der Vertragsstaaten überlassen bleibe, welche Maßnahmen sie zur
Erreichung der Ziele ergreifen würden. Auch der Zweck
der UN-Kinderrechtskonvention gebiete keine andere
Auslegung. Schließlich seien nur geeignete Maßnahmen
gefordert. Die UN-Kinderrechtskonvention würde kein
Recht enthalten, welches eine Vertretung durch einen
Rechtsanwalt im Asylverfahren erfordere.

Aufgrund der Rücknahme der Vorbehalte zur UNKinderrechtskonvention durch die Bundesregierung besteht somit kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf.

Auch aufgrund der ebenfalls im Gesetzentwurf aufgeführten EU-Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über
gemeinsame Normen und Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger in nationales Recht besteht kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf. Die SPD-Fraktion übersieht in
ihrer Darstellung, dass die EU-Richtlinie längst in nationales Recht umgesetzt worden ist.

Durch das Gesetz zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union und zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an den EU-Visakodex vom 22. November 2011 sind die Vorgaben der
Richtlinie bereits nationales Recht geworden.

Hierzu gehören auch die besonderen Vorgaben, die
die Situation unbegleiteter Minderjähriger betreffen,
wie zum Beispiel Art. 10 der Richtlinie.

So wurde beispielsweise in § 58 AufenthG ein neuer
Absatz aufgenommen, der festschreibt, dass sich vor der
Abschiebung eines unbegleiteten minderjährigen Ausländers die Behörde zu vergewissern hat, dass dieser im
Rückkehrstaat einem Mitglied seiner Familie, einer zur
Personensorge berechtigten Person oder einer geeigneten Aufnahmeeinrichtung übergeben wird.

Zudem ist durch die Ergänzung des § 62 AufenthG die
Berücksichtigung des Wohles des Kindes bei der Abschiebungshaft noch einmal gesondert hervorgehoben
worden.

Die Vorgaben des Art. 10 der Richtlinie wurden bereits zuvor in Deutschland durch § 42 SGB VIII umgesetzt und kamen auch bereits in der Praxis zur Anwendung.

Ein weitergehender Umsetzungsbedarf besteht daher
aus meiner Sicht auch bezüglich der EU-Richtlinie
2008/115/EG nicht.

Abschließend kann somit festgehalten werden, dass es
keine rechtliche Verpflichtung gibt, für den Gesetzgeber
tätig zu werden und die bestehenden Regelungen des
Aufenthaltsgesetzes und des Asylverfahrensgesetzes zugunsten von unbegleiteten Minderjährigen zu verändern.

Angesichts der fortlaufend steigenden Zahlen von
Asylbewerbern aus Serbien und Mazedonien sollte es
aus meiner Sicht eher Aufgabe des Gesetzgebers sein,
wirksame Maßnahmen gegen den offensichtlichen Missbrauch des Grundrechts auf Asyl anzugehen. Hierzu
würde ich mich auch auf Vorschläge der Oppositionsfraktionen freuen.

Dies setzt aber natürlich voraus, dass man endlich
akzeptiert, dass weder die EU-Grundrechtecharta noch
die UN-Kinderrechtskonvention ein Recht auf Einreise
nach Deutschland allein wegen der Minderjährigkeit
gewähren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Von Albert Schweitzer
stammt das Zitat: „Das Wenige, das du tun kannst, ist
viel.“ Dieses Zitat verdeutlicht, wie wichtig jeder Beitrag für den Zusammenhalt unseres Gemeinwesens und
das menschliche Miteinander in Deutschland ist. Mehr
als 23 Millionen Bundesbürger folgen in Deutschland
diesem Motto und engagieren sich in den unterschiedlichsten Bereichen ehrenamtlich, sei es im sportlichen,
kulturellen oder karitativen Bereich, insbesondere aber
auch im Bildungsbereich und in vielen Selbsthilfegruppen.

Der Gesetzentwurf hilft all denjenigen, die sich in
Deutschland ehrenamtlich engagieren. Deswegen - das
muss ich gestehen - wundert es mich, dass diese Debatte
am heutigen Vormittag so kontrovers verläuft.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dass Sie sich insgeheim nur darüber ärgern, dass
Sie diesen Gesetzentwurf nicht vorgelegt haben.

Von dem Gesetzentwurf profitiert jeder vierte Bundesbürger in Deutschland. Ich betone auch: Wenn der
Staat einspringen müsste, dann wäre es in keiner Weise
finanzierbar. Der Staat wäre völlig überfordert. Ich gehe
sogar noch weiter: Es wäre auch nicht richtig, wenn der
Staat einspringen würde. Denn die Kreativität, Individualität und auch die breite Vielfalt an Angeboten könnte
der Staat nicht so abdecken, wie es die vielen ehrenamtlich Engagierten und die zahllosen Vereine in Deutschland tun.

Das einzige Sperrige an dem Gesetzentwurf ist aus
meiner Sicht der Name. Er ist zu lang geraten und erklärt
sich auch nicht von selbst. Aber der Inhalt des Gesetzentwurfs ist alles andere als sperrig. Es gibt zahllose
Regelungen, die bessere Rahmenbedingungen für das
Ehrenamt in Deutschland schaffen.

Ich komme gerade von einem parlamentarischen
Frühstückstermin mit Ehrenamtlichen vom THW, die im
Bereich des Bevölkerungs- und Katastrophenschutzes
tätig sind. Ich habe ihnen erzählt, welche Debatte an diesem Plenartag als erste ansteht. Sie waren voll des Lobes
über den Inhalt dieses Gesetzentwurfes. Sie haben mir
deutlich gemacht - ich glaube, dies gilt es noch einmal
herauszustreichen -: Es geht ihnen nicht darum, 1 oder
2 Euro mehr zu bekommen oder auf 1 oder 2 Euro, die
sie zusätzlich bekommen, keine Sozialversicherungsbeiträge oder Steuern zahlen zu müssen. Vielmehr geht es
ihnen um die Wertschätzung, um die Anerkennung ihrer
Leistung, ihres Engagements. Das ist neben der finanziellen Besserstellung, die durch dieses Gesetz erreicht



Stephan Mayer wird, der zentrale, vielleicht sogar wichtigere Punkt:
dass ehrenamtliches Engagement in Deutschland wirklich wertgeschätzt wird.

Ich finde es schon schade, wenn zahlreiche Vertreter
der Opposition in ihren Reden immer wieder versuchen,
das Ehrenamt in Deutschland madig zu machen,

und darauf verweisen, dass die Situation in anderen
Ländern doch viel besser sei. Wir können auf die ehrenamtliche Kultur, die wir in Deutschland haben, wirklich
stolz sein. Das Gesetz, das wir heute in erster Lesung
beraten, verstärkt und verbessert diese ehrenamtliche
Kultur in Zukunft.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
geht vor allem darum, dass man unnötige Bürokratie abbaut. Wenn zum Beispiel die Ehrenamtspauschale von
500 Euro auf 720 Euro erhöht wird, dann ist dies für den
Einzelnen zwar kein entscheidender Betrag, aber es
entlastet ihn davon, dass er Quittungen sammeln und
aufwendig Einzelabrechnungen anfertigen muss. Er
kann dann pauschal einen Entschädigungsbetrag geltend
machen und muss nicht erst eigens Nachweise vorlegen.
Das entlastet den Übungsleiter, das entlastet das Vorstandsmitglied, das entlastet denjenigen, der ehrenamtlich in einer Selbsthilfegruppe tätig ist. Wir wollen doch,
dass die Bürgerinnen und Bürger sich ihrem ehrenamtlichen Engagement zuwenden und ihre Zeit nicht am
Schreibtisch verbringen.

Es geht auch darum, dass wir uns Gedanken darüber
machen, in welchen Bereichen man vielleicht das eine
oder andere noch verbessern könnte. Allerdings: Immer
nur von einer Verbesserung der Anerkennungskultur für
ehrenamtliches Engagement in Deutschland zu reden, ist
mir persönlich zu wenig. Jeder von uns kennt es: In
Sonntagsreden wird wohlfeil über die Bedeutung ehrenamtlichen Engagements gesprochen. Es geht jetzt in der
konkreten Gesetzesarbeit darum, wirklich Hand anzulegen.

Ich bin schon der Meinung, dass man das eine oder
andere über diesen Gesetzentwurf hinaus verbessern
kann. Ich denke zum Beispiel daran, dass Schiedsrichter
oder Kampfrichter jedes Wochenende viele Stunden in
Turnhallen und auf Sportplätzen verbringen, ohne dass
sie in § 3 Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes einbezogen sind. Da ist meines Erachtens noch Verbesserungsbedarf gegeben.

Die Begründung dafür, dass das bisher nicht so war,
ist, dass nur pädagogisch ausgerichtete Tätigkeiten unter
diesen Paragrafen fallen. Meines Erachtens ist die
Arbeit, die ein Schiedsrichter oder ein Kampfrichter erbringt, in disziplinarischer, pädagogischer Hinsicht für
junge Menschen vielleicht wertvoller als die manches
Übungsleiters. Angesichts dessen, wie sich manche

Schiedsrichter und Kampfrichter behandeln lassen müssen - sie werden nicht nur ausgepfiffen und angepöbelt,
sondern teilweise sogar auch tätlich angegriffen -,

wäre es nur recht und billig, die Kampf- und die
Schiedsrichter genauso zu behandeln wie die Übungsleiter.

Was mir persönlich in Gesprächen mit ehrenamtlich
Engagierten oder potenziell Willigen auffällt, ist, dass
sie sagen: Na ja, aber dann stehe ich doch mit einem
Bein schon im Gefängnis. Ich habe ohnehin das Problem, meiner Familie erklären zu müssen, dass ich
meine Freizeit nicht bei ihr verbringe, sondern sie für
Mitmenschen opfere, indem ich etwa auf dem Sportplatz
bin, die Kinder zum Training, zu den Auswärtsspielen
fahre, die Trikots wasche. Dabei kann immer einmal
etwas passieren, was mir möglicherweise zum Vorwurf
gemacht wird. - Insofern ist es ein sehr sinnstiftender
und auch sehr zielgerichteter Ansatz, den Haftungsmaßstab für ehrenamtlich Tätige zu reduzieren. In Zukunft
wird es neben § 31 a den § 31 b im BGB geben, durch
den sämtliche ehrenamtlich Tätigen von der Haftung
ausgenommen werden - außer wenn natürlich Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt.

Ich glaube, dass dadurch konkret sehr viele Hemmschwellen für viele Willige abgebaut würden, die an sich
bereit wären, sich ehrenamtlich zu engagieren, dies aber
aufgrund der bisher sehr strengen Haftungsmaßstäbe
nicht getan haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt
ist dies wirklich ein Gesetzentwurf, der sich sehen lassen
kann. Er wird im Bereich des Ehrenamts durchaus auf
große Anerkennung stoßen. Es ist richtig, dass man für
Sportvereine, die im Zweckbetrieb Veranstaltungen
durchführen, den Freibetrag von 35 000 Euro auf
45 000 Euro erhöht.

Dies ist sachgerecht und zielgerichtet, weil es immer
wieder Veranstaltungen gibt, für die die bisherige
Grenze von 35 000 Euro nicht ausreicht.

Deswegen würde es mich wirklich freuen - das sage
ich abschließend -, wenn die Kolleginnen und Kollegen
aus der Opposition diesem Gesetzentwurf nicht so apodiktisch negativ gegenüberstünden. Auch wenn es nicht
Ihre Erfindung ist, meine Damen und Herren: Begleiten
Sie uns positiv und konstruktiv auf diesem Weg! Mit
diesem Gesetzentwurf wird das Ehrenamt in Deutschland ganz konkret gestärkt und verbessert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Zu Beginn meiner Ausführungen
möchte ich aus der Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der Fraktion Die Linke zitieren:

Mehr als 60 Jahre nach Konstituierung der Bundesrepublik Deutschland und mehr als 65 Jahre nach
dem Zusammenbruch der NS-Diktatur lässt sich
feststellen, dass die nationalsozialistische Gewaltherrschaft generell die am besten erforschte Periode
der Geschichte des 20. Jahrhunderts ist.

Setzt man diese Aussage in Zusammenhang mit den
Äußerungen der Sachverständigen in der Anhörung des
Ausschusses für Kultur und Medien am 29. Februar
2012, bei der diese deutlich die Selbstorganisation und
auch die Unabhängigkeit der Wissenschaft in den Vordergrund gestellt haben, so stellt sich für mich die Frage,
warum von Bündnis 90/Die Grünen und insbesondere
der Fraktion Die Linke heute so umfangreiche Forderungen nach staatlicher Aufarbeitung der NS-Vergangenheit
erhoben werden. Denn nach Ansicht der Sachverständigen sollten vielmehr bestehendes Wissen und aktuelles
Erkenntnisinteresse zusammengeführt werden. Dies
würde die wissenschaftliche Forschungsarbeit erleichtern und zugleich dem öffentlichen Interesse an dem
Thema gerecht werden.

Ich muss daher angesichts der vorliegenden Anträge
zu der Überzeugung kommen, dass es Ihnen vorrangig
um staatlich gesteuerte und politisch instrumentalisierte
Auftragsforschung geht, geleitet von der Maxime:
Irgendetwas Skandalisierbares wird man schon finden.

Ein solches Verhalten darf in diesem Hohen Haus
keine Unterstützung finden. Bezeichnend und entlarvend
ist es zudem, dass sich die Anträge der Fraktion Die
Linke und von Bündnis 90/Die Grünen ausschließlich
auf die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit in Westdeutschland konzentrieren. Dies belegt nicht nur Ihre
historische Unkenntnis, sondern ist auch ein weiterer
Beweis dafür, dass es Ihnen nicht um eine unabhängige
und wissenschaftsorientierte Aufarbeitung der Vergangenheit geht,

sondern um eine Skandalisierung und Diffamierung einzelner Personen und Einrichtungen.

Stünden bei Ihnen wirklich die Aufklärung und Aufarbeitung der Vergangenheit im Vordergrund,

hätten Sie sich in Ihren Anträgen nicht nur auf Westdeutschland konzentriert, sondern auch die ehemalige
DDR mit einbezogen.

Denn während in Westdeutschland nach dem Zweiten
Weltkrieg Schritt für Schritt tatsächlich Vergangenheitsbewältigung betrieben wurde

und dies ein ständiger Prozess war, wurde sie in der damaligen DDR mit der „antifaschistisch-demokratischen



Stephan Mayer Umwälzung“ durch die SED einfach für beendet erklärt.
Weitere Debatten über Schuld und Verantwortung erübrigten sich. Die DDR lehnte jegliche Haftungsverpflichtungen für die Vergangenheit ab. Der Historiker Edgar
Wolfrum schrieb hierzu einmal - ich zitiere -:

Hitler, so konnte man meinen, sei ein Westdeutscher gewesen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen, ein aufrichtiger und umfassender Umgang mit der
Aufarbeitung des Nationalsozialismus nach dem Zweiten Weltkrieg darf sich aus meiner Sicht nicht nur auf
Westdeutschland beschränken, sondern er muss selbstverständlich auch die ehemalige DDR berücksichtigen.

Die gemeinsame Vergangenheit ist ein schwieriges Erbe
beider deutscher Staaten und des wiedervereinigten
Deutschlands.

Als solche muss sie auch problematisiert und reflektiert
werden. Daher haben wir als Regierungsfraktionen zusammen mit der SPD-Fraktion einen eigenen Antrag
hierzu erarbeitet, der genau diesen schwerwiegenden
Fehler in den Anträgen der beiden anderen Fraktionen
behebt. Gleichzeitig respektieren wir die Unabhängigkeit der wissenschaftlichen Forschung in Deutschland;
diese ist durch Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz geschützt. Wir
wollen interessierten Forschern und Einrichtungen den
Zugang zu bereits erstellten Untersuchungen erleichtern
und zugleich gute wissenschaftliche Rahmenbedingungen für neue Studien schaffen. Es geht also nicht nur darum, eine Bedarfserhebung durchzuführen und festzustellen, was schon erforscht wurde, sondern durchaus
auch darum, eine Grundlage für neue Studien zu schaffen. Insbesondere wollen wir bei den beiden zeitgeschichtlichen Instituten, dem Institut für Zeitgeschichte
in München und dem Zentrum für Zeithistorische Forschung in Potsdam, eine Bestandsaufnahme in Auftrag
geben, um den aktuellen Forschungsstand und den bestehenden Forschungsbedarf zu ermitteln, was die Geschichte von Institutionen und Behörden im frühen
Nachkriegsdeutschland sowohl in der Bundesrepublik
Deutschland als auch in der ehemaligen DDR betrifft.

Wir setzen uns auch für eine wissenschaftsfreundlichere Ausgestaltung des Bundesarchivgesetzes und der
Möglichkeiten zur Akteneinsicht ein. In diesem Zusammenhang möchte ich aber betonen, dass wir die schutzwürdigen Belange von natürlichen und juristischen Personen selbstverständlich auch in Zukunft achten werden;
denn anders als der Fraktion Die Linke geht es uns nicht
um eine Skandalisierung oder Diffamierung, sondern um
eine unabhängige zeithistorische Aufarbeitung, die mit
dem Grundgesetz vereinbar ist.

Auch ich möchte kurz auf Ihre Forderung eingehen,
sämtliche Verschlusssachen nach 20 Jahren öffentlich
zugänglich zu machen. Sie begründen Ihren Antrag damit, dass „die Prinzipien des Amts- und Aktengeheimnisses in einer fortschrittlichen Demokratie keinen
Platz“ hätten. Mit dieser offensichtlich verfassungswidrigen Argumentation verlassen Sie zum wiederholten
Mal den Boden unseres Grundgesetzes.

Bundesverfassungsgericht und Bundesverwaltungsgericht haben in ständiger Rechtsprechung ausgeführt, dass
personenbezogene Daten ihrem Wesen nach grundsätzlich geheimhaltungsbedürftig und schutzwürdig sind.

Es frappiert mich besonders, dass die angesprochene
Position gerade von den Fraktionen vertreten wird, die
sich immer als Gralshüter des Datenschutzes in Deutschland gerieren.

Beide Gerichte haben zudem den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung anerkannt, aus dem geheim zu
haltende Tatsachen nicht mitgeteilt und offenbart werden
müssen. Dies erstreckt sich nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes nicht nur auf laufende Vorgänge, sondern auch auf abgeschlossene Vorgänge. Darüber hinaus ist es in der Rechtsprechung anerkannt,
dass Behörden Informationen, die für eine effektive Erfüllung ihrer Aufgaben unentbehrlich sind, von Dritten
in der Regel nur erhalten, wenn sie dem Informanten die
Vertraulichkeit der personenbezogenen Daten zusichern. Dies gilt insbesondere für die Arbeit der Sicherheitsbehörden in Deutschland.

Ihnen geht es offenkundig nicht um mehr Transparenz
und die Legitimation des Rechtsstaats, sondern schlicht
um die Abschaffung der Behörden, die auf entsprechende vertrauliche Informationen angewiesen sind, so
wie unsere Nachrichtendienste. Die Forderungen, die
von Ihnen erhoben werden, können deshalb meines Erachtens nicht die Unterstützung dieses Hohen Hauses
finden.

Ich danke Ihnen herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Sowohl im Europäischen Parlament und im Rat als

auch im Deutschen Bundestag und Bundesrat haben
nach der Veröffentlichung der Vorschläge der EU-Kommission zur Neuregelung des Datenschutzes in Europa
lebhafte Diskussionen begonnen. Dies liegt unter anderem daran, dass gerade in Deutschland der Schutz
personenbezogener Daten eine sehr hohe Bedeutung genießt. Es ist daher sehr wichtig, dass sich das deutsche
Parlament mit dem Instrument des Antrages nach
Art. 23 des Grundgesetzes ebenfalls in die Diskussion
einbringt.

In vielen Fällen ist es allerdings nicht der Staat, den
es als Sammler von personenbezogenen Daten zu regulieren gilt, sondern die Wirtschaft, die personenbezogene Daten als Währung für ihre Angebote und Dienstleistungen längst akzeptiert hat.

Für mich stellt sich somit die Frage nach einem roten
Faden, einer Leitlinie, die auf der einen Seite die Interessen der datenverarbeitenden Unternehmen und auf
der anderen Seite die Interessen der die Anwendungen




Stephan Mayer nutzenden Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen berücksichtigt.

Denn schließlich steht der Schutz personenbezogener
Daten gemäß Art. 8 in der EU-Grundrechtecharta nicht
isoliert. Auch die Berufs- und die unternehmerische
Freiheit gemäß Art. 15 und 16 sind fester Bestandteil der
EU-Grundrechtecharta.

Dem vorliegenden Entwurf der Kommission gelingt
dieser schonende Ausgleich zwischen den von mir aufgezeigten widerstrebenden Interessen allerdings nicht
vollständig. Daher haben die Koalitionsfraktionen hier
einen Antrag vorgelegt, der die wichtigsten Fragen aufgreift und die Bundesregierung auffordert, sich in den
Verhandlungen im EU-Rat für eine ausgleichende sowie
praxistaugliche Fortentwicklung des Verordnungsentwurfes einzusetzen.

Viele datenschutzrechtliche Fragestellungen werden
ausschließlich aus Sicht des Verbrauchers abgehandelt
und auch zu dessen Gunsten aufgelöst. Dies mag vielleicht in dem einen oder anderen Fall aufgrund der jüngeren Schwierigkeiten von Unternehmen mit dem Schutz
personenbezogener Daten angezeigt sein. Ergänzend
hierzu darf es natürlich zukünftig nicht mehr möglich
sein, dass Unternehmen in der Europäischen Union das
Land als Unternehmenssitz wählen, in dem ein vergleichsweise geringes Datenschutzniveau herrscht.
Grundsätzlich begrüße ich daher das Vorhaben einer
Vollharmonisierung des europäischen Datenschutzrechtes sehr.

Ich halte beispielsweise die vorgesehenen Regelungen von Privacy-by-Design und Privacy-by-Default für
zwei wichtige technikoffene Optionen zur zukünftigen
datenschutzkonformen Gestaltung von elektronischen
Diensten und Anwendungen im Internet. Insgesamt
überwiegen jedoch im Entwurf die vielen unternehmensbelastenden Regelungen.

Das von der Kommission selbst gesetzte Ziel eines
Abbaus von Bürokratie und einer Reduzierung der
Kosten der Wirtschaft wird aus meiner Sicht längst nicht
im möglichen Umfang erreicht. Zwar werden teilweise
bestehende Informationspflichten abgebaut. Es werden
zugleich aber auch insbesondere durch die Art. 14 und
15 sowie den Art. 32 eine Vielzahl von neuen Informations- und Dokumentationspflichten geschaffen. Es ist
zudem noch immer unklar, welche Informationspflichten
tatsächlich als Bringschuld des Unternehmens ausgestaltet sind.

Aus meiner Sicht sollte beispielsweise für Dinge, die
bereits allgemeiner Kenntnis entsprechen, zumindest
keine Informationspflicht durch die Unternehmen bestehen. Zudem sollten für kleinere und mittlere Unternehmen oder auch Unternehmen, die nur selten personenbezogene Daten verarbeiten, entsprechende Ausnahmen
oder Erleichterungen geschaffen werden. Lassen Sie
mich das mit einem kleinen Beispiel verdeutlichen:

Aufgrund des weiten Anwendungsbereichs der jetzigen Vorschriften wäre beispielsweise die Übertragung
von Informationen von Visitenkarten in eine elektronische Datenbank ein informations- und auskunftspflichtiger Vorgang. Dies ist schlicht unverhältnismäßig und
völlig praxisfern.

Ich teile daher die Einschätzung der deutschen Wirtschaftsverbände, die alle davon ausgehen, dass die Verordnung in der jetzigen Form zu einem erheblichen
Mehraufwand an Kosten führen wird, zu einem Mehraufwand, der letztlich auf alle Nutzerinnen und Nutzer
umgelegt werden wird.

Hinzu kommt, dass viele der neuen Pflichten vielleicht noch von großen Konzernen eingehalten werden
können. Gerade kleinere und mittelständische Unternehmen werden sich aber schwertun, beispielsweise innerhalb von 24 Stunden umfassend über eine mögliche
Datenschutzverletzung aufklären zu können.

Umso unverständlicher ist es daher für mich, dass die
Verpflichtung zur Einrichtung eines betrieblichen Datenschutzbeauftragten erst ab 250 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern greifen soll . In Deutschland hat sich an dieser Stelle die Grenze von 20 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in einem Unternehmen
durchaus bewährt .

Ich rate daher zu einer gründlichen Überarbeitung
der entsprechenden Vorschriften. Es sollte eine deutliche
Abstufung und Differenzierung zwischen dem Umfang
der zu verarbeitenden personenbezogenen Daten und
der jeweiligen Größe des Unternehmens und der damit
verbundenen Pflichten vorgenommen werden. Auch
wenn das neue One-Stop-Shop-Prinzip grundsätzlich
eine breite Zustimmung erfährt, sollte ein einheitlicher
europäischer Rechtsrahmen auch die Belange der kleineren und mittleren Unternehmen in gebotenem Maße
berücksichtigen.

Nachfolgend möchte ich kurz auf die möglichen Folgen der Verordnung für den Datenschutz von Beschäftigten eingehen. Auch an dieser Stelle schießt die Verordnung aus meiner Sicht deutlich über das Ziel hinaus.

In Deutschland haben sich seit vielen Jahren datenschutzrechtliche Regelungen in Betriebsvereinbarungen
bewährt. Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite passen die
bestehenden rechtlichen Grundlagen für den jeweiligen
Betrieb und das jeweilige Arbeitsumfeld darin an. Betriebsvereinbarungen helfen, Verfahrensabläufe rechtssicher zu handhaben und unbestimmte Rechtsbegriffe
für die Unternehmen und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu konkretisieren. Sie stellen damit einen hohen
und praxisnahen Datenschutz dar.

Dieser Prozess des Gebens und Nehmens ist allerdings durch den Verordnungsvorschlag in Gefahr geraten. Denn dieser sieht in Art. 6 Abs.1 b, c vor, dass die
Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfüllung
eines Vertrages oder einer gesetzlichen Verpflichtung
erforderlich sein muss. Die in Deutschland und auch in
anderen europäischen Ländern geschlossenen Kollektivvereinbarungen zwischen den Tarifpartnern wären
somit hinfällig. Sie böten keine Grundlage mehr für eine
rechtmäßige Datenverarbeitung. Es sollte daher
dringend sichergestellt werden, dass auch zukünftig
Kollektivvereinbarungen wie Tarifverträge und BeZu Protokoll gegebene Reden



Stephan Mayer triebsvereinbarungen rechtmäßige Grundlage für eine
Datenverarbeitung sein können.

Auch der Wegfall der Einwilligungsmöglichkeit im
Arbeitsverhältnis in Art. 7 Abs. 4 in Verbindung mit Erwägungsgrund 34 stellt aus meiner Sicht einen Rückschritt vom praxisnahen Datenschutz dar. Mir ist bewusst, dass viele Datenschützer und auch die
Gewerkschaften den Wegfall der Einwilligungsmöglichkeit im Arbeitsverhältnis im Entwurf der Kommission
begrüßt haben. Ich halte ihn dennoch für falsch. Denn
bereits jetzt wird die Möglichkeit der Einwilligung in der
überwiegenden Zahl der Fälle nur wahrgenommen,
wenn die damit verknüpfte Datenverarbeitung zugunsten des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin erfolgt,
beispielsweise bei zusätzlichen durch den Arbeitgeber
angebotenen Gesundheitsleistungen, kostenlosen Zeitschriften, Mitarbeiterrabatten etc. Alle diese Fälle wären dann zukünftig ausgeschlossen bzw. müssten gesondert durch den Gesetzgeber geregelt werden. Dies ist
weder aufwandsneutral noch praxistauglich. Die Einwilligung sollte daher grundsätzlich auch in Beschäftigungsverhältnissen zulässig bleiben. Einzelne kritische
Anwendungsbereiche könnten jedoch ausgeschlossen
werden.

Abschließend möchte ich noch kurz zur Anzahl der
delegierten Rechtsakte sowie dem beabsichtigten Kohärenzverfahren Stellung nehmen.

Aus meiner Sicht stellen die knapp 50 Stellen für
delegierte Rechtsakte bzw. weiterführende Ermächtigungen zur näheren Ausgestaltung der Verordnung ein
deutliches Überschreiten der in Art. 290 AEUV gesetzten Grenzen dar. Aus Art. 289 und 290 AEUV ergibt sich,
dass eine Verordnung als Basisrechtsakt die wesentlichen materiellen Festlegungen nicht auf den abgeleiteten Rechtsakt übertragen darf, sondern diese selbst
regeln muss. Der Verordnungsentwurf sieht aber an den
vorgenannten Stellen nicht nur Konkretisierungen vor,
sondern auch die Befugnis für die Kommission, den
Regelungsgehalt von einzelnen Normen eigenständig
auszufüllen. Sie kann damit eine Vielzahl von Normen,
deren Einhaltung sie überwachen soll, zuvor selbst
schaffen. Dies ruft erhebliche rechtsstaatliche Bedenken
hervor. Die Zahl der delegierten Rechtsakte muss daher
aus meiner Sicht deutlich reduziert werden. Es ist richtig, dass für Bereiche, die der rasanten technologischen
Entwicklung angepasst und fortgeschrieben werden, gewisse Spielräume und eine gewisse Flexibilität für die
EU-Kommission verbleiben müssen. Allerdings geschieht dies hier in deutlich zu großem Umfang.

Auch das im Verordnungsentwurf vorgesehene Kohärenzverfahren ist bereits aus rechtsstaatlichen Gründen
abzulehnen. Die Kommission kann bei datenschutzrechtlichen Fragestellungen ein eigenes Selbsteintrittsrecht geltend machen und Maßnahmen der nationalen
Datenschutzaufsichtsbehörden untersagen. Ein gesondertes Rechtsmittel hat die nationale Aufsichtsbehörde
gegen eine solche Entscheidung nicht. Die Kommission
erhält durch dieses Verfahren somit umfangreiche
Durchgriffsrechte bis hinunter auf die nationale Ebene.
Damit verstößt das Verfahren sowohl gegen die Unabhängigkeit der Aufsichtsbehörden als auch
gegen das in Art. 20 Abs. 1 des Grundgesetzes verankerte Demokratieprinzip. Schließlich wäre die Datenschutzkontrolle nicht mehr der demokratischen Verantwortung der jeweiligen Mehrheit des nationalen
Parlaments unterworfen.

Bei den Diskussionen sollte weiterhin die Umsetzbarkeit und Praktikabilität der geplanten Regelungen im
Vordergrund der Debatte stehen.

Mein Fazit ist, dass es zu einer Vielzahl von einzelnen
Regelungen noch einer intensiven Diskussion unter den
Mitgliedstaaten und im Europäischen Parlament bedarf.
Die möglichen Auswirkungen der neuen Verordnung
sind für viele zentrale Lebensbereiche noch ungeklärt
und nicht endgültig abschätzbar. Es verbieten sich daher
gesetzgeberische Schnellschüsse.

Die christlich-liberale Koalition leistet mit dem vorliegenden Antrag einen praxisorientierten Beitrag dazu,
das europäische Datenschutzrecht angemessen und
sinnvoll weiterzuentwickeln. Sie finden in diesem Antrag
noch weitere grundsätzliche Forderungen, wie die angemessen Differenzierung zwischen dem öffentlichen und
dem nichtöffentlichen Bereich, die Einbeziehung der
Institutionen der Europäischen Union in den Anwendungsbereich der Verordnung, die Ablehnung von
Verbandsklagen oder auch die Forderung nach angemessene Übergangs- und Inkrafttretensregelungen.

Die Fülle der Themen und die Komplexität des
Themas verlangen auch in den kommenden Wochen und
Monaten eine intensive Beschäftigung mit diesem zentralen Reformvorhaben.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit dem Etat des Bundesinnenministeriums kommt wieder einmal deutlich
zum Ausdruck: Die christlich-liberale Regierung und die
CDU/CSU- und FDP-Bundestagsfraktionen sind verlässliche Garanten für die innere Sicherheit und für eine
zeitgemäße, solide und qualitativ hochwertige Innenpolitik in Deutschland.

Das wird schon allein dadurch deutlich, dass es trotz der
notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen im Bundeshaushalt eine Erhöhung der Haushaltsmittel des BMI
von 5,49 Milliarden Euro in diesem Jahr auf 5,844 Milliarden im nächsten Jahr geben wird.

Es wurde schon mehrfach erwähnt: Der Schwerpunkt
dieses Haushalts liegt auf der inneren Sicherheit. Ich
glaube, es kann sich wirklich sehen lassen, dass dem
Bundeskriminalamt im kommenden Jahr 29 Millionen
Euro mehr zur Verfügung stehen als in diesem Jahr, der
Bundespolizei sogar 149 Millionen Euro mehr.

Diese Mittel stehen ausschließlich für eine bessere Ausstattung mit Fahrzeugen und Gerätschaften, für eine bessere EDV-Ausstattung und für die längst überfällige Verbesserung der Liegenschaften zur Verfügung.

Stephan Mayer Wir tragen hier der Notwendigkeit Rechnung, die Bundespolizei und unsere Sicherheitsbehörden besser auszustatten. Ich glaube, das kann sich wirklich sehen lassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Technische Hilfswerk ist schon einige Male erwähnt worden.
Ich möchte als Präsident der THW-Bundesvereinigung
nicht hintanstehen, hier allen Fraktionen, insbesondere
den Haushaltspolitikern, ganz herzlich zu danken. So
kontrovers die Innenpolitik an sich immer ist, so einig ist
man sich Gott sei Dank, wenn es um die bessere Ausstattung des Bevölkerungs- und Katastrophenschutzes in
Deutschland geht. Es stehen in diesem Jahr 2 Millionen
Euro mehr für die Ortsverbände zur Verfügung; diese
Mittel werden im kommenden Jahr verstetigt. Ich muss
aber ehrlich gestehen: Ich finde es schon etwas unglücklich und perfide, dass der Kollege Reichenbach zusammen mit der Kollegin Fograscher am 24. Oktober eine
Pressemitteilung veröffentlicht hat, in der sie sich lauthals darüber beschweren, dass die christlich-liberale Koalition die Mittel für das Ehrenamt, für das THW kürzt.
Das stimmt einfach nicht. Zu diesem Zeitpunkt war es
unter den Berichterstattern schon klar, dass es eine Erhöhung um 2 Millionen Euro geben würde. Ich finde, es ist
einfach eine unredliche und unsägliche Vorgehensweise,
hier die Ehrenamtlichen in den Ortsverbänden unnötigerweise zu verunsichern.

Es bestand überhaupt kein Grund zu dieser Verunsicherung; im nächsten Jahr wird es wieder 2 Millionen Euro
mehr für das Technische Hilfswerk geben.

Mir ist sehr wichtig: Diese 2 Millionen Euro stehen ausschließlich den Ortsverbänden zur Verfügung, für eine
verbesserte Öffentlichkeitsarbeit vor Ort, für eine Verbesserung der Fort- und Ausbildung, vor allem auch für
eine Erhöhung der Selbstbewirtschaftungsmittel. Wir
werden hier der Notwendigkeit gerecht, dem THW stärker unter die Arme zu greifen. Das Technische Hilfswerk befindet sich angesichts der Aussetzung der Wehrpflicht und der demografischen Entwicklung in einer
schwierigen Phase und steht vor einer Zäsur. Hinzu
kommen mehr Einsätze sowohl im Inland als auch im
Ausland. Derzeit ist das THW - auch mit ehrenamtlichen Helfern - zum Beispiel im größten Flüchtlingslager
in Jordanien im Einsatz, in dem syrische Flüchtlinge betreut werden. Auch im Inland kommt das THW hilfreich
zum Einsatz, zum Beispiel wenn Kommunen in Nordrhein-Westfalen mit dem zusätzlichen Ansturm von
Asylbewerbern überfordert sind. Ich nenne nur die Lager
und Einrichtungen in Mönchengladbach, in Dortmund
und auch in Bielefeld als Beispiele. Die Kommunen vor
Ort waren überfordert, und das Technische Hilfswerk ist
eingesprungen. Ich danke allen herzlich, die das ermöglicht haben.

In dieser Debatte wurde deutlich, dass die Innenpolitik bei CDU/CSU und FDP in guten Händen ist.

Pressemitteilungen von Kolleginnen und Kollegen beispielsweise zum Technischen Hilfswerk sind das Papier
nicht wert, auf dem sie gedruckt sind. Sie können als
Unkenrufe abgetan werden. Apropos Unkenrufe: Gleiches gilt für die Äußerungen der Opposition zur Arbeit
unseres Bundesinnenministers. Wir haben einen Bundesinnenminister, der zuerst überlegt, bevor er sich artikuliert.

Wir haben einen Bundesinnenminister, der konsequent
handelt. Besonders Sie, Herr Hartmann, haben sich mit
Äußerungen hervorgetan. Sie reichen von „Sie nehmen
das Themenfeld nicht ernst“ über „Es wäre Zeit für einen
entschlossenen Innenminister; wir brauchen da einen anderen Schlag“ bis zu „Profilierungsversuch zur Unzeit“,
als es um die Verbesserung der Zusammenarbeit im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum ging.

Herr Kollege Hartmann, mir fehlt bei Ihnen der rote Faden. Das ist heute wieder offenkundig geworden. Sie
versuchen auf perfide Art und Weise, dem Bundesinnenminister zu unterstellen, er würde Ressentiments gegen
Ausländer und Asylbewerber schüren. Dabei haben Sie
selbst ausweislich einer Mitteilung von Welt-Online vom
12. Oktober von Asylmissbrauch und gewissenlosen
Banden gesprochen, die Asylbewerber aus Mazedonien
und Serbien nach Deutschland transportieren. In dieser
Debatte ist deutlich geworden, dass es fatal wäre, wenn
die Innenpolitik in Deutschland in andere Hände fiele.
Wir haben einen Innenminister, der zuerst überlegt, bevor er konsequent handelt. Er hat entsprechende Vorschläge unterbreitet, beispielsweise zur Reform des Verfassungsschutzes.

Ich möchte in aller Offenheit sagen: Mir fehlt das
Verständnis dafür, dass die Länder angesichts der ungeheuerlichen Erkenntnisse über den NSU-Terror nicht bereit sind, enger zusammenzuarbeiten. Wenn ein Rückschluss aus den Schreckenstaten des NSU gezogen
werden kann, dann der, dass unsere Sicherheitsbehörden
trotz Föderalismus enger und intensiver zusammenarbeiten müssen.

Mir fehlt die notwendige Bereitschaft vonseiten einiger
Länder. Ich kann in keiner Weise nachvollziehen, dass
sich die Landesinnenminister von sechs Bundesländern
der Mitarbeit im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum verweigern. Das ist nicht in
Ordnung. Damit wird die innere Sicherheit in Deutschland ausgehöhlt.



Stephan Mayer Gestatten Sie mir noch ein paar Worte zum Thema
Datenschutz. Wir haben konsequent gehandelt, indem
wir die Stiftung Datenschutz auf den Weg gebracht haben.

In wenigen Wochen wird diese Stiftung ihre operative
Arbeit aufnehmen. Ich kann mich des Eindrucks nicht
erwehren, dass Sie es einfach nicht ertragen können,
dass wir im Bereich Datenschutz Erfolg haben.

Ich bin den Haushältern sehr dankbar, dass in der Bereinigungssitzung 205 000 Euro für drei weitere Stellen zusätzlich zur Verfügung gestellt wurden. Ich sage in aller
Deutlichkeit: Ich halte es für hanebüchen, dass sich die
Oppositionsfraktionen durch die Bank der Mitarbeit im
Beirat verweigern. Das ist nicht parlamentarisch. Neun
Bundestagsabgeordnete sind in den Beirat zu berufen.
Ich kann in keiner Weise nachvollziehen, dass die Oppositionsfraktionen ihrer Obliegenheit, Mitglieder zu benennen, nicht nachkommen.

Die Innenpolitik ist bei Hans-Peter Friedrich, der
CDU/CSU und der FDP in guten Händen. Der Etat des
Einzelplans 06 kann sich wirklich sehen lassen. In diesem Sinne hoffe ich auf eine große, überwältigende Zustimmung zu diesem Haushalt.

 Die christlich-liberale Koalition hat mit der Stiftung

Datenschutz, die im ersten Quartal des kommenden
Jahres ihre Arbeit aufnehmen wird, einen äußerst
wichtigen Beitrag für einen modernen und zukunfts-
fähigen Datenschutz in Deutschland geleistet.

Die Herausforderungen, die es zu bewältigen gilt,
sind uns allen bewusst, können aber nicht oft genug
betont werden: eine rasante technische Entwicklung
mit nahezu wöchentlichen Veränderungen und Neue-
rungen, immer größer werdende Datenmengen, die
dank moderner Datenverarbeitung dennoch schnell

1) Die Ergebnisliste wird im Stenografischen Bericht der 215. Sitzung
abgedruckt.

2) Ergebnis Seite 26406 B




Stephan Mayer ausgewertet und analysiert werden können, ein weltweiter Datenverkehr ohne territoriale Grenzen und
eine Vielzahl von Geschäftsmodellen, bei denen zunehmend statt mit barer Münze mit den eigenen Daten bezahlt wird.

Der Schutz der personenbezogenen Daten in der
modernen Kommunikationsgesellschaft ist damit zu einem der zentralen Themen dieser Zeit geworden. Von
der heute im Vordergrund stehenden Stiftung Datenschutz bis hin zum großen Komplex der Novellierung
des EU-Datenschutzrechts verfolgen wir das Ziel eines
modernen, kohärenten und zukunftsfähigen Datenschutzes in Deutschland und Europa.

Die Grundpfeiler hierfür müssen meiner festen
Überzeugung nach folgende drei Säulen sein: erstens
Eigenverantwortung und Selbstdatenschutz der Bürgerinnen und Bürger; zweitens Selbstverpflichtungen
und Eigeninitiative der Wirtschaft und drittens flankierende, technikneutrale gesetzliche Regelungen.

Die Stiftung Datenschutz wird mittelbar und unmittelbar für alle drei Bereiche wichtige Beiträge leisten:

Ein zentraler in der Stiftungssatzung verankerter
Zweck ist dabei die „Stärkung der Bildung im Bereich
des Datenschutzes“ sowie „die Verbesserung des
Selbstdatenschutzes“. Die Sensibilisierung der Bürgerinnen und Bürger für die Chancen und Gefahren im
Umgang mit ihren persönlichen Daten ist für mich eine
sehr wichtige und große Herausforderung, deren Bewältigung maßgeblich die zukünftige Datenschutzkultur in Deutschland prägen wird. Ich bin daher froh um
jeden Beitrag, der den Bürgerinnen und Bürgern den
großen Wert ihrer personenbezogenen Daten aufzeigt
und zu einem umsichtigen Umgang mit ihnen führt.

Der zweite wesentliche Auftrag der Stiftung ist die
„Entwicklung eines Datenschutzaudits sowie eines
Datenschutzauditverfahrens“. Der Mehrwert eines
deutschlandweit einheitlichen, anerkannten und verlässlichen Zertifizierungsverfahrens liegt auf der
Hand. Den Verbraucherinnen und Verbrauchern kann
so leicht verständlich aufgezeigt werden, welche Unternehmen auf den Schutz personenbezogener Daten
besonders Wert legen und sorgfältig mit den eigenen
Kundendaten umgehen.

Der Stiftung kommt zudem zugute, dass sie als unabhängiger Akteur über Vor- und Nachteile möglicher
Geschäftsmodelle informieren kann. Dass dies ein
langfristiges Erfolgsmodell sein kann, hat die Entwicklung der Stiftung Warentest eindrucksvoll belegt.

Die Unternehmen können durch den Nachweis und
das entsprechende Gütesiegel das Vertrauen in die eigene Geschäftstätigkeit steigern und damit letztlich einen erheblichen Wettbewerbsvorteil erreichen. Ein
hoher Datenschutzstandard wird hier zu einem Standortfaktor.

Dass somit gleichermaßen Vertrauen und Innovationsfreudigkeit gestärkt werden, ist ein äußerst vielversprechender Ansatz, der gemeinsam mit in diesem

Bereich bereits tätigen Institutionen umgesetzt werden
kann.

Auch im Beirat der Stiftung sind entsprechende
fachliche Kompetenzen gebündelt, sodass die Aufstellung eines Kriterienkataloges für die Vergabe eines
Gütesiegels sichergestellt ist.

Der vielseitig besetzte Beirat spiegelt auch das
große Potenzial der Stiftung wider, sowohl für den Bereich der Sensibilisierung der Verbraucherinnen und
Verbraucher für den Selbstdatenschutz als auch für
den Bereich der Selbstverpflichtungen und Eigeninitiativen der Wirtschaft.

Aber auch für den dritten Bereich des Dreiklanges
- die flankierenden gesetzlichen Regelungen - wird
der Diskussionsprozess im Stiftungsbeirat sicher wichtige Impuls liefern können. Da im Beirat der Stiftung
Datenschutz Mitglieder aller Fraktionen des Deutschen Bundestages vertreten sind, erhoffe ich mir eine
enge Verzahnung der Aktivitäten der Stiftung auf der
einen und möglichen gesetzgeberischen Maßnahmen
unseres Hohen Hauses auf der anderen Seite.

Letztlich wird auch die sukzessive Fortentwicklung
der Stiftungsarbeit ein dynamischer Prozess sein, der
auch auf mögliche Impulse von innen wie von außen
angemessen reagieren wird.

In dem heute zu debattierenden Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion wird
offen unterstellt, dass der Beirat nicht unabhängig sei
und daher darin „einseitig Interessen vertreten“ würden.

Ich habe während des Prozesses, als die Stiftungssatzung erarbeitet wurde, keinen Hehl daraus gemacht, dass mir ein kleinerer Beirat lieber gewesen
wäre, da ich der Ansicht bin, dass bei einem Beirat dieser Größe die Abstimmungsprozesse, Terminvereinbarungen und Sacharbeit durch die große Teilnehmerzahl erschwert werden können.

Auf der anderen Seite ist es allerdings durch die
Verteilung der Sitze im Stiftungsbeirat gelungen, das
Maximum an Sachverstand im Bereich des Datenschutzes einzubeziehen. Dazu gehören selbstverständlich die Datenschutzaufsichtsbehörden, Verbraucherschützer, Vertreter aus der Wissenschaft und Vertreter
der politischen Parteien ebenso wie die datenverarbeitende Wirtschaft. Denn die erarbeiteten Konzepte müssen gerade auch praxistauglich sein und nicht bloß
„theoretische Konstrukte“ bleiben.

Ihrer Ansicht nach - ich zitiere - „können seriöse
Unternehmen kein Interesse daran haben, in Fragen
des Datenschutzes und vor allem der Datensicherheit
hinter der guten fachlichen Praxis zurückzubleiben.
Bürgerinnen und Bürger sehen ihre Daten lieber in
den Händen seriöser Unternehmen.“ Diese Aussage
ist sicher zutreffend. Hohe Datenschutzstandards werden sich meiner festen Überzeugung nach auch als
Wettbewerbsvorteil herausstellen. Aber genau deswegen brauchen wir die Stiftung und ihren fachlich hochZu Protokoll gegebene Reden



Stephan Mayer rangig besetzten Beirat. Sie kann bei der Entwicklung
solcher Konzepte und Standards einen wichtigen Beitrag leisten.

Das im Antrag von Ihnen vorgeführte Rechenbeispiel, wonach die datenverarbeitende Wirtschaft mit
14 Sitzen von insgesamt 34 Mitgliedern eine „Beschlussmehrheit“ haben sollte, kann ich weder mathematisch noch inhaltlich nachvollziehen. Hier werden
Sie wieder einmal zum Verschwörungstheoretiker.

Dies ist umso bedauerlicher, da Sie wissen müssten,
dass sich Datenschützer, Verbraucherschützer, Wissenschaftler und Vertreter der Politik mit Sicherheit nicht
zum Erfüllungsgehilfen Einzelner machen werden und
sicher nicht für eine Absenkung des Datenschutzniveaus in Deutschland eintreten werden.

Mit Ihren Ausführungen widersprechen Sie übrigens auch dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Dieser führte in
seinen Tätigkeitsberichten für die Jahre 2009 und
2010 aus, dass der Datenschutz in Deutschland durch
die Stiftung gestärkt werden würde.

Ich vermag daher nicht zu erkennen, wodurch die
Unabhängigkeit der Stiftung oder einzelner Mitglieder
des Beirates eingeschränkt wird. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall. Der unterschiedliche Hintergrund der
Teilnehmer und ihre eigenen Erfahrungen führen zu einem vielseitigen und umfassenden Sachverstand im
Bereich des Datenschutzes. Nur mithilfe dieses kooperativen Ansatzes ist es überhaupt denkbar, einen umfassenden, praxistauglichen und vertrauenswürdigen
Kriterienkatalog für ein Datenschutzgütesiegel sinnvoll zu erarbeiten.

Ich habe daher kein Verständnis dafür, dass sich
einzelne Akteure selbst der Chance der Mitarbeit und
Mitgestaltung berauben, indem sie die Mitarbeit boykottieren wollen. Der Beirat bietet die Möglichkeit,
alle relevanten Stimmen zu Wort kommen zu lassen und
sollte sich daher nicht durch die unkooperative Einstellung einiger beeinflussen lassen. Insbesondere die
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition fordere
ich eindringlich auf, ihre Verweigerungshaltung ernsthaft zu überdenken und endlich Verantwortung zu
übernehmen.

In keinem der zahlreichen Gremien, in die der Deutsche Bundestag Mitglieder bzw. Beiräte entsendet, haben sich jemals einseitig die Oppositionsfraktionen
oder die Regierungsfraktionen der Mitarbeit verweigert. Die besondere gesellschaftliche Relevanz des
Themas Datenschutz sowie der große Spielraum, der
in der Stiftung der Ausgestaltung des Beirates innewohnt, stellen für alle Akteure meines Erachtens geradezu eine Verpflichtung dar, sich der gemeinsamen
Verantwortung zu stellen und diese auch gemeinsam
wahrzunehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition, es kann nur mitgestalten, wer dabei ist.
Hören Sie daher endlich damit auf, sich zu ärgern,

dass wir diesen wichtigen Baustein auf den Weg gebracht haben! Kommen Sie aus der „Schmollecke“ heraus, und beteiligen Sie sich aktiv an dem Prozess zur
Stärkung des Datenschutzes in Deutschland, und nehmen Sie so Ihre parlamentarische Verantwortung
wahr!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute über das
vielleicht wichtigste Gesetz für die Arbeit des Deutschen
Bundestages, weil es für unsere Arbeit konstitutiv ist.
Manche zählen es zum materiellen Verfassungsrecht. Es
geht um das Bundeswahlgesetz.

Wir setzen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 25. Juli dieses Jahres um, das - mit Verlaub; das ist
schon mehrere Male gesagt worden - nicht einfach umzusetzen und in der einen oder anderen Hinsicht durchaus auch etwas schwer nachzuvollziehen ist. Dieser gelungene Kompromiss vermeidet das Phänomen des




Stephan Mayer negativen Stimmgewichts. Das ist ein ganz wichtiger
Aspekt. Der zweite wichtige Aspekt ist, dass es uns gelungen ist, die Wirkung von Überhangmandaten unter
Inkaufnahme von Ausgleichsmandaten und einer möglichen deutlichen Erweiterung des Bundestages zu beseitigen.

In der ersten Stufe der Verteilung der Bundestagssitze
- das wird auch in Zukunft so sein - erfolgt eine länderweise Verteilung der Sitze auf die Landeslisten. Verbindungen von Listen werden in Zukunft ausgeschlossen
sein. In der zweiten Stufe erfolgt dann zur Vermeidung
von Überhangmandaten eine Erhöhung der Gesamtzahl
der Sitze im Bundestag, und zwar so weit, bis bei einer
anschließenden bundesweiten Oberverteilung auf die
Parteien und einer Unterverteilung auf die Landeslisten
alle Wahlkreismandate auf Zweitstimmenmandate der
Parteien angerechnet werden können.

Es kommt zu einer deutlichen Erweiterung des § 6
des Bundeswahlgesetzes. Das ist unter den Gesichtspunkten der Verständlichkeit, der Normenklarheit und
der leichten Lesbarkeit des Gesetzes mit Sicherheit nicht
schön. Der Gesetzentwurf stellt aber einen Kompromiss
dar. Diesbezüglich halte ich es mit dem früheren US-Außenminister und Nobelpreisträger Henry Kissinger, der
gesagt hat:

Ein Kompromiss ist nur dann gerecht, brauchbar
und dauerhaft, wenn beide Parteien damit unzufrieden sind.

Meine Unzufriedenheit bezieht sich vor allem darauf,
dass ich durchaus die Gefahr sehe, dass es mit der nächsten Bundestagswahl zu einer deutlichen Vergrößerung
des Deutschen Bundestages kommt. Ich glaube, auch
diesbezüglich sollten wir einen Blick über die Landesgrenzen werfen - das ist schon angesprochen worden -:
Ein Vergleich der nationalen Parlamente in Europa
macht deutlich, dass der Deutsche Bundestag selbst bei
einer Erhöhung der Mandatszahl um 100 im Vergleich
zur Bevölkerungszahl immer noch das zweitkleinste Parlament in der Europäischen Union nach dem spanischen
Parlament wäre. Ich glaube, wenn man einen solchen
Vergleich bezogen auf die Bevölkerungszahl anstellt,
kommt man sehr wohl zu dem Schluss, dass es noch akzeptabel ist, dass nach dem jetzt zur Debatte stehenden
Bundeswahlrecht eine Vergrößerung des Bundestages
ansteht.

Ich möchte aber schon zu bedenken geben, dass irgendwann einmal die Grenze der Arbeitsfähigkeit eines
Parlaments erreicht ist. Wenn man irgendwann einmal
über 700 oder 750 Abgeordnete zählen würde, dann
wäre es unabhängig vom Vergleich mit der Bevölkerungszahl schwierig, das Parlament arbeitsfähig zu halten.

Demokratie kostet Geld. Auch diesbezüglich kann
man einen interessanten Vergleich anstellen: Wie viel
kostet eigentlich der Deutsche Bundestag? Wie viel kosten wir Parlamentarier, unsere Mitarbeiter, die Mitarbeiter des Deutschen Bundestages, alles drum herum? Dies
kostet einen Bundesbürger im Jahr einen einstelligen
Euro-Betrag. Es ist ganz interessant, auch für die Diskussion mit der Bevölkerung, dass das Parlament nicht
so teuer ist, wie viele glauben. Demokratie kostet nun
einmal Geld. Jede andere Staatsform wäre für Deutschland und für die Deutschen mit Sicherheit weitaus teurer.

Ich bin sehr froh darüber, dass sich die Grünen mit ihrer kruden Idee, dass einem direkt Gewählten das Mandat zu entziehen ist, wenn in dem Bundesland Überhangmandate anfallen würden, nicht durchsetzen konnten.

Lieber Herr Kollege Wieland, so kann nur eine Partei argumentieren,

die nicht Gefahr läuft, außerhalb von Berlin überhaupt
Direktmandate zu gewinnen.

Es ist nun einmal aufgrund unseres personalisierten Verhältniswahlrechts so,

dass die Verbindung zwischen dem direkt gewählten
Wahlkreisbewerber und den Bürgerinnen und Bürgern in
seinem Wahlkreis ganz wichtig ist. Ihre Herangehensweise und Ihre Sichtweise lassen wirklich tief blicken,
wenn Sie sagen - ganz perfide -: Der Wahlkreisbewerber hat dann sein Mandat gar nicht gewonnen, deswegen
muss es ihm gar nicht entzogen werden.

Was ist denn das für eine Denkweise, zu meinen, dass
ein direkt gewählter Abgeordneter, unabhängig davon,
mit welchem Prozentsatz er gewonnen hat, sein Mandat
nicht errungen hat und nicht in den Deutschen Bundestag einziehen darf?

Ich glaube, das ist eine Verhöhnung des Wählerwillens.
Das möchte ich an dieser Stelle deutlich sagen.

Es ist schade, dass sich die Linken dem Kompromiss,
der jetzt gefunden wurde, nicht anschließen konnten.
Der Gesetzentwurf, der von den Linken vorgelegt wird,
würde zwar eine Vergrößerung des Bundestages ver26526 


Stephan Mayer meiden, was durchaus - das möchte ich betonen - ein erstrebenswertes Ziel ist, aber dies würde mit deutlichen
föderalen Verzerrungen und entsprechenden Wechselwirkungen zwischen den Landeslisten einhergehen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, bei Ihrem Gesetzentwurf besteht die konkrete
Gefahr, dass es zu einer deutlichen Überrepräsentanz
von Abgeordneten einer Partei in bestimmten Bundesländern kommt und gleichzeitig zu einer deutlichen Unterrepräsentanz von Abgeordneten derselben Partei in
anderen Bundesländern.

Ich glaube, das würde auch dem Wunsch, dass es im
Deutschen Bundestag eine möglichst ausgewogene Repräsentanz der Bundesländer gibt, nicht genügen.

Sie bringen auch wieder - steter Tropfen höhlt den
Stein - die Idee, die 5-Prozent-Klausel abzuschaffen, in
Ihren Gesetzentwurf ein. Das fordern Sie nicht zum ersten Mal. Ich glaube, Ihnen sitzt die Angst vor der anstehenden Bundestagswahl im Nacken. Wir werden auch
diesem Wunsch wieder eine deutliche Absage erteilen.

Es wurde schon erwähnt: Wir setzen mit diesem Gesetzentwurf auch den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 4. Juli dieses Jahres hinsichtlich des aktiven Wahlrechts von Auslandsdeutschen um. Hier ist es
wichtig, dass wir für im Ausland lebende Deutsche eine
Möglichkeit schaffen, an Bundestagswahlen teilzunehmen. Der Gesetzentwurf enthält die Konkretisierung,
dass man über 14 gewesen sein und ununterbrochen
mindestens drei Monate in Deutschland gelebt haben
muss. Dieser Zeitraum darf auch nicht mehr als 25 Jahre
zurückliegen. Die Alternative ist, dass man persönlich
oder unmittelbar mit dem politischen Geschehen in der
Bundesrepublik Deutschland vertraut ist. Ich glaube,
dass es mit dieser offenen Formulierung möglich ist,
dass die Deutschen, die im Ausland leben und an der
Bundestagswahl teilnehmen wollen, dies auch in Zukunft tun können.

Kein Kompromiss ist perfekt. Aber, ich glaube, mit
diesem Kompromiss, den vier Fraktionen heute vorlegen, wird eine solide, eine rechtmäßige und vor allem
eine verfassungsgemäße Grundlage für die Durchführung der nächsten Bundestagswahlen geschaffen. Ich
möchte vermuten, dass dieses Bundeswahlrecht nur einmal zur Anwendung kommen wird. Wahrscheinlich wird
es im Laufe der nächsten Wahlperiode wieder zu einer
Novellierung des Bundeswahlrechtes kommen. Das ist
nun einmal so. Das Bundeswahlrecht ist nicht starr, ist
nicht fix, ist nicht apodiktisch, es unterliegt natürlich einem steten Wandel.

In diesem Sinne sollten wir die weiteren Beratungen
sehr stringent angehen. Die Anhörung zu den Gesetzentwürfen ist für den 14. Januar 2013 geplant. Ich hoffe,
dass es in den Wochen danach zu einer Verabschiedung
unseres Gesetzentwurfes kommen wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die heutige Debatte
zeigt wieder einmal eindrucksvoll: Es wäre wirklich fatal und grob fahrlässig, wenn die Grünen und die Linken
in Deutschland Verantwortung für die Innen- und die
Rechtspolitik hätten.

Die Zeit bis September ist zwar nicht mehr so lang, Herr
Kollege Montag, aber ich bin sehr zuversichtlich, dass es
auch nach dem September mit der Innen- und Rechtspolitik in Deutschland erfolgreich und vernünftig weitergeht.

Es wird durch die Linken und die Grünen hier versucht, den Eindruck zu vermitteln, dass unsere Ermittlungsbehörden, unsere Polizeien außer Rand und Band
geraten sind und ohne Maß und Ziel Funkzellenabfragen
durchführen. Das trifft im Kern einfach nicht zu. Schon
heute sind bei der nichtindividualisierten Funkzellenabfrage hohe rechtsstaatliche Anforderungen zu erfüllen.
Es steht eine Subsidiaritätsklausel in § 100 g Abs. 2
Satz 2 StPO;

sprich: Es muss erst untersucht werden, ob es nicht mildere Mittel gibt, die besser geeignet sind, einen Beschuldigten aufzudecken. Die Funkzellenabfrage ist räumlich
und zeitlich hinreichend bestimmt, und - das ist ganz
entscheidend - es muss sich um Straftaten von erheblicher Bedeutung handeln. Es ist also schon heute vor der
Beantragung und Anordnung einer Funkzellenabfrage
eine Verhältnismäßigkeitsprüfung erforderlich. Die Daten sind, sobald sie nicht mehr benötigt werden, unverStephan Mayer züglich zu löschen. Es gibt schon heute eine Benachrichtigungspflicht gegenüber den Betroffenen, um ihnen die
Möglichkeit zu geben, sich mit einer Beschwerde gegen
die Funkzellenabfrage zu wenden.

Natürlich stellt die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage einen Eingriff in das Fernmeldegeheimnis nach
Art. 10 Abs. 1 des Grundgesetzes dar.

- Lieber Herr Kollege Montag, vielleicht kann ich Ihre
Frage gleich vorweg beantworten. Wenn es eine andere
Frage sein sollte, bin ich gerne bereit, diese dann noch
zu beantworten.

Sie haben behauptet, die Funkzellenabfrage sei vergleichbar mit einer Telekommunikationsüberwachung
nach § 100 a StPO. Das stimmt einfach nicht. Die Eingriffsintensität, die Eingriffstiefe einer Telekommunikationsüberwachung ist weitaus gravierender als die einer
Funkzellenabfrage, weil bei einer Telekommunikationsüberwachung oder einer akustischen Wohnraumüberwachung nach § 100 c StPO die Inhalte der Gespräche
gespeichert werden; bei einer Funkzellenabfrage geht es
nur um die Abfrage der Verkehrsdaten.

Herr Montag, ist Ihr Fragewunsch noch aktuell?

 Lieber Herr Kollege Montag, das verträgt sich sehr

wohl mit meinen Ausführungen. Sie haben mich insoweit richtig wiedergegeben, als dass ich gesagt habe: Es
gibt eine klare gesetzliche Vorgabe in § 100 g StPO, dass
die Daten unverzüglich zu löschen sind. Wenn dies in einem Einzelfall aus Berlin, den Sie eben zitiert haben, offenbar nicht der Fall war und eine 30-jährige Speicherung angeordnet wurde, dann scheint das offenkundig
contra legem gewesen zu sein bzw. zu sein, sofern die
Daten noch gespeichert sind. Aber es gibt eine klare gesetzliche Vorgabe.

Die entscheidende Frage ist: Sind wir als Gesetzgeber
aufgefordert und in der Verpflichtung, gesetzgeberisch
tätig zu werden? Diese Verpflichtung sehe ich in dem
konkreten Fall nicht. Der Kollege van Essen hat schon
darauf hingewiesen. Ich hoffe, ich tue ihm nicht unrecht,
wenn ich jetzt versuche, ihn zu interpretieren. Denn Sie,
Herr Kollege Montag, haben ihm vorgeworfen, es gebe
mehr als zwei Fälle.

Es gab mehr als zwei Fälle, in denen Beanstandungen
festgestellt wurden. Das ist doch der entscheidende Unterschied. Der überwiegende Teil der Funkzellenabfragen erfolgt rechtsstaatlich völlig ordnungsgemäß, und
selbst bei Überprüfungen wird festgestellt, dass keine
Beanstandungen vorzunehmen sind und dass es nichts
Rechtswidriges gibt.

Der Fall Dresden ist sicherlich differenziert zu betrachten; das gebe ich auch freiweg zu. Aber ich glaube,
wir sollten uns als Gesetzgeber davor hüten, nur aufgrund eines konkreten spezifischen Vorfalles aktionistisch tätig zu werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
sehe die große Gefahr, insbesondere wenn dem Gesetzentwurf der Linken gefolgt würde, dass wir unsere Ermittlungsbehörden taub- und blindmachen. Es sind
schon einige konkrete Fälle angesprochen worden. Der
Mordfall Moshammer in München konnte nur aufgrund
einer Funkzellenabfrage aufgeklärt werden.

Aber es geht nicht nur um Mord und Totschlag; es
geht auch um andere Delikte. Es geht um massenhaft
Diebstahlserien, um Brandanschlagserien auf Pkw - wie
vor zwei Jahren reihenweise in Berlin Stephan Mayer und um Wohnungseinbruchsserien. Wer den Focus von
vorletzter Woche liest, stellt fest, dass wir in Deutschland einen deutlichen Anstieg der Wohnungseinbrüche
zu verzeichnen haben.

Es geht auch um Fälle des Enkeltrickbetruges, bei
dem sich Personen als Enkel von älteren Menschen ausgeben, um sie dazu zu bringen, größere Geldbeträge auszureichen. Auch das sind gravierende Straftaten, die,
insbesondere wenn man dem Gesetzentwurf der Grünen
folgen würde, nicht mehr mit der Funkzellenabfrage ermittelt werden könnten.

Herr Kollege Montag, Sie wollen eine Änderung dahin gehend vornehmen, dass Sie eine Funkzellenabfrage
nur noch für schwere Straftaten im Grundsatz als angemessen erachten und nicht mehr für Straftaten von erheblicher Bedeutung zulassen wollen, wie es jetzt ist und
wie es auch bleiben soll. Diese Änderung wäre völlig
systemwidrig. Denn eine Vergleichbarkeit mit der Telekommunikationsüberwachung nach § 100 a StPO ist,
wie ich bereits gesagt habe, nicht sachgerecht, weil die
Telekommunikationsüberwachung hinsichtlich der Eingriffsintensität weitaus gravierender ist als die Funkzellenabfrage. Deswegen kann man diese beiden Ermittlungsmethoden, was die rechtsstaatlichen Hürden anbelangt, nicht
auf eine Stufe stellen.

Es ist auch vollkommen normal und in der StPO gang
und gäbe, dass von Straftaten von erheblicher Bedeutung
die Rede ist, zum Beispiel bei der DNA-Identitätsfeststellung nach § 81 g StPO, bei der Rasterfahndung nach
§ 98 a, beim Einsatz verdeckter Ermittler nach § 110 a
oder auch bei längerfristigen Observationen nach
§ 163 f. Es gibt also vergleichbare Ermittlungsmethoden, die, auch was die Eingriffsintensität anbelangt, mit
der Funkzellenabfrage vergleichbar sind und die bei
Straftaten von erheblicher Bedeutung schon zulässig
sind. Auch das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung die Straftaten von erheblicher Bedeutung anerkannt, so zum Beispiel im sogenannten
GPS-Urteil von 2005.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Gesetzentwurf der Linken, auf dieses Ermittlungsinstrument der nichtindividualisierten Funkzellenabfrage in
Zukunft ganz zu verzichten, ist völlig abwegig, und der
Gesetzentwurf der Grünen ist in vielen Bereichen überflüssig, was zusätzliche Begründungspflichten anbelangt
und was Benachrichtigungspflichten gegenüber dem Ermittlungsrichter anbelangt. Außerdem ist er in Teilen
höchst bürokratisch und kostenaufwendig. Sie fordern
zum Beispiel, dass § 100 g StPO Abs. 4 dahin gehend
neu gefasst wird, dass eine Berichtspflicht geschaffen

wird und dass umfangreiche Statistiken geführt werden
müssen.

Ich sage zum Abschluss ganz offen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Mir ist es lieber, wenn
Staatsanwälte, wenn Polizeibeamte ihren eigentlichen
Tätigkeiten nachgehen können, Straftätern auf die Schliche zu kommen und Straftaten aufzudecken, als dass sie
am Schreibtisch sitzen und überflüssige Statistiken führen müssen.

Insofern ist sowohl der Gesetzentwurf der Linken als
auch der Gesetzentwurf der Grünen abzulehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ziel der Nationalen Anti Doping Agentur, NADA, in

Bonn ist die Bekämpfung des Dopings in Deutschland.
Dieses Ziel verfolgt die NADA seit ihrer Gründung im
Jahr 2002 konsequent und nachdrücklich.

Der Besuch des Vorstandsvorsitzenden der US-amerikanischen Nationalen Anti-Doping-Agentur, Travis
Tygart, im Sportausschuss des Deutschen Bundestages
hat gezeigt, dass sie diese Konsequenz und Nachdrücklichkeit nicht nur in Deutschland bekannt gemacht hat,
sondern dass sie auch weltweit für ihre Tätigkeit Anerkennung erhält.

Die hervorragende und äußerst wichtige Arbeit, die
die NADA unter ihren Vorständen, Dr. Andrea
Gotzmann und Dr. Lars Mortsiefer, mit den rund
30 Mitarbeitern täglich leistet, gilt es daher auch in
Zukunft weiter fortzuführen und zu unterstützen. Voraussetzung hierfür ist aber, dass der NADA auch die
entsprechenden finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Bis heute ist nur der Bund seinen 2002 eingegangenen Verpflichtungen nachgekommen. Man muss sogar
an dieser Stelle sagen, dass er seine finanziellen Verpflichtungen übererfüllt hat. Das müssen auch die Kolleginnen und Kollegen der Opposition anerkennen. Es
stammen mehr als 11 Millionen Euro des 13 Millionen
umfassenden Stiftungskapitals der NADA aus Bundesmitteln. Erst bei den kürzlich beendeten Haushaltsberatungen hat sich die christlich-liberale Koalition
erneut erfolgreich für einen Ausgleich einer Finanzierungslücke der NADA von 1 Million Euro eingesetzt.

Leider kommen jedoch nicht alle Stakeholder ihren
2002 gegebenen Versprechungen bezüglich der finanziellen Unterstützung nach. Die 16 Länder haben es
seit elf Jahren schlicht versäumt, durch Erbringung
des ihnen obliegenden Beitrags der Finanzierung der
NADA und dem Anti-Doping-Kampf in der Bundesrepublik Deutschland eine noch größere Schlagkräftigkeit zu verleihen.

Sicherlich sind die Haushalte der Länder nicht prall
gefüllt. Im letzten Jahr hätten sie aber beispielsweise
die Chance gehabt, die Novellierung des Gesetzes zur
Besteuerung von Sportwetten für eine entsprechende
Finanzierung der NADA und damit eine Stärkung der
Integrität des Sports zu nutzen.

Aber auch die Wirtschaft mit Ausnahme der Firma
Adidas als weiterer „Stakeholder“ der NADA ist bisher ihren zugesagten Verpflichtungen nicht nachgekommen. Dies ist umso bedauerlicher, als doch gerade
Wirtschaftsunternehmen von einem sauberen und fairen Sport in besonderem Maße profitieren. Daher

sollte es ihr ureigenstes Interesse sein, entsprechende
Kontrollmaßnahmen zu unterstützen.

Selbst wenn die von mir aufgezeigten Stakeholder ihren finanziellen Verpflichtungen noch nicht oder bisher
nur teilweise nachgekommen sind, vermag mich eine
erneute Grundsatzdiskussion, so wie von der SPDFraktion im vorgelegten Antrag gewünscht wird, nicht
zu überzeugen.

Für die NADA wurde im Jahr 2002 ganz bewusst
ein „Multi-Stakeholder-Modell“ zu ihrer Finanzierung ausgewählt. Die verschiedenen gesellschaftlichen Bereiche der Wirtschaft, der Politik und des Sport
sollten unmittelbar in den Anti-Doping Kampf mit einbezogen werden. Nur so kann sichergestellt werden,
dass die NADA unabhängig agiert und kontrolliert.
Gleichzeitig ist mit dem ausgewählten „Multi-Stakeholder-Ansatz“ sichergestellt, dass das Handeln der
NADA eine breite gesellschaftliche Akzeptanz in
Deutschland erfährt.

Der von der SPD-Fraktion in ihrem Antrag dokumentierte Vorschlag, eine unabhängige Expertenkommission einzusetzen, die Vorschläge für eine neue Träger- und Finanzierungsstruktur der NADA erarbeiten
soll, geht an der eigentlichen Herausforderung, vor
der die NADA und auch wir als Deutscher Bundestag
stehen, vorbei.

Sie tragen mit Ihrer Forderung gerade nicht zu einer konkreten Lösung bei, sondern drehen sich weiterhin im Kreis. Denn durch die anhaltende Diskussion
über einen grundsätzlichen Umbau des NADA-Strukturmodells bewegen Sie weder Länder noch die Wirtschaft sich endlich in größerem Maße finanziell zu
engagieren. Im Gegenteil: Sie bestätigen dadurch die
Haltung einiger Verantwortlicher in den Ländern,
keine weiteren Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.
Der Antrag der SPD ist daher zum jetzigen Zeitpunkt
sogar kontraproduktiv.

Zur Erinnerung: Der im Jahr 2002 von allen Stakeholdern unterschriebene Stiftungsvertrag verpflichtet
alle Stakeholder, finanzielle Mittel bereitzustellen. Die
fortlaufende Infragestellung dieses Vertrags nimmt jedoch den Druck und ist daher für die Arbeit der NADA
äußerst schädlich.

Der Antrag ist daher abzulehnen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir beschäftigen uns
heute zum wiederholten Male mit einem Lieblingskind
der Grünen, mit der Informationsfreiheit. Schon im letzten Jahr haben wir uns in der ersten Lesung ausgiebig
mit dem Gesetzentwurf der Grünen zur Schaffung eines
Informationszugangsgrundrechts beschäftigt. Zwischenzeitlich gab es am 24. September des letzten Jahres die
Sachverständigenanhörung. Ich bitte Sie, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, noch einmal
nachzulesen, was die Sachverständigen aller Fraktionen
ausgeführt haben.

Die überwiegende Mehrheit der Sachverständigen ist
nämlich der Auffassung, dass es keines Informationszugangsgrundrechts in Deutschland bedarf, dass die bisherigen einfachgesetzlichen Regelungen vollkommen ausreichen.

Es gibt ein bestehendes, wirksames, einfachgesetzliches Informationsfreiheitsgesetz, das die Verwaltung
und die Rechtsprechung natürlich in vollem Umfang
bindet. Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen. Schon
durch das heutige Informationsfreiheitsgesetz aus dem
Jahre 2006 ist sowohl die Rechtsprechung als auch die
gesamte Verwaltung gebunden.

Ich bitte auch zur Kenntnis zu nehmen, dass durch
eine sehr ausdifferenzierte und mittlerweile sehr umfangreiche Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes anerkannt wird, dass es ein grundsätzliches
Interesse der Allgemeinheit an Transparenz und Informationen gibt, zuletzt bestätigt durch ein Urteil aus dem
Jahre 2010. Bereits im Jahr 2001 hat das Bundesverfassungsgericht erstmals festgelegt, dass der Zugang zu Informationen ein wesentlicher Bestandteil unseres Demokratieprinzips ist. Neben dieser Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts bedarf es also keiner Änderung des Grundgesetzes durch die Aufnahme eines
neuen Informationszugangsgrundrechts.



Stephan Mayer Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein sehr
wesentlicher rechtspolitischer Fehler liegt aus meiner
Sicht dergestalt in Ihrem Gesetzentwurf, dass, wenn wir
dieses Informationszugangsgrundrecht schaffen würden, wir natürlich die Gesetzgebungskompetenz der
Länder aushöhlen würden. Es gibt ja viele Länder, die
bereits ein Informationsfreiheitsgesetz haben. Manche
Länder haben noch keines. Wenn wir als Bund jetzt ein
generelles Informationszugangsgrundrecht schaffen
würden, dann würden wir natürlich in elementarer Weise
in die Gesetzgebungskompetenz der Länder eingreifen.

Auch aus dieser Erwägung heraus wäre es falsch, Ihrem
Gesetzentwurf zuzustimmen.

Ich habe mich natürlich auch mit Ihrem Antrag beschäftigt, der die Weiterentwicklung der Informationsfreiheit zum Inhalt hat. Zunächst war ich sehr hoffnungsvoll. Ich habe gedacht, der Lernprozess bei Ihnen hat
eingesetzt, weil Sie ja durchaus etwas selbstkritisch
schreiben: „Transparenz ist kein Selbstzweck und kein
Allheilmittel.“

Ich wurde aber - das muss ich offen sagen - sehr schnell
desillusioniert: Als ich weiterlas, musste ich erkennen,
dass das nur ein kleiner Fortschritt war. Im weiteren Verlauf des Antrags sind Sie nämlich sehr schnell wieder in
das bekannte Rollenverhalten zurückgefallen und haben
- meines Erachtens holzschnittartig - festgestellt, dass
die gestiegene Zahl von Informationsersuchen gegenüber vielen Bundesministerien und anderen auskunftspflichtigen Bundeseinrichtungen ein Indiz dafür sei, dass
das Informationsfreiheitsgesetz einer Erweiterung bedürfe.

Sie haben den Evaluierungsbericht der Deutschen
Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer aus
dem letzten Jahr erwähnt, lieber Herr Kollege von Notz.
Dieser umfangreiche Evaluierungsbericht zeigt sehr
schön, dass man die Dinge etwas differenzierter betrachten muss: Wenn man sich anschaut, von wem und aus
welchen Gründen Auskunftsersuchen gestellt werden,
kommt man nämlich zu dem Ergebnis, dass der Großteil
der Antragsteller Partikularinteressen verfolgt, dass es
eben nicht die Breite der Bürgerschaft ist, die diese Anträge stellt.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich möchte Partikularinteressen beileibe nicht diskreditieren. Nur, wenn
man sich das genau ansieht, stellt man fest: Die Auskunftsersuchen an Bundesministerien und andere Behörden stammen von einer kleinen Anzahl von meistens
Anwälten und Journalisten, aber nicht von der Breite der
Bürgerschaft.

Schade finde ich auch, dass Sie in Ihrem Antrag nicht
darauf eingegangen sind, dass man der Deutschen Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer zufolge
bei allen Erwägungen, den Auskunftsanspruch des Informationsfreiheitsgesetzes zu erweitern, berücksichtigen
muss, dass dadurch in der Verwaltung erhebliche Ressourcen gebunden werden. Diesen Auskunftsersuchen
zu entsprechen, ist kostenintensiv; dafür werden zusätzliche Mitarbeiter benötigt. Es wäre insgesamt ein sehr
ressourcenintensives Unterfangen, den Auskunftsanspruch des Informationsfreiheitsgesetzes auch noch auszuweiten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, man muss
auch sehen: Die Entwicklung ist, seit das Informationsfreiheitsgesetz im Jahr 2006 verabschiedet wurde, in den
Behörden, aber auch in den Unternehmen nicht stehen
geblieben. Viele Behörden haben seitdem eigene Informationsbeauftragte benannt, die Bürgerinnen und Bürgern, die berechtigte Auskunftsbegehren an sie richten,
jederzeit zur Verfügung stehen.

Auch viele Unternehmen haben sich hier in den letzten Jahren deutlich weiterentwickelt. Vor diesem Hintergrund sehe ich keine Notwendigkeit, Ihrem Antrag zu
folgen, die Ausnahmevorschrift in § 6 des Informationsfreiheitsgesetzes - den Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen - einzuschränken. Sie behaupten,
dass Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse absolut geschützt seien. Das ist nicht so, lieber Herr Kollege von
Notz. Es gibt hier eine ausdifferenzierte Rechtsprechung, darunter ein lesenswertes Urteil aus dem Jahre
2009. In diesem Urteil ist das Bundesverwaltungsgericht
ganz klar zu dem Ergebnis gekommen, dass der Unternehmer nachweisen muss, dass er ein berechtigtes
Interesse daran hat, dass ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis nicht weitergegeben wird. Die Abwägungsklausel, die Sie fordern, ist vollkommen überflüssig,
weil eine solche Abwägung bereits stattfindet und, wie
gesagt, eine sehr differenzierte Rechtsprechung existiert.

Ich möchte, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, weil dieses Thema im Antrag der Grünen angesprochen wird, noch etwas zum Thema Open Data sagen. Offene Daten sind unstreitig ein sehr kostbares Gut,
und in offenen Daten - das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen - steckt natürlich ein erhebliches Potenzial
zur Weiterentwicklung von Forschung und Wissenschaft, aber auch zur Ankurbelung der Wirtschaft. Deswegen gibt es in vielen Ländern schon entsprechende
Portale und Plattformen. Es gibt - das ist erwähnt worden - seit dem 19. Februar dieses Jahres „GovData Das Datenportal für Deutschland“. In Ihrem Antrag,




Stephan Mayer Herr von Notz, waren Sie mit diesem Datenportal noch
etwas gnädiger; da haben Sie es zumindest noch als einen guten Anfang bezeichnet.

Jetzt haben Sie es als Flop bezeichnet. Dieses Datenportal ist seit Februar dieses Jahres online, die Daten sind
einsehbar. Bis heute sind schon über 4 000 Datensätze
eingestellt worden. Es wird auch entsprechend weiterentwickelt. Ich finde es schade, dass Sie, nur zwei Monate nachdem dieses Datenportal online gegangen ist,
rufen: Das war ein Flop, wir brauchen eine Gesetzesänderung!

Haben Sie doch ein bisschen Geduld! Es gibt überhaupt
keine Notwendigkeit, an das Informationsfreiheitsgesetz Hand anzulegen. Dieses Gesetz hat sich wirklich bewährt. Ich glaube, man sollte die weitere Entwicklung
jetzt ganz gelassen abwarten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der Schutz der Außengrenzen der Europäischen

Union ist eine der wichtigsten politischen, aber auch
faktischen Aufgaben zum Erhalt des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Erst durch ihn wird
ein Wegfall der Binnengrenzen möglich.

Gemäß Art. 77 Abs. 1 AEUV ist durch die Europäische Union eine Politik zu entwickeln, die schrittweise
ein integriertes Grenzschutzsystem an den Grenzen
einführt und die eine Personenkontrolle und die wirksame Überwachung des Grenzübertritts an den Außengrenzen sicherstellt.

Das Europäische Parlament und der Rat können gemäß Art. 77 Abs. 2 AEUV Maßnahmen erlassen, die
die gemeinsame Politik in Bezug auf Visa und andere
kurzfristige Aufenthaltstitel und die Kontrollen, denen
Personen beim Überschreiten der Außengrenzen unterzogen werden, betreffen. Auch können Maßnahmen

zur schrittweisen Einführung eines integrierten Grenzschutzsystems an den Außengrenzen getroffen werden.

Gestützt auf die vorgenannten Rechtsgrundlagen
hat die Europäische Kommission am 28. Februar 2013
unter dem Titel „Smart Borders“ ein ganzes Bündel an
Maßnahmen für den besseren Schutz der Außengrenzen der EU vorgestellt. Die vorgestellten Verordnungsentwürfe sollen den Einsatz von neuen Technologien
an den EU-Außengrenzen befördern und Bürgerinnen
und Bürgern aus Drittländern, die in die EU einreisen
wollen, einen reibungsloseren und rascheren Grenzübertritt ermöglichen. Zugleich soll durch die Einführung der neuen Technologien auch eine Verbesserung
der Sicherheit erreicht werden. Irreguläre Grenzübertritte sollen verhindert und Überschreitungen der zulässigen Aufenthaltsdauer in der EU schneller aufgedeckt werden.

Hierfür gibt es ausweislich der von der EU-Kommission vorgestellten Zahlen auch einen erheblichen
Bedarf. Vorsichtigen Schätzungen zufolge liegt die
Zahl der irregulären Zuwanderer in die EU zwischen
1,9 und 3,8 Millionen. Dabei wird davon ausgegangen,
dass die Mehrheit der irregulären Zuwanderer sogenannte Overstayer sind, also Personen, die für einen
Kurzaufenthalt legal - erforderlichenfalls mit einem
gültigen Visum - in die Europäische Union eingereist
sind, dann jedoch nach Ablauf der zulässigen Aufenthaltsdauer nicht wieder ausgereist sind. Die Gesamtzahl der aufgegriffenen irregulären Zuwanderer belief
sich in der EU für das Jahr 2010 auf 505 220 Menschen. Der überwiegende Teil der Overstayer wird somit in den Mitgliedstaaten derzeit nicht aufgegriffen.

Es ist daher zu begrüßen, dass die Europäische
Kommission sich des Themas der illegalen Zuwanderung und der Verbesserungen der Grenzkontrollen annimmt und versucht, angemessene Lösungen zu finden.
Sie folgt damit im Übrigen nicht nur den Zielsetzungen
des Stockholmer Programms, sondern auch dem
ausdrücklichen Wunsch des Europäischen Rates vom
23. und 24. Juni 2011, der sich für „intelligente Grenzen“ in Europa ausgesprochen hatte.

Für die von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit ihrem eingebrachten Antrag geforderte Blockadehaltung der Bundesregierung gegenüber dem Maßnahmenpaket besteht somit aus meiner Sicht kein
Anlass. Das Gegenteil ist der Fall. Das Thema der illegalen Zuwanderung kann man nicht einfach ignorieren oder bagatellisieren, sondern wir müssen uns auf
europäischer Ebene sowohl Gedanken zu den erforderlichen Rechtsgrundlagen als auch Gedanken zur
technischen Umsetzung für einen besseren Grenzschutz machen.

Mit der Übernahme des „Schengen-Besitzstandes“
in das Gemeinschaftsrecht und dem Erlass mehrerer
gemeinschaftsrechtlicher Rechtsakte im Bereich der
Visapolitik hat der europäische Gesetzgeber von den
ihm zugewiesenen Kompetenzen hierzu bereits umfassend Gebrauch gemacht. Hervorzuheben sind hierbei



Stephan Mayer insbesondere das Visainformationssystem und der Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten über Visa
für einen kurzfristigen Aufenthalt sowie die im Jahr
2011 verabschiedete Verordnung über einen Visakodex.

Die vorgestellten Verordnungsentwürfe schließen
sich nun unmittelbar an die bisher bereits verabschiedeten Maßnahmen in diesen Bereichen an. Ebenso wie
die bereits existierenden Maßnahmen schlagen auch
sie den Weg hin zu mehr Mobilität und Sicherheit ein.

Ich darf daher für meine Fraktion sagen, dass wir
das vorgelegte Maßnahmenpaket grundsätzlich begrüßen. Allerdings könnte man sich durchaus an der einen
oder anderen Stelle auch weiter reichende Regelungen
vorstellen.

Neben dem von der EU-Kommission vorgesehenen
Einreise-/Ausreisesystem und dem Registrierprogramm für Reisende könnte die vorgestellte Initiative
noch um zwei weitere Komponenten erweitert werden.
Zum einen könnten die Grenzkontrollen insgesamt auf
ein automatisches System umgestellt werden, welches
dann auch nicht nur Drittstaatsangehörige, sondern
auch Unionsbürger erfasst. Zum anderen haben die
Erfahrungen der USA mit dem neuen elektronischen
Reisegenehmigungssystem gezeigt, dass dieses erhebliche Vorteile bei der Sicherheitsüberprüfung einzelner
Personen haben kann. Es wäre somit zu diskutieren, ob
die Einführung eines vergleichbaren Systems auch für
die Europäische Union von Vorteil wäre. Angesichts
des zunehmenden Wegfalls von einzelnen Visabestimmungen könnte es insofern zumindest einen Teilausgleich hierfür bieten.

Unabhängig von einer möglichen Erweiterung der
vorgeschlagenen Komponenten stellen sich aber auch
Fragen zur technischen und datenschutzrechtlichen
Umsetzung der bereits in den Verordnungen angelegten Maßnahmen. Warum sollte das EES nicht bereits
von Beginn an auch auf biometrische Daten zugreifen?
Entsprechende technische Systeme sind bereits entwickelt und beispielsweise bei der Einreise nach Großbritannien im Einsatz. Sicherlich wird es den einen
oder anderen Mitgliedstaat geben, der vor entsprechenden Investitionen derzeit noch zurückschreckt,
aber letztlich werden die sich ständig weiterentwickelnden technischen Möglichkeiten einen solchen
Schritt sowieso erfordern. Auch Fragen der Zugriffsrechte und des Datenschutzes auf die im Einreise- und
Ausreisesystem gespeicherten Daten sind im parlamentarischen Verfahren noch zu diskutieren.

Die von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertretene Auffassung, dass es sich bei der Speicherung
von Daten von Drittstaatsangehörigen um eine anlasslose Speicherung von personenbezogenen Daten
handle, vermag im Ergebnis nicht zu überzeugen.
Schließlich erfolgt die Überprüfung und Speicherung
der personenbezogenen Daten eben sehr wohl anlassbezogen. Anlass ist die Ein- bzw. Ausreise aus der
Europäischen Union. Auch bisher werden bei Grenzübertritten entsprechende personenbezogene Daten
erhoben und auf ihre Korrektheit hin überprüft.
Darüber hinaus erfolgt die Teilnahme am Registrierprogramm ausdrücklich freiwillig.

Aus datenschutzrechtlicher Sicht wird aber in der
Tat zu prüfen sein, wie sich die geplanten neuen Datenbanken zu bereits existierenden Datenbanken mit personenbezogenen Daten von Ein- und Ausreisenden
verhalten. Mögliche Synergieeffekte sollten gehoben
und Doppelerhebungen und -speicherungen vermieden werden.

Beim geplanten Registrierprogramm für Reisende
stellen sich aber auch einige technische Fragen, die es
noch im Laufe des parlamentarischen Verfahrens zu
klären gilt. Insbesondere der Mehrwert der Ausgabe
eines Tokens sollte aus meiner Sicht noch einmal hinterfragt werden. Zur Verifizierung der Identität der registrierten Reisenden könnte auch ausschließlich auf
einen vorhandenen E-Pass zurückgegriffen werden.
Dies hätte zudem den Vorteil, dass eine zentrale Speicherung von biometrischen Merkmalen entfallen
könnte. Ein sicherlich aus datenschutzrechtlicher Sicht
wünschenswertes Szenario.

Generell gilt für die Umsetzung des Registrierprogramms für Reisende, dass auf zusätzliche manuelle
Dateneingaben so weit wie möglich verzichtet werden
sollte, um die Grenzkontrollprozesse nicht zu verzögern. Schließlich soll auch nach der Einführung der
neuen Systeme eine schnelle und zuverlässige Ein- und
Ausreise in die Europäische Union möglich sein.

Sie merken, es gibt noch viele offene Fragen und
Themen, die ausführlich diskutiert werden sollten, bevor das Smart-Borders-Paket auch tatsächlich in Kraft
treten kann. Wir stehen somit erst am Anfang des Diskussionsprozesses.

Es ist daher auch nicht verwerflich, wenn die Bundesregierung in ihrer Antwort vom 20. März 2013
darauf hinweist, dass sie noch keine abschließende
Position zu den Vorschlägen der EU-Kommission erarbeitet hat. Im Gegenteil, dies zeugt nur von einer
sehr sorgfältigen Prüfung des vorgeschlagenen Maßnahmenpakets, und dies ist mit Sicherheit im Interesse
aller Beteiligter.

Es gilt somit, in den nächsten Monaten offen und in
konstruktiver Art und Weise über die aufgezeigten Fragen zu diskutieren. Die entsprechende Ratsarbeitsgruppe hat ihre Arbeit Anfang April aufgenommen,
und ich bin zuversichtlich, dass sie zügig arbeiten
wird.

Viele andere Mitgliedstaaten haben sich bereits bei
einem ersten Termin grundsätzlich für eine weitere
Verbesserung der Grenzkontrollen und der eingesetzten Technologien und Systeme ausgesprochen.

Eine schlichte Ablehnung der Vorschläge der EUKommission, so wie von der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit ihrem Antrag gewünscht, kommt daher für
uns nicht in Betracht.

Zu Protokoll gegebene Reden




Stephan Mayer Aus populistischen Gründen mag so etwas zwar opportun sein. Einschlägige Webseiten von Abgeordneten des Europäischen Parlaments, die bildlich auf
Grenzbefestigungen eintreten, entsprechen aber mit
Sicherheit nicht verantwortungsvoller europäischer
Innen- und Rechtspolitik und auch nicht einem demokratischen Miteinander.

Der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingebrachte Antrag darf daher aus meiner Sicht keine
Unterstützung in diesem Hohen Hause finden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion,
den wir heute in erster Lesung beraten, zeigt wieder, wie
die SPD Politik betreibt.

Unabhängig von Expertenmeinungen und unabhängig
von den Auffassungen von Sachverständigen wird hier
ungeniert ein Gesetzentwurf vorgelegt, der in der Realität das Gegenteil dessen bewirken würde, was Sie sich
davon versprechen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, Sie sind wirklich beratungsresistent. Wir haben
uns im Innenausschuss am 24. September 2012 sehr ausführlich mit dem Informationsfreiheitsgesetz auseinandergesetzt. Wir haben beim Forschungsinstitut in Speyer
eine umfangreiche Evaluation in Auftrag gegeben. Insgesamt umfasst dieses Gutachten 600 Seiten.

Auf keiner dieser 600 Seiten steht die klare Handlungsempfehlung, dass die verschiedenen Gesetze - Umweltinformationsgesetz, Verbraucherinformationsgesetz und
Informationsfreiheitsgesetz - zusammengefasst werden
sollen. Wenn die Schlussfolgerung sein sollte, dass es
notwendig ist, hier eine gemeinsame Kodifizierung vorzunehmen, dann hätte doch Herr Professor Ziekow zu
dieser Schlussfolgerung kommen müssen; er ist es aber
nicht. Das Gegenteil ist der Fall: In diesem Gutachten
wird keinesfalls die Notwendigkeit oder die Realisierbarkeit einer undifferenzierten Zusammenführung der
unterschiedlichen Informations- und Zugangsrechte ge30276 


Stephan Mayer sehen, die ihrem Wesen nach sehr voneinander abweichen.

Wir haben uns in der genannten Anhörung am
24. September aufgrund Ihrer Fragen, Frau Kollegin
Lühmann, auch damit auseinandergesetzt, ob denn eine
solche Zusammenlegung nach Auffassung der Sachverständigen sinnvoll wäre. Auch hier war das Votum aller
Sachverständigen, unter anderem auch des Sachverständigen, den Sie selbst benannt haben, einmütig: Es wurde
abgelehnt. Es verwundert wirklich, dass sogar der von
der SPD benannte Sachverständige deutlich gemacht
hat, dass er keine Notwendigkeit sieht, die verschiedenen Informations- und Zugangsrechte zusammenzulegen. Herr Professor Schulz vom Hans-Bredow-Institut
für Medienforschung in Hamburg hat es deutlich zum
Ausdruck gebracht: Selbst er sprach davon, dass eine
Fusion des Informationsfreiheitsgesetzes mit anderen
Gesetzen nicht zwingend sei.

Wesentlich konkreter und deutlicher wurden die
Sachverständigen Dr. Partsch, Professor Ziekow sowie
Professor Ibler. Herr Dr. Christoph Partsch führte aus,
dass lediglich eine Zusammenlegung von IFG und UIG
in Betracht kommen könnte; alles andere sei - ich zitiere
wörtlich - „wesentlich aufwendiger bzw. kompetenzrechtlich nicht möglich“.

Professor Ziekow empfahl gar ein noch vorsichtigeres
und differenzierteres Vorgehen, und zwar mit den Worten - auch hier zitiere ich -:

Es ist eine alte Erfahrung: Wenn man das Rad zu
groß macht, dann rollt es schlecht.

Er legte nahe, keine neuen Probleme zu schaffen, die
aufgrund der Rechtsprechung keine praktische Relevanz
besitzen. Er sprach sich sodann zwar für eine Angleichung des IFG an das UIG aus, aber auch für ein Beibehalten beider Gesetze.

Noch deutlicher wurde Professor Martin Ibler, der die
Gefahr sah, „Äpfel zu Birnen“ zu machen. Bereits die
Zusammenführung von UIG und IFG sei aus seiner Sicht
zum Scheitern verurteilt, da die Gesetze sehr unterschiedliche Zwecke verfolgten. Das UIG, also das Umweltinformationsgesetz, entstand aufgrund der Pflicht
zur Umsetzung einer entsprechenden EU-Richtlinie, sodass für die Betroffenen gegebenenfalls die Möglichkeit
besteht, den Weg durch die Instanzen bis zum EuGH zu
gehen. Beim Informationsfreiheitsgesetz, das nicht aufgrund einer EU-Richtlinie geboren wurde, besteht diese
Möglichkeit nicht.

Das UIG hat auch einen ganz anderen Zweck: Beim
Umweltinformationsgesetz geht es darum, mögliche
Umweltdefizite in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union zu beheben. Das Informationsfreiheitsgesetz hat
einen ganz anderen Zweck. Da geht es möglicherweise
um die Beseitigung vorhandener Demokratiedefizite.
Die Regelungszwecke der beiden Gesetze sind komplett
unterschiedlich, sodass es aus nachvollziehbaren Gründen von den Sachverständigen abgelehnt wurde, einer
Zusammenlegung das Wort zu reden.

Wenn ich mir zudem die aktuelle Diskussion über das
von Ihnen über alle Maßen gelobte Hamburgische Transparenzgesetz anschaue, bei dem offensichtlich bald gerichtlich geklärt werden muss, wie einzelne Regelungen
grundsätzlich auszulegen sind, habe ich zudem erhebliche Zweifel daran, dass die von Ihnen vorgeschlagene
Zusammenführung mehrerer Informationszugangsgesetze im Ergebnis zu mehr Effizienz und Effektivität in
der Verwaltung führen wird; das Gegenteil dürfte der
Fall sein.

Darüber hinaus möchte ich Ihnen, Frau Kollegin
Lühmann, schon sagen, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf
einen aus meiner Sicht unzulässigen Generalverdacht
gegen alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung erheben. Wir haben in Deutschland
eine auf allen Ebenen effektive und qualitativ außerordentlich hochwertige Verwaltung, von den Kommunen
über die Länderebene bis zum Bund.

Ich lasse es einfach nicht zu, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass Sie hier einen Pauschalverdacht gegenüber der Verwaltung erheben, nach dem
Motto: Die mauern, die geben Akten nicht weiter, die
sind nicht transparent genug.

Diesen Vorwurf lasse ich einfach nicht gelten. Wir haben
ein außerordentlich funktionstaugliches Informationsfreiheitsgesetz und eine Verwaltung, die sich daran entsprechend orientiert.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
auch der Bund ist in Vorleistung gegangen: Es gibt seit
dem 19. Februar dieses Jahres ein Pilotprojekt, das Open
Data gewährleistet. Mittlerweile, nach heutigem Stand,
sind dort auf freiwilliger Basis 5 788 Datensätze eingestellt worden, nicht nur vom Bund, sondern teilweise
auch von den Ländern und den Kommunen. Aus meiner
Sicht kommt die Verwaltung in Deutschland der Obliegenheit sehr wohl nach - wohlgemerkt von sich aus,
freiwillig, ohne rechtliche Verpflichtung und gesetzlichen Zwang -, nicht nur offene Daten, sondern teilweise
auch Daten, die verschlüsselt sind, entsprechend zu veröffentlichen. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir
damit der Verpflichtung Genüge tun, dass in der Verwaltung offen und transparent mit Daten umgegangen wird,
sodass die Bürger die Möglichkeiten haben, an die Daten
zu gelangen, auf die sie zurückgreifen wollen.

Stephan Mayer Es war ja nicht nur so, dass die Sachverständigen und
die in der Anhörung Anwesenden die Notwendigkeit der
Zusammenlegung der unterschiedlichen Informationsund Zugangsrechte verneint hätten, sondern selbst die
Open-Government-Expertin und Piratin Anke Domscheit-Berg bemängelt den Verstoß und sagt ausweislich
eines Artikels in der taz von heute, der Entwurf sei ein
für den Wahlkampf geschriebenes Patchworkgesetz und
keine zielgerichtete Umsetzung einer Open-Government-Strategie.

Ich glaube nicht, dass Frau Domscheit-Berg im Verdacht
steht, uns politisch nahezustehen und uns irgendetwas
Gutes tun zu wollen.

Selbst sie lässt kein gutes Haar an Ihrem Gesetzentwurf,
sodass ihm aus meiner Sicht nur eine klare Absage zu erteilen ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der Wegfall der innereuropäischen Grenzkontrollen

ist ein zentraler und positiver Bestandteil des europäischen Einigungsprozesses. Verbunden damit sind aber
auch neue und sich ständig ändernde Herausforderungen für die Sicherheitsbehörden in Europa. Eine effektive Zusammenarbeit zwischen den europäischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden macht dabei auch
einen zunehmenden Datenaustausch erforderlich.

Daher ist ein möglichst einheitliches und hohes Datenschutzniveau in Europa notwendig, wobei im Bereich von Polizei und Justiz die Hoheit der Mitgliedstaaten für den Datenschutz bei innerstaatlichen
prozessualen und polizeirechtlichen Maßnahmen gewahrt bleiben muss.

Der Rahmenbeschluss des Rates - 2008/977/Jl vom 27. November 2008 hat erstmals europäische

Mindeststandards für den grenzüberschreitenden Austausch im Rahmen der justiziellen und polizeilichen
Zusammenarbeit definiert.

Bevor diese Minimalstandards in allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden konnten, hat die EU-Kommission mit dem Entwurf der Richtlinie zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum
Zwecke der Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung
oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr den bisher
eingeschrittenen Weg verlassen und verfolgt nun offensichtlich eine weitgehende Harmonisierung der vorhandenen Regelungen in den Mitgliedstaaten.

Dies wird sowohl durch den Umfang des Richtlinienentwurfs als auch durch den beabsichtigten Anwendungsbereich der Richtlinie bestätigt. Schließlich sollen sich die neuen Regelungen gemäß Art. 2
des Richtlinienentwurfs auch auf den innerstaatlichen
Datenaustausch erstrecken.

Der Bundesrat hat dies in seiner Stellungnahme
vom 30. März 2012 aus meiner Sicht zu Recht kritisiert. Neben dem Erfordernis einer Ausweitung des
Anwendungsbereichs hat er auch zutreffend die Frage
der Gesetzgebungskompetenz der Europäischen Union
in dieser für die Sicherheit der Mitgliedstaaten so sensiblen Rechtsmaterie, in Zweifel gezogen. Aus meiner
Sicht macht es keinen Sinn, dass der europäische Gesetzgeber nun auch noch den behördeninternen bzw.
länderübergreifenden Datenaustausch regeln will.

Dies würde im Ergebnis nicht nur zu einem enormen
Umsetzungs- und Anpassungsbedarf bei den staatlichen Einrichtungen führen, sondern wäre auch für die
Betroffenen teilweise ein erheblicher Nachteil zu der
bisher geltenden Rechtslage.

Schließlich kennen die nationalen Polizeigesetze
sowie die Strafprozessordnung bereits jetzt eine Vielzahl von unterschiedlichen Auskunfts- und Einsichtsrechten, die einen umfassenden Datenschutz des
Betroffenen in den unterschiedlichen Verfahrenskonstellationen berücksichtigen.

Vor allem berücksichtigen diese Regelungen auch,
dass es trotz eines höchstmöglichen Grundrechtsschutzes nicht zu unverhältnismäßigen Beeinträchtigungen
des polizeilichen Ermittlungs- und Strafverfahrens
kommt.

Die von der EU-Kommission in den Art. 23 und 24
des Richtlinienentwurfs geplanten Dokumentationsund Informationspflichten berücksichtigen dies offensichtlich nicht.

Im Ergebnis stellen diese Pflichten sogar noch Verschärfungen gegenüber den bereits im Entwurf der
Datenschutzgrundverordnung kritisierten Dokumentations- und Informationspflichten dar.

Auch die in Art. 28 und 29 des Richtlinienentwurfs
vorgesehenen Pflichten zur Meldung von Datenschutzverletzungen schießen deutlich über das Ziel hinaus.



Stephan Mayer Die Pflicht, ausnahmslos alle Verletzungen an die Aufsichtsbehörde zu melden, wird zu einem enormen Verwaltungs- und Bürokratieaufwand führen. Von „Augenmaß“ kann daher aus meiner Sicht keine Rede
mehr sein; vielmehr von Übermaß - und das ist bekanntlich verboten.

Letztlich würden solche übermäßigen Dokumentations-, Informations- und Meldepflichten nur zu höheren Kosten für die Verwaltung und keinesfalls zu mehr
Datenschutz für den Betroffenen führen. Hier fehlt es
eindeutig an einem risikobasierten Ansatz, der berücksichtigt, welche Folgen mit der konkreten Verletzung
einhergehen können, und der zugleich legitime polizeiliche Geheimhaltungsinteressen in Einzelfällen berücksichtigt.

Ein weiterer Kritikpunkt ist aus meiner Sicht das in
Art. 12 des Richtlinienvorschlags geregelte Auskunftsrecht. Dieses geht deutlich über die in den Polizeigesetzen der Länder bestehenden Regelungen hinaus.
Ein rechtsstaatlicher Bedarf hierfür ist jedoch nicht
erkennbar.

Im Gegenteil, in der Fassung des Richtlinienentwurfs würde das Auskunftsrecht sogar in einen unmittelbaren Konflikt mit dem Recht auf Akteneinsicht nach
§ 147 StPO geraten.

Eine vergleichbare Konstellation ergibt sich für
die in Art. 11 vorgesehenen Benachrichtigungspflichten. § 101 Abs. 4 StPO enthält hierzu bereits
eine spezielle Regelung für Ermittlungsverfahren.
Zwischen Art. 11 des Richtlinienentwurfs und § 101
Abs. 4 StPO besteht aber ebenfalls keine Deckungsgleichheit. Hinzu kommt, dass die vorgesehene Regelung in Art. 11 auch noch der bisherigen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts widersprechen würde. Dieses hat in mehreren Entscheidungen dargelegt, warum Drittbetroffene bei
bestimmten Ermittlungsmaßnahmen gegebenenfalls
nicht zu benachrichtigen sind. Dies gilt insbesondere
dann, wenn sie von der Maßnahme nur unerheblich
betroffen wurden und anzunehmen ist, dass sie kein
Interesse an einer Benachrichtigung haben. Eine
solche Differenzierung lässt der Richtlinienentwurf
jedoch gerade nicht zu. Die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts würde hinfällig.

Ich habe auch Zweifel, ob der Richtlinienentwurf
dem besonderen Schutzbedürfnis von Kindern gerecht
wird. So differenzieren wir in unseren Gesetzen zwischen strafmündigen und strafunmündigen Kindern
und Jugendlichen. Je nach Alter bestehen besondere
Regelungen etwa zu Löschungsfristen in polizeilichen
Dateien.

Der Entwurf der EU-Richtlinie ermöglicht solche
Differenzierungen nicht. Gemäß Art. 3 Abs. 13 des
Richtlinienentwurfs sind Kinder schlicht alle Personen
unter 18 Jahren. Dementsprechend wäre in Zukunft
eine altersgerechte Differenzierung nicht mehr möglich.

Die von mir genannten Beispiele verdeutlichen,
dass der Entwurf der Richtlinie nicht nur zahlreiche
grundlegende Fragen des Datenschutzrechts anders
bewertet, als dies der Bund und die Länder bisher gemacht haben, sondern dass er auch einige erhebliche
handwerkliche Mängel hat, die noch einer Nachbesserung bedürfen. Dagegen hilft jedoch nicht das von der
SPD-Fraktion eingeforderte „Augenmaß“. Schließlich
bleiben die vorgenannten Punkte in ihrem Antrag
schlicht unerwähnt.

Ein weiterer Mangel des Richtlinienentwurfs besteht im Übrigen darin, dass die Institutionen der EU
von dem angestrebten höheren Datenschutzniveau
ausgenommen sind.

Die in Art. 2 Abs. 3 lit. b des Richtlinienentwurfs
vorgesehene Ausnahme für Organe, Einrichtungen,
Ämter und Agenturen der Union mag regelungstechnisch nachvollziehbar sein, da es auch bisher schon
Sonderregelungen für die vorgenannten Einrichtungen
und Institutionen gibt.

Angesichts des von der EU-Kommission selbst ins
Feld geführten Anspruchs, einen „europäischen Datenschutzrahmen für das 21. Jahrhundert“ zu schaffen,
stellt die Ausnahme eher ein Armutszeugnis dar.

Für Datenübermittlungen oder gemeinsame Informationssysteme innerhalb der Europäischen Union
sollten die neuen Regelungen daher in Zukunft ebenfalls anwendbar sein. Die bisher vorgesehene Ausnahme sollte daher noch gestrichen werden.

Weitere Mängel stammen offensichtlich von der nahezu identischen Übernahme einiger Regelungen aus
dem zeitgleich veröffentlichten Entwurf für eine Datenschutzgrundverordnung.

So ist für mich nicht nachvollziehbar, warum es gerade in einem Bereich, der in besonderer Weise die
subjektiven Rechte des Einzelnen berührt, eines Verbandsklagerechtes bedarf. Dieses stellt einen vollständigen Wertungswiderspruch zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung als höchstpersönlichem Recht
dar und ist somit ein weiterer Fremdkörper in dem beabsichtigten Rechtsrahmen.

Die EU-Richtlinie enthält zudem - ebenso wie der
Entwurf für die Datenschutzgrundverordnung - zahlreiche delegierte Rechtsakte und Durchführungsermächtigungen für die EU-Kommission. Diese gilt es zu
reduzieren. Schließlich soll Wesentliches unmittelbar
selbst im Rechtsakt geregelt sein.

Die Bundesregierung hat bisher im Rahmen der Beratungen in der Ratsarbeitsgruppe bereits an vielen
Stellen Bedenken vorgetragen und auf mögliche negative Folgen der beabsichtigten Regelungen hingewiesen. Mit dieser Position war sie keinesfalls allein. Im
Gegenteil, viele andere Mitgliedstaaten teilen die Bedenken und möglichen negativen Auswirkungen für die
Ermittlungsbehörden bei ihrer täglichen Arbeit. Sie sehen auch, dass viele Regelungen nicht zwingend zu einem verbesserten grundrechtlichen Schutz der BürgeZu Protokoll gegebene Reden




Stephan Mayer rinnen und Bürger führen werden. Es bedarf daher
- aus meiner Sicht - erheblicher grundsätzlicher Änderungen an der EU-Richtlinie und nicht nur kosmetischer Korrekturen, wie sie von der SPD-Fraktion gefordert werden.

Ich bin zuversichtlich, dass diese in den bevorstehenden Verhandlungen im Europäischen Parlament
und auf Ratsebene gelingen können. Hierfür bedarf es
des heute debattierten Antrags nicht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist Vorwahlkampfzeit.
Und was macht die Opposition? Sie holt stereotyp ihre




Stephan Mayer alten Anträge zum Staatsangehörigkeitsrecht bzw. zur
Abschaffung des Optionsmodells aus der Mottenkiste
und versucht hier, plump Wahlkampf zu machen.

Das ist ja durchaus legitim. Meines Erachtens wirklich
unanständig ist aber, dass Sie, Frau Kollegin Kolbe, meinem Kollegen Grindel unterstellen, er sei ein Rassist, er
habe Tendenzen zum Rassismus,

und dass Sie, Frau Kollegin Dağdelen, behaupten, die
deutsche Regierung würde eine Antitürkeipolitik betreiben und sei türkeifeindlich.

Das gehört sich hier nicht. Man kann bei diesem Thema
ja durchaus unterschiedlicher Auffassung sein; aber ich
finde es wirklich ungehörig, dass die Debatte mit dieser
Verve und teilweise auch mit dieser Wortwahl geführt
wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, was
will die Opposition? Sie will mit diesen Vorlagen doch
nur davon ablenken, dass sie zwischen 1998 und 2005
integrationspolitisch versagt hat. Erst seit 2005, seitdem
die CDU/CSU in Berlin an der Regierung ist, steht das
Thema Integration wirklich ganz oben auf der bundespolitischen Agenda.

Seit 2005 haben wir seitens des Bundes über 1 Milliarde
Euro zum Beispiel für Integrations- und Sprachkurse
ausgegeben. Über 1 Million Bürgerinnen und Bürger
haben mittlerweile diese Integrations- und Sprachkurse
besuchen können. Wir haben eine Staatsministerin, die
eigens für das wichtige Thema Integration zuständig ist.
Es gibt einen Nationalen Integrationsplan. Es gibt in jedem Jahr einen Integrationsgipfel. Dies alles gibt es erst,
seitdem die CDU/CSU in Berlin in der Regierung ist.

Dies zeigt auch: Tatsächliche Integration wird nicht
mit dem Erwerb einer Staatsangehörigkeit erreicht;

tatsächliche Integration wird dadurch erreicht, dass den
Migrantinnen und Migranten in Deutschland ganz konkrete Unterstützungsmaßnahmen und Angebote zuteilwerden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ein
bewährter Grundsatz des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts, dass wir die Mehrstaatigkeit vermeiden wollen.

Es gibt verschiedene Fälle, die eindrucksvoll beweisen,
dass Mehrstaatigkeit zu Loyalitätskonflikten führt. Die
Rosinenpickerei führt in vielen Fällen zu großen Dilemmata, sei es im Strafrecht, sei es im Wahlrecht. Es kann
nicht sein, dass jemand in zwei Ländern gleichermaßen
befugt ist, das nationale Parlament zu wählen.

Auch was den Bezug von Sozialleistungen anbelangt,
gibt es erwiesenermaßen schwere Konfliktsituationen,
wenn die Gefahr besteht, dass aus zwei Ländern Sozialleistungen in Anspruch genommen werden und kein
Abgleich zwischen diesen beiden Ländern und damit natürlich auch keine Missbrauchskontrolle erfolgt.

Auch was das Thema Grundstückserwerb oder das
Thema Erbrecht anbelangt, gibt es ganz konkrete Konfliktfälle. Nicht zuletzt die Ausübung diplomatischen
Schutzes sei hier genannt. Zum Beispiel gibt es den Fall,
dass Doppelstaatlern die deutsche Staatsangehörigkeit
im Konfliktfall nichts bringt, dann nämlich, wenn andere
Länder diese nicht akzeptieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte einmal aktuelle Zahlen aus Bayern vortragen,
die im Mai veröffentlicht wurden. Es geht um die bisher
Eingebürgerten. Aus dem Geburtsjahrgang 1990 zum
Beispiel haben sich von 637 Optionspflichtigen 626 für
die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden. Das sind
98,3 Prozent. Aus dem Geburtsjahrgang 1991 haben sich
von 717 Optionspflichtigen 708 für die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden. Das sind 98,7 Prozent. Aus
dem Geburtsjahrgang 1992 haben sich von 597 Optionspflichtigen 594 für die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden. Das sind sage und schreibe 99,5 Prozent.

Dieser Prozentsatz liegt sogar noch deutlich über dem
Bundesdurchschnitt - das mag daran liegen, dass die
Optionspflichtigen davon ausgehen, dass sie neben der
deutschen Staatsangehörigkeit die bayerische Staatsangehörigkeit mit dazubekommen -;

aber auch bundesweit liegt der Anteil mittlerweile bei
über 98 Prozent. Das zeigt doch sehr eindrucksvoll, dass
der überwiegende Teil derjenigen, die bisher aufgefordert worden sind, sich zu erklären, in Deutschland angekommen ist. Sie empfinden Deutschland als ihre neue
Heimat und haben sich dann auch mit vollem Herzen für
die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden.

Es ist auch interessant, sich einmal die Einbürgerungsstudie des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge aus dem Jahr 2011 anzusehen: 70 Prozent der Eingebürgerten haben erklärt, dass sie Deutschland jetzt als



Stephan Mayer ihre neue Heimat sehen und dass sie in Deutschland verwurzelt sind. Das ist doch ein wirklich beredtes Zeichen
dafür, dass Integration erfolgreich ist.

Das zeigt meines Erachtens auch, dass das Ausreichen der deutschen Staatsangehörigkeit am Ende einer
erfolgreichen Integration stehen kann. Die Ergebnisse
sind deutlich. Jene, die die deutsche Staatsangehörigkeit
angenommen haben, weisen, was die Schulleistungen
anbelangt, bessere Ergebnisse auf

und sind in geringerem Maße arbeitslos. Das ist eine erfolgreiche Integration und, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das lassen wir
uns auch nicht nehmen.

Eine offene und tolerante Gesellschaft, wie es sie in
Deutschland gibt - ich stehe zu dieser Willkommenskultur; ich glaube, wir haben sie in Deutschland mittlerweile implementiert -, zeichnet sich nicht dadurch aus,
dass wir die doppelte Staatsangehörigkeit akzeptieren.
Wir haben insbesondere in den vergangenen vier Jahren
ein modernes und zeitgemäßes Zuwanderungsrecht geschaffen, das wirklich jedem, der nach Deutschland
kommen will, der sich in Deutschland integrieren und in
Deutschland arbeiten will, die Chance gibt, hierherzukommen.

Das ist ein Zeichen und der Erfolg einer guten Integrationsleistung, nicht aber plumpe und publikumswirksame Anträge, die sich nur vordergründig auf Integration
beziehen, dies tatsächlich aber gar nicht zum Inhalt haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Ich danke der Bundesregierung
ganz herzlich für die Vorlage dieses Berichts zur Lage
der Freien Berufe und möchte mich ganz persönlich bei
Ihnen, Herr Staatssekretär Otto, für die sehr vertrauensvolle und auch sehr konstruktive Zusammenarbeit in den
vergangenen vier Jahren bedanken. Sie haben sich wirklich in besonderer Weise für die Freien Berufe in
Deutschland eingesetzt und um sie verdient gemacht.

Ich möchte aber auch nicht unerwähnt lassen, dass
wir in unseren Reihen einen Kollegen haben, den Kollegen Rolf Koschorrek, der sich ehrenamtlich, als Präsident des Bundesverbandes der Freien Berufe, in besonderer Weise und sehr nachdrücklich für die Freien
Berufe einsetzt. Auch dies verdient meines Erachtens
Anerkennung und Respekt.

Ich möchte weiter dem Institut für Freie Berufe in
Nürnberg ganz herzlich danken. Es ist gut, dass es dieses
Institut, das einzige in Deutschland, das speziell die
Freien Berufe beleuchtet, nach wie vor gibt. Es hat mit
seinen Zahlen die wissenschaftliche Grundlage für den
Bericht geliefert, den wir heute debattieren. Die Zahlen
sind wirklich eindrucksvoll, und sie belegen, dass der
Stellenwert der freiberuflich Tätigen in unserer Gesellschaft außerordentlich groß ist.

Wir haben zum heutigen Tag so viele Freiberufler in
Deutschland wie noch nie zuvor, knapp 1,2 Millionen.
Diese beschäftigen über 3,1 Millionen Personen. Die
meisten davon, nämlich knapp 3 Millionen, sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Auch das, glaube ich,
sollte erwähnt werden. Es gab im Jahr 1991 - das nur
einmal als Vergleich - lediglich 1 Million sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Freiberufler sind also
Arbeitgeber, und zwar Arbeitgeber, die in den letzten
Jahren einen deutlichen Aufschwung erlebt haben und
dadurch auch mehr Mitarbeiter beschäftigen konnten.
Das ist gut für Deutschland; das ist gut für uns alle.

Die Freien Berufe leisten auch einen erheblichen Beitrag zu unserem Volkseinkommen. Jeder zehnte Euro,
der in Deutschland erwirtschaftet wird, wird von den
Freien Berufen erwirtschaftet. Auch dies verdient aus



Stephan Mayer meiner Sicht große Anerkennung und den entsprechenden Respekt.

Nicht unerwähnt lassen möchte ich, dass sich die
Freien Berufe in besonderer Weise um den Bereich der
Ausbildung verdient machen. Momentan gibt es 125 000
Auszubildende in Deutschland, die bei Freiberuflern angestellt sind. Jedes Jahr beschäftigen die Freiberufler
neu 43 000 Auszubildende. Das ist gut so.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, aus
meiner Sicht ist sehr wichtig, dass die Freien Berufe die
Garanten unserer sozialen Marktwirtschaft sind. Es gibt
vielleicht keine andere Berufsgruppe, die so sehr für das
Erfolgsmodell soziale Marktwirtschaft steht wie die
Freien Berufe. Die soziale Marktwirtschaft wurde nach
dem Zweiten Weltkrieg bei der Gründung der Bundesrepublik durch die Gründungsväter unseres Landes und
insbesondere durch Wirtschaftsminister Ludwig Erhard
neu geschaffen, nicht einem planwirtschaftlichen kommunistischen Wirtschaftsmodell folgend, aber auch nicht
einem kapitalistischen Wirtschaftsmodell à la Manchester-Liberalismus folgend, sondern die beiden Modelle
vereinend. Ich glaube, die soziale Marktwirtschaft ist
etwas ganz Besonderes. Aus meiner Sicht steht keine andere Berufsgruppe so sehr für die soziale Marktwirtschaft wie die Freien Berufe.

Die Freien Berufe zeigen hohe gesellschaftspolitische
Verantwortung und übernehmen in vielfältiger Hinsicht
öffentliche Aufgaben. Es ist nicht so, dass jedes Mandat
eines Rechtsanwalts, das er über die Prozesskostenhilfe
abrechnen muss, kostendeckend ist. Nicht in jeder
Nachtschicht oder Wochenendschicht eines Apothekers
werden so hohe Umsätze generiert, dass der Apotheker
frohlockt. Auch Ärzte sind oftmals gefordert, Menschen
zu helfen, ohne dass sie dafür ein Honorar bekommen
können. Ich möchte weiter die Ingenieure und die Architekten erwähnen, die in herausragender Weise insbesondere auch im öffentlichen Bereich tätig sind, und da ist
die Vergütung oftmals nicht so wie in der Privatwirtschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Freien
Berufe sind ein beredtes Beispiel für unsere Kultur von
Unternehmertum und Leistungsbereitschaft. Die Leistungen in allen Freien Berufen, so heterogen und so vielfältig sie auch sein mögen, werden eigenverantwortlich
und höchstpersönlich erbracht. Der Bericht zur Lage der
Freien Berufe beweist sehr eindrucksvoll, dass die
Struktur, auch was das Einkommen und die Umsätze anbelangt, sehr heterogen ist. Es ist nicht so, dass man,
wenn man Freiberufler wird, automatisch zum Reichtum
verdammt ist. Ganz im Gegenteil: Es gibt große Unterschiede; das ist schon erwähnt worden. Und auch dies
gilt es, glaube ich, an dieser Stelle hervorzuheben: Viele
Freiberufler wählen ihren Beruf ganz bewusst nicht, um
Gewinnmaximierung zu betreiben, sondern um, vielleicht nicht zuletzt aus einem besonderen Altruismus heraus, der Gesellschaft, der Gemeinschaft zu dienen. Das,
glaube ich, verdient auch den Respekt unseres Hauses.
Ich glaube, dass die Freien Berufe in besonderer
Weise geeignet sind, ein positives und damit auch realistisches Bild vom Unternehmertum und vom Selbstständigen in unserer Gesellschaft zu zeichnen. Ich bedauere
es sehr, dass in manchen Teilen unserer Gesellschaft die
Unternehmer immer mehr als Ausbeuter und als Sozialschmarotzer betrachtet werden. Ich glaube, dass Freiberufler in besonderer Weise dazu beitragen können, in unserer Gesellschaft - das beginnt mit der Bildung in der
Schule - ein positiveres Bild vom Unternehmer und vom
Selbstständigen zu schaffen.

Ich kann Ihnen zusagen, dass wir als christlich-liberale
Koalition die Bundesregierung dabei unterstützen, dieses positivere Bild zu zeichnen.

Ich möchte auch erwähnen, dass wir die Bundesregierung bei ihren Verhandlungen zur Novellierung der EUBerufsanerkennungsrichtlinie nachdrücklich unterstützen. Ich glaube, dass eine Novellierung, eine Neujustierung der Berufsanerkennungsrichtlinie zu einer Steigerung der Mobilität im Binnenmarkt beitragen kann. Die
vorgesehene Einführung von Berufsausweisen kann, so
glaube ich, einen wesentlichen Beitrag zur Entbürokratisierung und zur Verwaltungsvereinfachung leisten. In
diesem Zusammenhang ist aus meiner Sicht zu erwähnen, dass dies nicht zulasten der hohen Qualität der
Freien Berufe insbesondere in Deutschland gehen darf.

Das Thema Mindestpreisbindung und Honorarordnung ist schon erwähnt worden. Ich möchte nachdrücklich betonen, dass die Mindestpreisbindungen und die
Honorarordnungen bei den Freien Berufen, bei denen es
sie gibt - Rechtsanwälte, Steuerberater, Architekten, Ingenieure und Ärzte -, richtig sind. Sie dienen aus meiner
Sicht beiden Seiten, sowohl den Berufsträgern, den Freiberuflern, als auch den Kunden, den Verbrauchern.

Im Interesse der Freiberufler dienen sie aus meiner
Sicht dazu, dass ein ruinöser Wettbewerb verhindert
wird. Es ist nämlich nicht so, dass der junge Rechtsanwalt oder der junge Steuerberater, der gerade von der
Uni kommt und seine Arbeit aufnimmt, große Ansprüche gegenüber seinen Mandanten stellen kann. Wenn er
sich an einer Honorarordnung orientieren kann, die
zeigt, was seine intellektuelle Leistung wert ist, und er
seinem Mandanten diese Honorarordnung vorlegen
kann, dann verhindert dies aus meiner Sicht einen ruinösen Wettbewerb. Das steigert auch die Qualität der Leistung der Freien Berufe.

Auf der anderen Seite tragen Honorarordnungen und
Mindestpreisbindungen natürlich auch dazu bei, gegenüber dem Verbraucher für Transparenz zu sorgen. Die
meisten Bürgerinnen und Bürger bauen einmal in ihrem
Leben, wenn überhaupt, ein Einfamilien- oder ein Zweifamilienhaus. Sie sind nicht geübt im Umgang mit Architekten und Ingenieuren. Wenn es eine Honorarordnung gibt, die klar ausweist, wie viel die Leistung des
Architekten oder des Ingenieurs wert ist, dann bedeutet
dies Rechtssicherheit, Vertrauensschutz und Transparenz
für den Verbraucher. Deswegen kann ich die Bundesregierung nur ermuntern, bei den Verhandlungen über




Stephan Mayer die Honorarordnungen auf europäischer Ebene nicht
nachzulassen.

Sehr wichtig ist auch, dass die freiberufliche Selbstverwaltung weiterhin aufrechterhalten wird. Die Freiberufler wollen nicht am Gängelband des Staates hängen.
Sie wollen unabhängig sein. Sie wollen selbst über ihre
Berufsausübungsregelungen entscheiden. Dies gilt es
weiterhin aufrechtzuerhalten. Ich darf die Bundesregierung nachdrücklich bitten, weiterhin stabile Rahmenbedingungen für die Altersversorgungssysteme der Freien
Berufe zu gewährleisten.

Es ist gut, dass es die Freien Berufe in Deutschland
gibt. Der Bericht zeigt eindrucksvoll, dass sich die Situation der Freien Berufe in Deutschland in den letzten zehn
Jahren insgesamt deutlich verbessert hat. Das liegt aus
meiner Sicht insbesondere an der sehr wohltuenden und
prosperierenden begleitenden Arbeit der christlich-liberalen Koalition, was die Rahmenbedingungen anbelangt.
Die Freiberufler in Deutschland können sich auf die
CDU/CSU und die FDP verlassen. Das Schlimmste, was
ihnen passieren könnte, wäre ein Regierungswechsel in
Berlin.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Bereits mit dem Neunten Gesetz zur Änderung des

Bundesvertriebenengesetzes, welches am 9. Dezember
2011 in Kraft getreten ist, hat die christlich-liberale
Koalition zum Ausdruck gebracht, welche hohe Bedeutung sie den Anliegen von Spätaussiedlern und deren
Familien beimisst.

Durch die zwischenzeitlich in Kraft getretene Änderung haben im Bundesgebiet wohnende Spätaussiedler
erstmals die Möglichkeit erhalten, im Herkunftsgebiet
verbliebene Ehegatten und Abkömmlinge in den Aufnahmebescheid nachträglich einzubeziehen.

Der vom Bundesrat beschlossene Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundesvertriebenengesetzes knüpft an
die von der christlich-liberalen Koalition vorgenommene Änderung an und greift einen in der Praxis äußerst bedeutsamen Aspekt bei der Umsetzung der Härtefallregelung in § 27 BVFG auf.
Aufgrund der derzeitigen Gesetzeslage kommt es
immer wieder zu unbilligen Ergebnissen, die trotz der
bereits vorhandenen Härtefallregelung im Bundesvertriebenengesetz nicht verhindert werden können.

Die unbilligen Ergebnisse können vor allem dadurch entstehen, dass an der Voraussetzung des Besitzes von Grundkenntnissen der deutschen Sprache für
Familienangehörige festgehalten wird und eine Ausnahme hiervon nicht zugelassen wird.

Schließlich fordert das Bundesvertriebenenrecht
nach der derzeitigen Rechtslage für die Aufnahme von
Ehegatten oder Abkömmlingen in den Aufnahmebescheid des Spätaussiedlers von den Ehegatten oder
Abkömmlingen den Nachweis des Besitzes von Grundkenntnissen der deutschen Sprache vor der Ausreise
aus dem Aussiedlungsgebiet.

Die Verwaltungspraxis hat jedoch gezeigt, dass dieses unabdingbare Erfordernis in Einzelfällen zu unbilligen Härten führen kann. Diese gehen über den gesetzlich bereits gesondert geregelten Ausnahmefall der
Behinderung im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch hinaus.

Es handelt sich insbesondere um Fälle, in denen der
Ehegatte oder Abkömmling aufgrund einer körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder in einem vergleichbaren Fall nicht in der Lage ist, die erforderlichen Grundkenntnisse der deutschen Sprache
zu erwerben.

Die Feststellungen des Bundesrates, dass es an dieser Stelle gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt,
unterstütze ich.

Schließlich gehen jedes Jahr weiterhin mehr als
1 500 Anträge von Spätaussiedlern beim Bundesverwaltungsamt ein. Einige davon fallen auch in den Anwendungsbereich der Härtefallregelung nach § 27
BVFG.

Aus meiner Sicht geht allerdings der vom Bundesrat
vorgeschlagene Lösungsansatz nicht weit genug, da
die bisherigen Regelungen des Bundesvertriebenengesetzes dem Gedanken der Familienzusammenführung
noch nicht ausreichend genug Rechnung tragen. Die
Vorlage des Bundesrates sollte daher dafür genutzt
werden, die bisherige Härtefallregelung des Bundesvertriebenengesetzes deutlich zu verbessern und zu erweitern.

Eine solche Erweiterung könnte beispielsweise berücksichtigen, dass der Verlust der deutschen Sprache
zum Kriegsfolgenschicksal vieler Russlanddeutschen
gehört. Dementsprechend könnte zukünftig minderjährigen Kindern des Spätaussiedlers die Mitaussiedlung
oder die nachträgliche Einbeziehung unter Verzicht
auf Spracherfordernisse gestattet werden.

Die Befreiung vom Spracherfordernis würde damit
nur die wegen ihrer Minderjährigkeit besonders
schutzbedürftigen noch nicht erwachsenen Abkömmlinge des Spätaussiedlers betreffen. Dem Ehegatten
und den volljährigen Abkömmlingen des Spätaussied30944 


Stephan Mayer lers wäre der Erwerb von Deutschkenntnissen vor der
Aussiedlung grundsätzlich auch weiterhin zumutbar.
Die bestehende Ausnahmeregelung wäre jedoch, so
wie vom Bundesrat bereits vorgesehen, auch für nachvollziehbare Krankheitsfälle zu erweitern. Eine solche
maßvolle Änderung wäre aus meiner Sicht auch aus
integrationspolitischen Gesichtspunkten her vertretbar.

Darüber hinaus sollte aus meiner Sicht auch geprüft werden, ob nicht auch bei den Anforderungen an
das Bekenntnis zur Volkszugehörigkeit nach § 6 BVFG
Änderungsbedarf besteht.

Derzeit muss der Spätaussiedlerbewerber nachweisen, dass er sich von Eintritt der Bekenntnisfähigkeit
bis zur Aussiedlung
„nur“ zum deutschen Volkstum bekannt hat.

Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts muss der Spätaussiedlerbewerber durchgängig alle sich ihm bietenden Möglichkeiten zur Nationalitätenerklärung genutzt haben.

Die früher bestehende Möglichkeit zur Abgabe von
Nationalitätenerklärungen in Inlandspässen oder anderen amtlichen Dokumenten ist jedoch der jüngeren
Generation in einigen Nachfolgestaaten der Sowjetunion, wie der Russischen Föderation und der
Ukraine, seit 1998 tatsächlich verwehrt.

Diesen Spätaussiedlerbewerbern bleibt somit lediglich die Möglichkeit, durch Vorlage von weiteren amtlichen Dokumenten oder aber amtlichen Anträgen den erforderlichen Nachweis zu erbringen.

Die Kombination von engem Gesetzeswortlaut und
restriktiver Auslegung durch die Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts führt somit im Ergebnis zu
unverhältnismäßig hohen Aufnahmehürden für die Bewerber. Viele scheitern an diesen, sodass die ansonsten
begründeten Anträge abgelehnt werden müssen. Es erscheint daher aus meiner Sicht überlegenswert, den
bisherigen Wortlaut der Vorschrift an die tatsächliche
Situation in Russland und der Ukraine anzupassen und
bezüglich des Nachweiserfordernisses zu lockern. Die
Beibringung eines Nachweises „vergleichbarer Art“
sollte ausreichend sein, um das Bekenntnis zur deutschen Volkszugehörigkeit nachzuweisen.

Die Spätaussiedlerbewerber würden mit der Lockerung der Nachweispflichten deutlich mehr Flexibilität
bei der Nachweisführung erhalten. Dies könnte zu einer höheren Anerkennungsquote als bisher beitragen.
Auch an anderen Stellen im Bundesvertriebenengesetz
gibt es aus meiner Sicht Korrekturbedarf. So kommt
aus meiner Sicht auch eine Überprüfung der Anforderungen an die bisher im Gesetz vorgesehene „familiäre Übermittlung“ der deutschen Sprache nach § 6
BVFG in Betracht.

Bisher ist das vorgenannte Merkmal unabdingbare
Voraussetzung für die deutsche Volkszugehörigkeit.
Dieses Erfordernis stellt jedoch eine nicht mehr zeitgemäße Verschärfung dar, die in der Verwaltungspraxis
des Bundesverwaltungsamtes immer häufiger zu unbilligen Ablehnungsentscheidungen geführt hat.

Hinzu kommt, dass der Spätaussiedlerbewerber zusätzlich zur familiären Übermittlung weitere Nachweise zur Abstammung von einem deutschen Volkszugehörigen und zum Bekenntnis zum deutschen
Volkstum vorlegen muss.

Zu bedenken ist aus meiner Sicht insoweit auch,
dass sich eine deutschstämmige Person auch durch
das Erlernen der deutschen Sprache außerhalb der
Familie mit ihrer Sprache und Kultur auseinandersetzen und zu ihrem Deutschsein bekennen kann.

Es erscheint mir daher durchaus prüfenswert, einen
alternativen Nachweis für den Erwerb der erforderlichen Sprachkenntnisse zuzulassen. Gleichzeitig sollte
aber natürlich die Möglichkeit eines Nachweises über
einen familiären Erwerb weiter möglich sein.

Die von mir dargestellten Fallkonstellationen zeigen, dass der vom Bundesrat festgestellte gesetzgeberische Handlungsbedarf beim Bundesvertriebenengesetz tatsächlich noch größer ist als vielleicht auf den
ersten Blick angenommen.

Es ist mir ein großes Anliegen, dass wir den an uns
gestellten Anforderungen noch in dieser Wahlperiode
gerecht werden können und wesentliche Verbesserungen beim Bundesvertriebenengesetz erreichen werden.
Über die Unterstützung eines solchen Vorhabens durch
die anderen Fraktionen dieses hohen Hauses würde
ich mich sehr freuen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir begehen heute das
60-jährige Bestehen des Bundesvertriebenengesetzes.
Ich glaube, man kann wirklich mit Fug und Recht behaupten: Das Bundesvertriebenengesetz war ein solides
und wesentliches Fundament für die erfolgreiche Integration von 8 Millionen Flüchtlingen und Heimatvertriebenen, die in der damaligen Bundesrepublik Deutschland angekommen sind.

Die Voraussetzungen - das möchte auch ich noch einmal erwähnen - waren denkbar ungünstig. Es war in keiner Weise so, dass die Heimatvertriebenen und Flüchtlinge willkommen waren. Ich weiß das auch von den
Schilderungen meiner Großeltern, die aus dem Sudetenland stammten. Die Heimatvertriebenen kamen in ein
Land, das materiell, ideell und moralisch am Boden lag.
Gerade die Bevölkerung in Bayern hungerte. Da war es
alles andere als angenehm, dass zusätzlich 3 Millionen
Heimatvertriebene kamen, die Arbeit, neue Chancen und
Perspektiven suchten und natürlich auch essen wollten.

1949 wollten 85 Prozent der Heimatvertriebenen wieder in die alte Heimat zurück. Selbst 17 Jahre nach dem
Ende des Zweiten Weltkriegs, im Jahr 1962, wollten
52 Prozent der Heimatvertriebenen und Flüchtlinge in
die alte Heimat zurück. Es war noch Mitte der 50erJahre ein Drittel aller Heimatvertriebenen arbeitslos.
600 000 Heimatvertriebene waren Fürsorgeempfänger.
Man kann daher wirklich mit Fug und Recht behaupten:
Es ist eine Erfolgsgeschichte Deutschlands, dass die Integration von 8 Millionen Heimatvertriebenen in Westdeutschland erfolgreich funktioniert hat.

Auf diese Erfolgsgeschichte können alle stolz sein,
unabhängig davon, ob sie selbst einen Vertriebenenhintergrund haben oder nicht. Denn der Plan Stalins war
doch ein ganz anderer: Der perfide Plan Stalins war es,
dass die Heimatvertriebenen als Spaltpilz in der deutStephan Mayer schen Gesellschaft wirken sollten. Ziel der Sowjetunion
war, dass die Heimatvertriebenen dazu beitragen sollten,
dass Westdeutschland kollabiert. Dass genau das Gegenteil eingetreten ist, dass die Heimatvertriebenen angepackt und entscheidend dazu beigetragen haben,
Deutschland wieder aufzubauen und unser Wirtschaftswunder zu ermöglichen, ist etwas, worauf alle stolz sein
können. Das ist ein herausragendes Kapitel unserer
Nachkriegsgeschichte.

Bedauerlicherweise war das Schicksal der 4 Millionen Heimatvertriebenen, die in die ehemalige DDR kamen, ein anderes. Deren Schicksal wurde unterminiert.
Sie wurden euphemistisch als Umsiedler oder Neubürger
bezeichnet. Jegliche Erinnerungs- und Trauerarbeit
wurde vermieden und ausgeblendet. Das, verehrte Kollegin Jelpke, ist unsäglich. Auch daran sollte man heute erinnern.

Der Bund hat durch die Mittel nach § 96 des Bundesvertriebenengesetzes maßgeblich dazu beigetragen, dass
die Pflege des kulturellen Erbes der Heimatvertriebenen
weiterhin ermöglicht wurde. Ich möchte an dieser Stelle
insbesondere allen Landsmannschaften und den Heimatgruppen für das, was sie in den vergangenen sechs Jahrzehnten geleistet haben, danken. Es ist eine herausragende Arbeit, die wirklich große Anerkennung und
höchsten Respekt verdient. Es war eine lebendige Kulturarbeit, die dazu beitrug, dass die Vertriebenenarbeit
nicht musealisiert wurde. Landesmuseen sind wichtig;
keine Frage. Sie sind eine wichtige Säule. Aber daneben
bedarf es auch einer lebendigen und aktiven Kulturarbeit
sowie einer aktiven Pflege des Brauchtums und der Traditionen. Dies wurde insbesondere durch die Vergabe
von Mitteln gemäß § 96 BVFG möglich.

Man muss an der Stelle auch erwähnen, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass sich ab 1998,
als Rot-Grün das Ruder übernahm, ein deutlicher Einbruch bei den sogenannten 96er-Mitteln vollzogen hat.
Der Titel der 96er-Mittel diente der rot-grünen Koalition
als Steinbruch und ist in den sieben Jahren rot-grüner
Regierungsverantwortung um sage und schreibe 45 Prozent gesenkt worden, von gut 23 Millionen Euro auf
knapp 13 Millionen Euro.

Umso erfreulicher ist es, dass es seit 2005 gelungen ist,
die 96er-Mittel sukzessive zu erhöhen. Sie betragen jetzt
20 Millionen Euro. Ich glaube, das kann sich sehen lassen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Es ist auch erfreulich, dass der lange und beschwerliche Weg zum Bau des Dokumentationszentrums der
Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung jetzt erfolgreich abgeschlossen wurde. Ich darf hier sagen: Alle Bemühungen und alle Anstrengungen, so schwer und umfangreich sie auch waren, haben sich letzten Endes
gelohnt. Es ist schön, dass der offizielle Baubeginn am
Dienstag in Anwesenheit unserer Bundeskanzlerin zelebriert werden konnte. Ich glaube, es ist ein schönes
Signal, dass wir mit dem Dokumentations- und Begegnungszentrum in der Mitte Berlins eine Lücke der deutschen Erinnerungskultur schließen.

Ich verbinde mit der Grundsteinlegung und dem offiziellen Baubeginn die Hoffnung, dass dieses Zentrum als
Begegnungsstätte für die junge Generation dienen wird;
denn ich bin der festen Überzeugung, dass insbesondere
die Heimatvertriebenen und deren Nachkommen als
Brückenbauer fungieren können: Sie können Brücken
nach Osteuropa bauen und zu einer Verständigung mit
den jungen Menschen in den osteuropäischen Ländern
beitragen.

Ich möchte betonen, dass der Gedanke, dass das eine
Unrecht das andere Unrecht nicht rechtfertigt, wesentlicher
Bestandteil der Ausstellung im Begegnungszentrum sein
wird. Natürlich gab es schwerwiegende Naziverbrechen.
Aber auch ich möchte, weil es in der heutigen Debatte in
manchen Reden leider mit dem falschen Zungenschlag
begleitet wurde, betonen: Das eine Unrecht rechtfertigt
nicht das andere Unrecht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, abschließend möchte ich hervorheben, dass es uns gelungen ist, eine zehnte Novellierung des Bundesvertriebenengesetzes voranzubringen. Wir schließen mit der
Verbesserung einer Härtefallregelung eine Lücke und ermöglichen damit, dass verbliebene Angehörige von
Spätaussiedlern jetzt ebenfalls nach Deutschland reisen
können. Da geht es nicht um 20- oder 30-Jährige, sondern um hochbetagte Menschen, die häufig krank oder
behindert sind und aufgrund dessen nicht Deutsch lernen
oder sprechen können. Wir sind zur Auffassung gelangt,
dass ihnen dies nicht zum Nachteil gereichen darf. Ich
möchte mich bei der FDP ganz herzlich dafür bedanken,
dass es jetzt noch möglich war, diese Änderung zu vollziehen. Wir setzen damit ein schönes Signal in Richtung
der Spätaussiedler und Aussiedler.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Kurz vor Ende der Legislaturperiode, kurz vor Toresschluss, hat die SPD endlich auch
das Thema „Mehr direkte Demokratie“ entdeckt. Sehr
geehrter Herr Kollege Wiefelspütz, natürlich ist es nicht
verboten, in der vorletzten Sitzungswoche zwei komplexe Gesetzentwürfe einzubringen; aber, mit Verlaub,
es ist populistisch.

Es ist populistisch; denn wenn es Ihnen ernsthaft um
das Thema gegangen wäre, dann hätten Sie wie die Grünen oder die Linke vor drei Jahren entsprechende Initiativen ergreifen können. Seit drei Jahren liegen die Initiativen der beiden anderen Oppositionsfraktionen auf dem
Tisch. Sie haben drei Jahre ins Land ziehen lassen und in
der Sache nichts unternommen, und in der vorletzten Sitzungswoche, obwohl Sie genau wissen, dass eine Beschlussfassung schon allein aufgrund unseres Gesetzgebungsverfahrens nicht mehr möglich ist, bringen Sie das
Thema ein.

Herr Kollege Oppermann, Sie haben die Untersuchung des Instituts für Demoskopie Allensbach und der
Bertelsmann-Stiftung erwähnt, die zu Beginn dieser Woche vorgestellt wurde. Ich ziehe aus dieser Untersuchung
eine andere Schlussfolgerung als Sie. Sehr interessant ist
nämlich - Sie haben dies unterschlagen -, dass die Studie festhält, dass die allgemeine Zufriedenheit mit der
Demokratie und dem politischen System in den letzten
zehn Jahren deutlich gestiegen ist.

Das gilt insbesondere für die neuen Bundesländer.
2003 waren lediglich 47 Prozent der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger mit dem politischen System und
der repräsentativen Demokratie zufrieden. Inzwischen
sind es sage und schreibe 74 Prozent.




Stephan Mayer Auch in den westdeutschen Bundesländern gab es
eine erhebliche Steigerung der Zufriedenheit in diesem
Zeitraum von zehn Jahren, und zwar von 72 Prozent auf
84 Prozent. Lediglich 11 Prozent der Bundesbürger sind
mit dem derzeitigen politischen System und der parlamentarisch-repräsentativen Demokratie unzufrieden.

Ich bin mir sicher: Die Steigerung insbesondere in
den letzten vier Jahren liegt auch daran, dass die christlich-liberale Koalition hier in Berlin gut und erfolgreich
regiert hat. Auch deshalb möchte ich in aller Deutlichkeit sagen, meine Kolleginnen und Kollegen von der
SPD: Ihr Vorschlag ist ein reines Feigenblatt.

Natürlich teile ich mit Ihnen die Sorge, dass der deutliche Rückgang der Wahlbeteiligung insbesondere bei
Kommunalwahlen und Volksabstimmungen besorgniserregend ist. Aber ich habe deutliche Zweifel, dass man
dieses Phänomen, das uns mit Sicherheit alle wachrütteln muss und auch nicht ruhig sein lassen darf, damit
abstellen kann, dass man eine Initiative zur Einführung
von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden ergreift.

Dieser Mechanismus, den Sie vorschlagen, ist hochkompliziert und unheimlich langwierig. Ich bin deshalb
der festen Überzeugung, dass diese Initiative, wenn sie
Platz greifen und umgesetzt würde, nicht zu mehr Partizipation, zu mehr Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger
führen würde, sondern genau zum Gegenteil: zu mehr
Distanz gegenüber politischen Entscheidungen und in
der Konsequenz zu mehr Politikverdrossenheit.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
geht natürlich darum, dass wir mehr Bürgerbeteiligung
ermöglichen. Ich bin auch der festen Überzeugung, dass
keiner in diesem Hause vor dem Bürger Angst haben
muss. Ganz im Gegenteil: Ich glaube, wir alle sind aufgefordert, die Bürger in unsere Meinungsfindungsprozesse und Entscheidungsfindungsprozesse noch wesentlich intensiver mit einzubinden. Das gilt aus meiner
Sicht auch gerade angesichts der Herausforderungen, die
uns derzeit durch die Energiewende noch bevorstehen,
wenn es zum Beispiel um den Bau neuer Stromtrassen
oder um Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen geht. Hier
muss man die Bürger wirklich ernst nehmen

und von Betroffenen zu Beteiligten machen.

Aber es ist reine Symbolpolitik, wenn man hier eine
Gesetzesinitiative zur Einführung von Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheiden startet und sich um
das andere, aus meiner Sicht wesentlich wichtigere
Thema der Bürgerbeteiligung vor Ort nicht kümmert.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bin deshalb dem Bundesverkehrsminister, Dr. Peter
Ramsauer, sehr dankbar, dass er in seinem Haus ein
Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung hat entwickeln lassen. Darin geht es ganz konkret darum, wie man
stärker, intensiver und ernsthafter den Bürgerwillen mit
einbeziehen kann, wenn es um schwierige Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen - das Stichwort „Stuttgart 21“
ist heute schon gefallen - oder insbesondere um den Bau
von neuen 380-kV-Leitungen geht.

Ein weiteres positives Beispiel für ernsthafte Bürgerbeteiligung: Der bayerische Ministerpräsident Horst
Seehofer hat angekündigt, dass er vor einer erneuten Bewerbung der Stadt München für die Olympischen und
Paralympischen Winterspiele 2022 das Volk befragen
will. Es ist angekündigt - dies wird auch durchgeführt -,
dass am Sonntag, dem 10. November dieses Jahres, in
allen Gebietskörperschaften, die von den Olympischen
und Paralympischen Winterspielen konkret betroffen
wären, eine Volksbefragung durchgeführt wird.

Wir haben nämlich festgestellt: Man kann eine derartige
Bewerbung nicht ohne die Unterstützung der Bevölkerung durchführen. Deswegen gibt es am 10. November
in der Stadt München, in Garmisch-Partenkirchen, in
den Landkreisen Berchtesgadener Land und Traunstein
Volksbefragungen. Das ist ernstgemeinte Bürgerbeteiligung.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, wenn man sich Ihre Initiative einmal genau ansieht, erkennt man: Sie ist doch unheimlich komplex.
Das geplante Verfahren würde maximal über zwei Jahre
dauern. Das entspricht in keiner Weise mehr den Verhältnissen der heutigen Zeit, in der man gesetzgeberisch,
auch wenn es um die Umsetzung von EU-Richtlinien
geht, durchaus einmal schnell handeln muss. Angesichts
dessen ist ein Zeitraum von über zwei Jahren, wie er in
Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen ist, viel zu lang. Er ist
in keiner Weise mehr zeitgemäß und angemessen.

Ein weiterer Nachteil Ihrer Initiative ist, dass ein Gesetzentwurf, der einmal ins Verfahren eingebracht worden ist, nicht mehr geändert werden kann. Auf Ihren leider viel zu früh verstorbenen Fraktionsvorsitzenden
Peter Struck geht das sogenannte Struck’sche Gesetz zurück - jeder kennt es -: „Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es eingebracht worden ist.“ Aufgrund unterschiedlicher Interessen, Notwendigkeiten und auch
Bedürfnisse werden Gesetzentwürfe im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens natürlich noch einmal geändert. Genau dies wäre nach Ihrer Initiative ausgeschlossen: Ein Gesetzentwurf könnte nur so zur Abstimmung
gebracht werden, wie er zu Beginn der Initiative eingebracht wurde. Auch das ist aus meiner Sicht ein großer
Fehler.

Ein weiteres Defizit Ihrer Initiative: Sie schließen
zwar Haushaltsfragen in der Gesamtheit aus, aber nicht
im Einzelnen. Das bedeutet, man könnte jederzeit eine
Volksinitiative bezüglich eines bestimmten Einzeletats



Stephan Mayer starten. Man findet mit Sicherheit 100 000 Bürger in
Deutschland, die bereit sind, zu unterschreiben, wenn es
darum geht, einen bestimmten Einzeletat aufgrund bestimmter Partikularinteressen zu erhöhen. Aber dies lässt
natürlich außer Acht, dass der Gesamthaushalt stimmig
sein muss. Insofern halte ich es für sehr bedenklich, dass
Sie in Ihrer Initiative Haushaltsfragen nicht gänzlich
ausschließen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir, die
CSU - sie ist heute schon angesprochen worden -, nehmen Bürgerbeteiligung wirklich ernst, insbesondere
wenn es um europapolitische Fragen geht. Wir haben auf
unserem Parteitag im Oktober letzten Jahres in München
einstimmig beschlossen, dass, wenn es darum geht, dass
Kompetenzen von der nationalen Ebene auf die supranationale, europäische Ebene abgegeben werden sollen,
dies die Zustimmung durch eine Volksabstimmung
voraussetzt. Einer Volksabstimmung sollte die Frage unterliegen, ob neue Mitgliedsländer in die Europäische
Union aufgenommen werden. Ebenso sollen Fragen von
erheblicher Finanzleistung durch Volksabstimmung zu
beschließen sein. Dazu stehen wir. Diese Initiativen werden wir auch weiterverfolgen. Das ist wirklich ernstgemeinte, wichtige und richtige Bürgerbeteiligung. In diesem Sinne ist Ihrem Gesetzentwurf nur eine Absage zu
erteilen. Wir nehmen Bürgerbeteiligung wirklich ernst,
und wir führen sie durch.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es kann uns nicht egal
sein, dass die Enthüllungen über die geheimdienstlichen
Internetüberwachungsprogramme Prism und Tempora
unsere Bürgerinnen und Bürger enorm beunruhigen und
verunsichern. Bisher hat diese Debatte nicht zu mehr
Aufklärung beitragen können. Momentan gibt es noch
sehr viele Fragen, aber nur sehr wenige Antworten.

Die Bundesregierung hat zwei umfangreiche Fragenkataloge an die US-Regierung und an die britische Regierung geschickt. Die US-Regierung hat noch nicht geantwortet; die britische Regierung hat offenbar - wie
man den Agenturmeldungen heute entnehmen kann auf die dreizehn Fragen mit drei Zeilen geantwortet. Mit
Verlaub: Das ist schon etwas dürftig. Ich kann nur meiner Hoffnung Ausdruck verleihen, dass der britische
Premierminister David Cameron, wenn er die Bundeskanzlerin am Donnerstag beim EU-Gipfel in Brüssel
trifft, die Gelegenheit nutzt, etwas mehr dazu zu sagen.
Wir müssen festhalten: Es ist noch sehr viel unklar.

Der Konjunktiv überwiegt; wir können nur sehr wenige
Aussagen im Indikativ feststellen. Es gilt deshalb, die
Priorität zunächst auf die Aufklärung des Sachverhalts
zu setzen.

Aus meiner Sicht muss das in erster Linie angestrebt
werden. Des Weiteren geht es darum, die Frage zu stellen, auf welcher Rechtsgrundlage diese Programme ausgeführt wurden und ob gegen geltendes nationales Recht
verstoßen wurde, möglicherweise auch gegen internationales Recht.

Ich möchte unserer Bundeskanzlerin sehr herzlich dafür danken,

dass sie dieses Thema anlässlich des Besuches des USPräsidenten in der vergangenen Woche offen und eindringlich angesprochen hat.

Wer die gemeinsame Pressekonferenz verfolgt hat, hat
erkannt, dass es US-Präsident Obama nicht ganz gelegen
kam, dass dieses Thema in Deutschland mittlerweile
eine derart hohe Bedeutung hat. Er hat sehr umfangreich
und faktenreich repliziert. Das reicht natürlich noch
nicht aus; aber ich glaube, dass wir nicht so weit gekommen wären, wenn unsere Bundeskanzlerin nicht so intensiv auf Antworten gedrungen hätte.

Wir sollten uns wirklich vor Vorverurteilungen hüten.
Ich kann uns auch von einer vorschnellen Skandalisierung nur abraten. Ich bin der Bundesregierung und insbesondere dem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass
er auf europäischer Ebene darauf gedrungen hat, dass
eine EU-US-Expertengruppe eingerichtet und in den
nächsten Wochen eine Fact-Finding-Mission durchgeführt wird. Ich persönlich kann nicht ganz nachvollziehen - das sage ich ganz offen -, dass sowohl die britische Regierung als auch die französische Regierung der
Meinung waren, dass es dieses Expertengremiums auf
europäischer Ebene nicht bedarf, weil die nationale Sicherheit ausschließlich in der nationalen Kompetenz
liegt. Ich glaube, gerade die europäische Ebene und die
EU-Kommission sind hier aufgefordert, mit den USAmerikanern in einen Dialog einzutreten.

Aber lassen Sie mich auch Folgendes feststellen: Es
liegt in der Natur der Sache, dass Geheimdienste geheim
arbeiten. Wer jetzt hier ein großes Petitum für mehr
Transparenz und Offenheit vorbringt, der verkennt, dass




Stephan Mayer es in der Natur der Sache liegt, dass Geheimdienste nicht
alles offenbaren können, was ihnen zugetragen wird
bzw. worüber sie sich mit ihren Partnerorganisationen
austauschen. Aus meiner Sicht ist aber entscheidend,
dass sich alle Geheimdienste, insbesondere die Geheimdienste der westlichen Welt, an geltendes nationales
Recht halten - darauf sollten wir drängen - und dass sie
einer demokratischen Kontrolle unterliegen.

Ich glaube aber auch, dass wir immer wieder darauf
hinweisen müssen, dass uns insbesondere von den britischen und US-amerikanischen Geheimdiensten in den
vergangenen Jahren wichtige und wertvolle Informationen zuteilwurden,

die entscheidend mit dazu beigetragen haben, dass Terroranschläge in Europa und auch Terroranschläge in
Deutschland verhindert werden konnten.

 Lieber Herr Kollege Ströbele, Sie sind seit mehreren

Legislaturperioden Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums und verfügen insofern über wesentlich
mehr Herrschaftswissen als ich, der ich nicht Mitglied
dieses erlauchten Gremiums bin.

Wie Sie diese Kontrollfunktion ausüben bzw. vollziehen,
das obliegt, glaube ich, Ihnen. Ich bin der festen Überzeugung, dass in den letzten Jahren die Möglichkeiten,
auch die rechtlichen Möglichkeiten, zur parlamentarischen Kontrolle im Hinblick auf unsere Geheimdienste
deutlich verbessert und ausgeweitet wurden.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass heute
noch eine Sitzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums stattfinden wird. Ich bin mir sehr sicher, auch
wenn ich nicht dabei sein werde, dass Sie die Möglichkeit nutzen werden, sehr viele Fragen zu stellen. Das ist
auch Ihr gutes parlamentarisches Recht. Das verstehe ich
unter einer effektiven und ordnungsgemäßen parlamentarischen Kontrolle von westlichen Geheimdiensten. Ich
bin mir sicher, dass es sowohl in Großbritannien als auch
in den USA ebenfalls eine parlamentarische Kontrolle
der Geheimdienste gibt. Aber man muss natürlich festhalten, dass es nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages ist, die britischen oder amerikanischen Geheimdienste zu kontrollieren.

Aber es ist Ihre Aufgabe, zu kontrollieren. Das erwarte ich von Ihnen als Mitglied des Parlamentarischen
Kontrollgremiums. Vielleicht darf ich Sie in der Hinsicht
zusätzlich motivieren, heute die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung zu fragen, welche Informationen sie von den Partnerorganisationen in den USA
und in Großbritannien erhalten haben. Ich bin mir sicher,
dass momentan noch nicht alles auf dem Tisch liegt.
Deswegen richte ich mein Petitum an die US-Amerikaner und die Briten, ihrer Bringschuld nachzukommen
und die Partnerorganisationen auf deutscher Seite entsprechend umfangreich zu informieren.

Ich bin der Meinung, dass es wichtig wäre, insbesondere um die große Verunsicherung in der deutschen Bevölkerung aufzugreifen und möglichst auch aus der Welt
zu schaffen, dass die britische und die amerikanische
Regierung in Bezug auf ihre Öffentlichkeitsarbeit etwas
freigiebiger kommunizieren als bisher. Ich habe schon
darauf hingewiesen: Geheimdienste arbeiten geheim.

Es kann nicht alles auf dem Marktplatz der Weltöffentlichkeit dargeboten werden, aber diese enorme Verunsicherung unter den Verbraucherinnen und Verbrauchern
muss meines Erachtens ernst genommen werden. Ich
glaube, dass es wichtig ist, dass hier in absehbarer Zeit



Stephan Mayer für mehr Klarheit gesorgt wird, nicht zuletzt, weil wir
die Vorratsdatenspeicherung meiner Meinung nach auch
in Deutschland brauchen. Jetzt gibt es mit Sicherheit einen großen Aufschrei seitens der Opposition. Weil ich
der Auffassung bin, dass wir die Umsetzung der EURichtlinie in deutsches Recht benötigen, finde ich es
richtig und wichtig, klarzumachen, dass die Vorratsdatenspeicherung, also die reine Speicherung von Verbindungsdaten, nichts mit dem Vorgehen der amerikanischen und britischen Geheimdienste zu tun hat, das jetzt
offenkundig wurde.

Hier geht es offenbar nicht um die Speicherung und um
das Abgreifen von Verbindungsdaten, sondern um das
massenhafte Speichern von Inhalten von Telefongesprächen und E-Mails.

Dass ich dem mit großer Skepsis gegenüberstehe,
möchte ich an dieser Stelle deutlich machen.

Umso wichtiger ist es meines Erachtens, dass wir uns
auf gleiche Standards beim Datenschutz einigen, und
zwar nicht nur in Europa. Ich bin der Meinung, dass man
hier auch die USA einbeziehen sollte. Natürlich steht es
uns nicht an, die Werthaltigkeit amerikanischen Rechts
zu evaluieren; aber ich bin der Meinung, dass die Amerikaner gut daran tun würden, sich europäische Datenschutzstandards einmal genauer anzusehen. Der Eingriff
in die Privatsphäre, der Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung liegt, glaube ich, nicht erst
dann vor, wenn die Daten benutzt werden, wenn die Daten verwertet werden, sondern der Eingriff liegt schon
dann vor, wenn die Speicherung erfolgt.

Es wäre mein großer Wunsch, dass die Amerikaner einmal den Blick über den großen Teich richten und sich etwas stärker an den schon sehr hohen europäischen und
noch höheren deutschen Datenschutzstandards orientieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das
IT-Sicherheitsgesetz wird kommen. Es ist dringend notwendig, dass wir unsere kritischen Infrastrukturen besser
schützen. Ich bin der festen Überzeugung, dass dies eine
der prioritären Aufgaben sein wird, die die Innenpolitik
in der christlich-liberalen Koalition in der nächsten Legislaturperiode sehr schnell angehen und dann auch sehr
schnell umsetzen wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Bevor man weitreichende gesetzliche Änderungen

fordert, sollte man sich sorgfältig mit der gegenwärtigen Rechts- und Gesetzeslage auseinandersetzen.

In ihrem Antrag hat die Fraktion Die Linke einige
aktuellere Entscheidungen von bayerischen Verwaltungsgerichten zitiert, um hierdurch sowohl eine falsche Rechtsanwendung in der Praxis als auch einen
dringenden gesetzgeberischen Handlungsbedarf zu
belegen.

Sie hat dabei allerdings übersehen, dass die tatsächlichen Gründe für die jeweilige Ablehnung des
beantragten Rechtsschutzes nicht nur in der gegenwärtigen Rechtslage, sondern vor allem auch in der
Widersprüchlichkeit des Vortrages des jeweiligen Klägers begründet waren.

So führt das Bayerische Verwaltungsgericht Regensburg in seiner Entscheidung vom 7. Oktober 2011
aus, dass der Vortrag des Klägers hinsichtlich eines möglichen Verfolgungsgeschehens zumindest teilweise unglaubhaft sei.

Das Bayerische Verwaltungsgericht Augsburg, welches im Antrag der Fraktion Die Linke ebenfalls als
Beleg für einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf
angeführt wird, geht in seinem Urteil vom 11. April
2011 sogar noch einen Schritt
weiter. Es führt aus: „Der Vortrag des Klägers hinsichtlich seiner angeblichen Verfolgung wegen seiner
Homosexualität ist unglaubhaft, unsubstantiiert und

der Grünen bei Enthaltung von SPD und Linken angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe
f auf Drucksachen 17/14194 und 17/14217, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt dafür? - Wer
stimmt dagegen? - Enthaltungen? - Diese Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Regierungsfraktionen gegen die Stimmen der Grünen bei Enthaltung von
SPD und Linken angenommen.

Tagesordnungspunkt 53:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Innenausschusses zu
dem Antrag der Abgeordneten Ulla Jelpke,
Dr. Barbara Höll, Jan Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Wirksamer Schutz für Flüchtlinge, die wegen
ihrer sexuellen Identität verfolgt werden

- Drucksachen 17/9193, 17/13788 Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Hartfrid Wolff Josef Philip Winkler

Wie ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll gegeben.

 Bevor man weitreichende gesetzliche Änderungen

fordert, sollte man sich sorgfältig mit der gegenwärtigen Rechts- und Gesetzeslage auseinandersetzen.

In ihrem Antrag hat die Fraktion Die Linke einige
aktuellere Entscheidungen von bayerischen Verwaltungsgerichten zitiert, um hierdurch sowohl eine falsche Rechtsanwendung in der Praxis als auch einen
dringenden gesetzgeberischen Handlungsbedarf zu
belegen.

Sie hat dabei allerdings übersehen, dass die tatsächlichen Gründe für die jeweilige Ablehnung des
beantragten Rechtsschutzes nicht nur in der gegenwärtigen Rechtslage, sondern vor allem auch in der
Widersprüchlichkeit des Vortrages des jeweiligen Klägers begründet waren.

So führt das Bayerische Verwaltungsgericht Regensburg in seiner Entscheidung vom 7. Oktober 2011
aus, dass der Vortrag des Klägers hinsichtlich eines möglichen Verfolgungsgeschehens zumindest teilweise unglaubhaft sei.

Das Bayerische Verwaltungsgericht Augsburg, welches im Antrag der Fraktion Die Linke ebenfalls als
Beleg für einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf
angeführt wird, geht in seinem Urteil vom 11. April
2011 sogar noch einen Schritt
weiter. Es führt aus: „Der Vortrag des Klägers hinsichtlich seiner angeblichen Verfolgung wegen seiner
Homosexualität ist unglaubhaft, unsubstantiiert und



Stephan Mayer Stephan Mayer stellt sich über weite Strecken auch als bloße Behauptung dar.“

Dass das eigentliche Problem nicht eine möglicherweise unklare Rechtslage, sondern eher im Verhalten
einzelner Asylsuchender liegt, zeigt im Übrigen auch
die Entscheidung des Bayerischen Verwaltungsgerichts München vom 10. Mai 2007 . Auch in dieser Entscheidung ging es um die
Anerkennung eines Asylantrages aufgrund einer möglichen strafrechtlichen Verfolgung von Homosexualität
im Herkunftsland des Asylsuchenden. Das Verwaltungsgericht führt in seiner Entscheidung aus: „Da
der Kläger zugeben musste, das Gericht hinsichtlich
seiner bisher geltend gemachten Asylgründe bewusst
angelogen zu haben und solche offenbar beliebig erfindet, um seinen Aufenthalt in Deutschland zu verlängern, glaubt ihm das Gericht sein nunmehriges
Vorbringen ebenfalls nicht. Darüber hinaus ist das Gericht auch aufgrund des persönlichen Eindrucks, den
der Kläger in der mündlichen Verhandlung gemacht
hat, sowie aufgrund massiver und unauflösbarer Widersprüche in wesentlichen Punkten seines nunmehrigen Vorbringens davon überzeugt, dass - ebenso wenig wie von seinem bisherigen Vorbringen - auch
hiervon kein Wort wahr ist und dass der Kläger sich,
nachdem ihm die Unglaubwürdigkeit seines bisherigen
Vorbringens bewusst geworden war, zusammen mit seinem Bruder und ihrem Freund lediglich etwas anderes,
nicht Nachprüfbares ausgedacht hat, um weiter in
Deutschland bleiben zu können.“

Die von mir zitierten Ausführungen der bayerischen
Verwaltungsgerichte belegen eindrucksvoll, dass es
vorrangig nicht darum gehen kann, die bisherige Praxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge bei
der Bearbeitung der Asylanträge und auch nicht die
Praxis der Verwaltungsgerichte anzuprangern.

Bereits jetzt bietet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge umfassende Schulungsmaßnahmen zum
Themenkomplex Verfolgung in Anknüpfung an die sexuelle Identität an. Die Entscheider werden dabei sowohl in den damit verbundenen Rechtsfragen als auch
im persönlichen Umgang mit den Antragstellern geschult. Mögliche Fallkonstellationen oder aber aktuelle Entwicklungen sind zudem immer Gegenstand
von gesonderten, fachspezifischen Schulungen und
dem Erfahrungsaustausch bei Tagungen der Entscheider. Darüber hinaus existiert ein Erfahrungsaustausch
für sogenannte Sonderbeauftragte für geschlechtsspezifisch Verfolgte.

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge verlangt grundsätzlich auch keine sexualwissenschaftlichen Gutachten. Dies ist eine weitere nicht haltbare
Unterstellung der antragstellenden Fraktion.

Es verlangt jedoch vom antragstellenden Asylbewerber, dass er glaubhaft macht, warum seine Furcht
vor einer politischen bzw. strafrechtlichen Verfolgung
in seinem Herkunftsstaat begründet ist und an seine

stellt sich über weite Strecken auch als bloße Behauptung dar.“

Dass das eigentliche Problem nicht eine möglicherweise unklare Rechtslage, sondern eher im Verhalten
einzelner Asylsuchender liegt, zeigt im Übrigen auch
die Entscheidung des Bayerischen Verwaltungsgerichts München vom 10. Mai 2007 . Auch in dieser Entscheidung ging es um die
Anerkennung eines Asylantrages aufgrund einer möglichen strafrechtlichen Verfolgung von Homosexualität
im Herkunftsland des Asylsuchenden. Das Verwaltungsgericht führt in seiner Entscheidung aus: „Da
der Kläger zugeben musste, das Gericht hinsichtlich
seiner bisher geltend gemachten Asylgründe bewusst
angelogen zu haben und solche offenbar beliebig erfindet, um seinen Aufenthalt in Deutschland zu verlängern, glaubt ihm das Gericht sein nunmehriges
Vorbringen ebenfalls nicht. Darüber hinaus ist das Gericht auch aufgrund des persönlichen Eindrucks, den
der Kläger in der mündlichen Verhandlung gemacht
hat, sowie aufgrund massiver und unauflösbarer Widersprüche in wesentlichen Punkten seines nunmehrigen Vorbringens davon überzeugt, dass - ebenso wenig wie von seinem bisherigen Vorbringen - auch
hiervon kein Wort wahr ist und dass der Kläger sich,
nachdem ihm die Unglaubwürdigkeit seines bisherigen
Vorbringens bewusst geworden war, zusammen mit seinem Bruder und ihrem Freund lediglich etwas anderes,
nicht Nachprüfbares ausgedacht hat, um weiter in
Deutschland bleiben zu können.“

Die von mir zitierten Ausführungen der bayerischen
Verwaltungsgerichte belegen eindrucksvoll, dass es
vorrangig nicht darum gehen kann, die bisherige Praxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge bei
der Bearbeitung der Asylanträge und auch nicht die
Praxis der Verwaltungsgerichte anzuprangern.

Bereits jetzt bietet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge umfassende Schulungsmaßnahmen zum
Themenkomplex Verfolgung in Anknüpfung an die sexuelle Identität an. Die Entscheider werden dabei sowohl in den damit verbundenen Rechtsfragen als auch
im persönlichen Umgang mit den Antragstellern geschult. Mögliche Fallkonstellationen oder aber aktuelle Entwicklungen sind zudem immer Gegenstand
von gesonderten, fachspezifischen Schulungen und
dem Erfahrungsaustausch bei Tagungen der Entscheider. Darüber hinaus existiert ein Erfahrungsaustausch
für sogenannte Sonderbeauftragte für geschlechtsspezifisch Verfolgte.

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge verlangt grundsätzlich auch keine sexualwissenschaftlichen Gutachten. Dies ist eine weitere nicht haltbare
Unterstellung der antragstellenden Fraktion.

Es verlangt jedoch vom antragstellenden Asylbewerber, dass er glaubhaft macht, warum seine Furcht
vor einer politischen bzw. strafrechtlichen Verfolgung
in seinem Herkunftsstaat begründet ist und an seine
tatsächliche oder vermeintliche Homosexualität anknüpft.

Damit folgt es der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das in seiner Entscheidung vom
29. November 1990 dazu ausgeführt hat, dass es „dem Asylsuchenden obliegt, bei den
in seine Sphäre fallenden Ereignissen, insbesondere
seinen persönlichen Erlebnissen und Verhältnissen,
von sich aus eine Schilderung zu geben, die geeignet
ist, seinen Asylanspruch lückenlos zu tragen, und er
hat unter Angabe genauer Einzelheiten einen in sich
stimmigen Sachverhalt zu schildern.“

Der Asylbewerber muss somit glaubhaft machen,
dass die begründete Furcht vor Verfolgung an seine
tatsächliche oder vermeintliche Homosexualität anknüpft.

Selbstverständlich dürfen dabei hinsichtlich asylbegründender Vorgänge im Verfolgerland keine unerfüllbaren Beweisanforderungen gestellt werden und keine
unumstößliche Gewissheit verlangt werden, sondern
der Entscheider muss sich in tatsächlich zweifelhaften
Fällen mit einem für das praktische Leben brauchbaren Grad von Gewissheit begnügen, auch wenn Zweifel nicht völlig auszuschließen sind. Dabei ist jedoch
zu berücksichtigen, dass das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge bereits jetzt gesonderte Verfahrensregelungen für entsprechende Anträge getroffen hat.

Demnach wird berücksichtigt, dass es aufgrund sozio-kultureller Prägungen oder weil die Intimsphäre
betroffen ist, nicht allen Antragstellern möglich sein
könnte, von sich aus über Verfolgungen, die an die sexuelle Orientierung anknüpfen, zu sprechen. In Fällen,
in denen Anhaltspunkte für eine derartige Verfolgung
vorliegen könnten, wird selbstverständlich mit der gebotenen Sensibilität im Rahmen der Anhörung nachgefragt.

Im Anschluss daran findet dann eine einzelfallbezogene individuelle Prüfung des Vorbringens des Antragstellers statt, ob tatsächlich eine Verfolgungsgefahr
besteht.

Die vorgenannten Urteile der bayerischen Verwaltungsgerichte belegen, dass auch in sich anschließenden Gerichtsverfahren eine sehr umfangreiche und
individuelle Überprüfung des Asylantrages des Antragstellers vorgenommen wird.

Hierbei werden sowohl aktuelle Untersuchungen
über die Rechtslage im Herkunftsland als auch die
aktuellen Länderberichte des Auswärtigen Amtes berücksichtigt. Sie enthalten Informationen über mögliche geschlechtsspezifische Verfolgungsgründe sowie
zur möglichen Ahndung von homosexuellen Handlungen. Für die Hauptherkunftsländer werden sogar mindestens jährlich aktualisierte Berichte ausschließlich
über asyl- und abschiebungsrelevante Fallkonstellationen erstellt.

Den von der Fraktion Die Linke festgestellten Zustand einer Schutzlosigkeit von Menschen, die wegen

tatsächliche oder vermeintliche Homosexualität anknüpft.

Damit folgt es der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das in seiner Entscheidung vom
29. November 1990 dazu ausgeführt hat, dass es „dem Asylsuchenden obliegt, bei den
in seine Sphäre fallenden Ereignissen, insbesondere
seinen persönlichen Erlebnissen und Verhältnissen,
von sich aus eine Schilderung zu geben, die geeignet
ist, seinen Asylanspruch lückenlos zu tragen, und er
hat unter Angabe genauer Einzelheiten einen in sich
stimmigen Sachverhalt zu schildern.“

Der Asylbewerber muss somit glaubhaft machen,
dass die begründete Furcht vor Verfolgung an seine
tatsächliche oder vermeintliche Homosexualität anknüpft.

Selbstverständlich dürfen dabei hinsichtlich asylbegründender Vorgänge im Verfolgerland keine unerfüllbaren Beweisanforderungen gestellt werden und keine
unumstößliche Gewissheit verlangt werden, sondern
der Entscheider muss sich in tatsächlich zweifelhaften
Fällen mit einem für das praktische Leben brauchbaren Grad von Gewissheit begnügen, auch wenn Zweifel nicht völlig auszuschließen sind. Dabei ist jedoch
zu berücksichtigen, dass das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge bereits jetzt gesonderte Verfahrensregelungen für entsprechende Anträge getroffen hat.

Demnach wird berücksichtigt, dass es aufgrund sozio-kultureller Prägungen oder weil die Intimsphäre
betroffen ist, nicht allen Antragstellern möglich sein
könnte, von sich aus über Verfolgungen, die an die sexuelle Orientierung anknüpfen, zu sprechen. In Fällen,
in denen Anhaltspunkte für eine derartige Verfolgung
vorliegen könnten, wird selbstverständlich mit der gebotenen Sensibilität im Rahmen der Anhörung nachgefragt.

Im Anschluss daran findet dann eine einzelfallbezogene individuelle Prüfung des Vorbringens des Antragstellers statt, ob tatsächlich eine Verfolgungsgefahr
besteht.

Die vorgenannten Urteile der bayerischen Verwaltungsgerichte belegen, dass auch in sich anschließenden Gerichtsverfahren eine sehr umfangreiche und
individuelle Überprüfung des Asylantrages des Antragstellers vorgenommen wird.

Hierbei werden sowohl aktuelle Untersuchungen
über die Rechtslage im Herkunftsland als auch die
aktuellen Länderberichte des Auswärtigen Amtes berücksichtigt. Sie enthalten Informationen über mögliche geschlechtsspezifische Verfolgungsgründe sowie
zur möglichen Ahndung von homosexuellen Handlungen. Für die Hauptherkunftsländer werden sogar mindestens jährlich aktualisierte Berichte ausschließlich
über asyl- und abschiebungsrelevante Fallkonstellationen erstellt.

Den von der Fraktion Die Linke festgestellten Zustand einer Schutzlosigkeit von Menschen, die wegen
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Stephan Mayer Stephan Mayer der Ahndung homosexueller Handlungen nach
Deutschland gekommen sind, vermag ich daher nicht
nachzuvollziehen.

Vielmehr scheint dieses Argument lediglich der
Deckmantel für eine gewünschte grundsätzliche Öffnung des Asylrechts zugunsten einzelner, möglicherweise benachteiligter Gruppen zu sein. Eine solche
grundsätzliche Öffnung würde jedoch nicht nur Bedenken im Hinblick auf den Gleichbehandlungsgrundsatz
nach Art. 3 GG hervorrufen, sondern dem Missbrauch
wären Tür und Tor geöffnet.

Die von mir eingangs zitierten Entscheidungen zeigen, dass bereits in den vergangenen Jahren eine mögliche Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
gerne auch als „weiterer Asylgrund“ vorgetragen
worden ist, oftmals auch erst, nachdem die im zunächst
im Antrag genannten Gründe mangels Stichhaltigkeit
abgelehnt worden sind.

Die von der Fraktion Die Linke in ihrem Antrag
geforderten Maßnahmen würden somit zukünftige
Antragsteller gerade dazu einladen, einen entsprechenden Verfolgungsgrund vorzutragen bzw. ihn nach
erfolgloser Erstantragstellung noch im Rahmen des
verwaltungsgerichtlichen Verfahrens nachzureichen.

Die christlich-liberale Koalition hat in dieser Wahlperiode deutlich gemacht, dass sie für den Schutz politisch Verfolgter eintritt, wie es unserem Grundgesetz
und der aus unserem christlich geprägten Menschenbild entspringenden Verantwortung entspricht.

Wer politisch verfolgt wird und schutzbedürftig ist,
kann auch weiterhin auf Deutschland vertrauen. Wir
bekennen uns zum Grundrecht auf Asyl und setzen uns
auch weiterhin im Interesse der Betroffenen für zügige
Verfahren bei Ausländerbehörden und Verwaltungsgerichten ein, damit auch die Betroffenen möglichst
schnell Rechtsklarheit über ihren Status erhalten.

Unabhängig davon haben wir in dieser Legislaturperiode immer wieder unbürokratisch Tausende von
Flüchtlingen aus Krisenregionen aufgenommen, wie
zuletzt im Fall des Angebots, 5 000 syrische Flüchtlinge aufzunehmen, wenn ihnen eine baldige Rückkehr
in das Herkunftsland nicht möglich war oder wenn sie
nicht dauerhaft in das Land, das sie zuerst aufgenommen hatte, rückgeführt werden konnten.

Auch in Zukunft werden wir Flüchtlingen helfen und
dabei vertrauensvoll mit dem Flüchtlingshochkommissar der Vereinten Nationen zusammenarbeiten.

Eine Zuwanderung, die darauf gerichtet ist, unsere
Gastfreundschaft zu missbrauchen und lediglich die
Systeme der sozialen Sicherung unseres Landes auszunutzen, werden wir aber auch weiterhin entschlossen
ablehnen.

 
Wir debattieren heute in zweiter und dritter Lesung
den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zur
Zusammenlegung des Verbraucherinformationsgesetzes mit dem Umweltinformationsgesetz und dem Informationsfreiheitsgesetz unter Berücksichtigung eines
Transparenzgesetzes.

Bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs
hatte ich deutlich gemacht, welche erheblichen rechtlichen Bedenken gegen die Zusammenlegung der vorgenannten Gesetze bestehen.

Auch die vom Innenausschuss beim Institut für Gesetzesfolgenabschätzung in Speyer in Auftrag gegebene Evaluierung des Informationsfreiheitsgesetzes
hatte sich im Ergebnis gegen eine undifferenzierte Zusammenlegung der unterschiedlichen Gesetze ausgesprochen. Diese würden schließlich ihrem Wesen nach
sehr unterschiedliche Informations- und Zugangsspiele im subtropischen Klima sind katastrophal. Vertreibungen von Menschen und Ausbeutung von Arbeitern gehören dort seit Beginn der Vorbereitung auf die
Spiele zum Alltag. Aus unserer Sicht ist keine Zeit mehr
zu verlieren, um endlich die notwendigen Maßnahmen
von Politik und Sport zu beschließen, damit es zukünftig einen größeren Stellenwert von Demokratie, Menschen- und Bürgerrechten sowie der immer wieder
proklamierten Nachhaltigkeit im Sport gibt.

 
Wir debattieren heute in zweiter und dritter Lesung
den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zur
Zusammenlegung des Verbraucherinformationsgesetzes mit dem Umweltinformationsgesetz und dem Informationsfreiheitsgesetz unter Berücksichtigung eines
Transparenzgesetzes.

Bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs
hatte ich deutlich gemacht, welche erheblichen rechtlichen Bedenken gegen die Zusammenlegung der vorgenannten Gesetze bestehen.

Auch die vom Innenausschuss beim Institut für Gesetzesfolgenabschätzung in Speyer in Auftrag gegebene Evaluierung des Informationsfreiheitsgesetzes
hatte sich im Ergebnis gegen eine undifferenzierte Zusammenlegung der unterschiedlichen Gesetze ausgesprochen. Diese würden schließlich ihrem Wesen nach
sehr unterschiedliche Informations- und Zugangsrechte beinhalten. Zudem würden sie auch auf unterschiedlichen Rechtsgrundlagen beruhen.

Diese Ausführungen sowie die deutlichen Stellungnahmen der Sachverständigen in der Anhörung im
September letzten Jahres hätten aus meiner Sicht dazu
führen müssen, den vorgelegten Gesetzentwurf entweder grundlegend zu überarbeiten oder aber vollständig
zurückzuziehen.

Offensichtlich haben Sie, sehr geehrte Frau Kollegin
Lühmann, die Ausführungen der Sachverständigen
nicht sehr aufmerksam verfolgt. Nur so kann ich mir erklären, dass Sie in der Sitzung des Innenausschusses
vom 12. Juni 2013 den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sogar erneut gefragt haben, wie er die Stellungnahmen der Sachverständigen im vergangenen Jahr aufgefasst habe.

Seine Antwort war so vorhersehbar wie eindeutig.
Auch Herr Schaar verwies darauf, dass sich sämtliche
anwesende Sachverständigen „skeptisch“ gezeigt hätten.

Für Ihre politisch motivierten Lippenbekenntnisse
für mehr Transparenz und Zugang zu öffentlichen Informationen bleibt aus meiner Sicht angesichts dieser
Sach- und Rechtslage kein Raum mehr. Dies hätten Sie
auch durchaus erkennen können.

Rein vorsorglich möchte ich anmerken, dass selbst
eine „kleine Lösung“, wie beispielsweise die Zusammenführung des Informationsfreiheitsgesetzes mit dem
Umweltinformationsgesetz, im Ergebnis nicht sinnvoll
wäre und von unserer Fraktion daher auch nicht unterstützt wird, da beide Gesetze unterschiedliche Rechtsgrundlagen und somit eine unterschiedliche Herkunft
haben. Dies spiegelt sich auch in der Ausgestaltung
und im Umfang der Informationsansprüche wider.

Informationen und die Möglichkeit, an diese Informationen möglichst einfach zu gelangen, sind und
bleiben unbestritten zentrale Voraussetzungen für die
Partizipation der Bevölkerung an einzelnen politischen Prozessen oder dem politischen System insgesamt.

Hier hat die christlich-liberale Regierungskoalition
in der laufenden Legislaturperiode zahlreiche wichtige
Maßnahmen, wie beispielsweise die Eröffnung des
GovData-Portals, ergriffen.

Zudem hat die Bundesregierung im Rahmen des
G-8-Gipfels in der vergangenen Woche in Loch Erne in
Nordirland fünf gemeinsame Open-Data-Prinzipien
beschlossen, die unter Berücksichtigung der nationalen politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen
umgesetzt werden sollen.

Verwaltungsdaten sollen demnach möglichst umfassend offen zur Verfügung gestellt werden, sofern keine
rechtlichen oder andere Gründe explizit dagegen sprechen.

Diese Daten sollen qualitativ hochwertig, aktuell
und gut beschrieben sein und auch als Rohdaten zur

rechte beinhalten. Zudem würden sie auch auf unterschiedlichen Rechtsgrundlagen beruhen.

Diese Ausführungen sowie die deutlichen Stellungnahmen der Sachverständigen in der Anhörung im
September letzten Jahres hätten aus meiner Sicht dazu
führen müssen, den vorgelegten Gesetzentwurf entweder grundlegend zu überarbeiten oder aber vollständig
zurückzuziehen.

Offensichtlich haben Sie, sehr geehrte Frau Kollegin
Lühmann, die Ausführungen der Sachverständigen
nicht sehr aufmerksam verfolgt. Nur so kann ich mir erklären, dass Sie in der Sitzung des Innenausschusses
vom 12. Juni 2013 den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sogar erneut gefragt haben, wie er die Stellungnahmen der Sachverständigen im vergangenen Jahr aufgefasst habe.

Seine Antwort war so vorhersehbar wie eindeutig.
Auch Herr Schaar verwies darauf, dass sich sämtliche
anwesende Sachverständigen „skeptisch“ gezeigt hätten.

Für Ihre politisch motivierten Lippenbekenntnisse
für mehr Transparenz und Zugang zu öffentlichen Informationen bleibt aus meiner Sicht angesichts dieser
Sach- und Rechtslage kein Raum mehr. Dies hätten Sie
auch durchaus erkennen können.

Rein vorsorglich möchte ich anmerken, dass selbst
eine „kleine Lösung“, wie beispielsweise die Zusammenführung des Informationsfreiheitsgesetzes mit dem
Umweltinformationsgesetz, im Ergebnis nicht sinnvoll
wäre und von unserer Fraktion daher auch nicht unterstützt wird, da beide Gesetze unterschiedliche Rechtsgrundlagen und somit eine unterschiedliche Herkunft
haben. Dies spiegelt sich auch in der Ausgestaltung
und im Umfang der Informationsansprüche wider.

Informationen und die Möglichkeit, an diese Informationen möglichst einfach zu gelangen, sind und
bleiben unbestritten zentrale Voraussetzungen für die
Partizipation der Bevölkerung an einzelnen politischen Prozessen oder dem politischen System insgesamt.

Hier hat die christlich-liberale Regierungskoalition
in der laufenden Legislaturperiode zahlreiche wichtige
Maßnahmen, wie beispielsweise die Eröffnung des
GovData-Portals, ergriffen.

Zudem hat die Bundesregierung im Rahmen des
G-8-Gipfels in der vergangenen Woche in Loch Erne in
Nordirland fünf gemeinsame Open-Data-Prinzipien
beschlossen, die unter Berücksichtigung der nationalen politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen
umgesetzt werden sollen.

Verwaltungsdaten sollen demnach möglichst umfassend offen zur Verfügung gestellt werden, sofern keine
rechtlichen oder andere Gründe explizit dagegen sprechen.

Diese Daten sollen qualitativ hochwertig, aktuell
und gut beschrieben sein und auch als Rohdaten zur



Stephan Mayer Stephan Mayer Verfügung stehen. Offene Datenformate sollen dabei
Vorrang haben. Dies ermöglicht innovative Nutzungen
der Daten.

Bestandteil der getroffenen Vereinbarung ist auch
ein Erfahrungsaustausch über Prozesse und Standards. Ergänzt wird die Open-Data-Charta um einen
Annex, in dem die geplanten Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Prinzipien festgelegt werden.

So sollen schnellstmöglich Statistikdaten, Karten,
Wahlergebnisse und Haushaltsdaten veröffentlicht
werden. Bis Ende Oktober dieses Jahres sind weiterführende Aktionspläne zu erarbeiten.

Die christlich-liberale Koalition redet somit nicht
nur über die Bereitstellung von Informationen, sondern sie handelt, und sie bezieht dabei auch unsere europäischen und internationalen Partner ein.

Als direkt gewähltes Mitglied des Deutschen Bundestages ist mir eine höchstmögliche Rückkopplung
mit der Bevölkerung in meinem Wahlkreis besonders
wichtig. Nur wer zuhört, sich informiert und diskutiert,
sorgt für die notwendige Teilhabe an politischen Entscheidungen im Vorfeld und im Anschluss an diese für
deren Akzeptanz.

Für mich und viele andere meiner Kollegen ist dies
bereits heute selbstverständlich. Wir sind jederzeit über
die entsprechenden Informationskanäle wie Homepage,
E-Mail, Facebook oder abgeordnetenwatch.de erreichbar. Hier besteht aus meiner Sicht bereits jetzt eine
höchstmögliche Form der Beteiligungsmöglichkeit für
die Bürgerinnen und Bürger.

Auch die unmittelbaren Beteiligungsmöglichkeiten
für Bürgerinnen und Bürger an Gesetzgebungsverfahren sind in Deutschland äußerst vielseitig. Neben der
Möglichkeit, sich unmittelbar an den eigenen Wahlkreisabgeordneten oder eine Fraktion zu wenden, kann
beispielsweise auch direkt das zuständige Ausschusssekretariat des Deutschen Bundestages angeschrieben
werden.

Einigen Gesetzgebungsverfahren sind in dieser
Wahlperiode zudem eigene Konsultationsverfahren für
interessierte Bürgerinnen und Bürger vorgeschaltet
worden.

Daneben bleibt jedem Bürger und jeder Bürgerin
selbstverständlich auch weiterhin die Wahrnehmung
seines Grundrechts nach Art. 17 des Grundgesetzes,
dem Recht auf Eingabe einer Petition. Im vergangenen
Jahr machten hiervon beim Deutschen Bundestag
15 191 Bürgerinnen und Bürger Gebrauch. Bereits
mehr als ein Drittel aller eingereichten Petitionen,
nämlich 5 112, erfolgte online. Zu diesen Petitionen
wurden insgesamt 500 000 Mitzeichnungen von Unterstützern registriert.

Die von mir eingangs geschilderten Beispiele zeigen jedoch, dass es gerade bei der Bürgerbeteiligung
im Verwaltungsverfahren und bei Maßnahmen der
Exekutive an der einen oder anderen Stelle Verbesserungsbedarf gibt.

Verfügung stehen. Offene Datenformate sollen dabei
Vorrang haben. Dies ermöglicht innovative Nutzungen
der Daten.

Bestandteil der getroffenen Vereinbarung ist auch
ein Erfahrungsaustausch über Prozesse und Standards. Ergänzt wird die Open-Data-Charta um einen
Annex, in dem die geplanten Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Prinzipien festgelegt werden.

So sollen schnellstmöglich Statistikdaten, Karten,
Wahlergebnisse und Haushaltsdaten veröffentlicht
werden. Bis Ende Oktober dieses Jahres sind weiterführende Aktionspläne zu erarbeiten.

Die christlich-liberale Koalition redet somit nicht
nur über die Bereitstellung von Informationen, sondern sie handelt, und sie bezieht dabei auch unsere europäischen und internationalen Partner ein.

Als direkt gewähltes Mitglied des Deutschen Bundestages ist mir eine höchstmögliche Rückkopplung
mit der Bevölkerung in meinem Wahlkreis besonders
wichtig. Nur wer zuhört, sich informiert und diskutiert,
sorgt für die notwendige Teilhabe an politischen Entscheidungen im Vorfeld und im Anschluss an diese für
deren Akzeptanz.

Für mich und viele andere meiner Kollegen ist dies
bereits heute selbstverständlich. Wir sind jederzeit über
die entsprechenden Informationskanäle wie Homepage,
E-Mail, Facebook oder abgeordnetenwatch.de erreichbar. Hier besteht aus meiner Sicht bereits jetzt eine
höchstmögliche Form der Beteiligungsmöglichkeit für
die Bürgerinnen und Bürger.

Auch die unmittelbaren Beteiligungsmöglichkeiten
für Bürgerinnen und Bürger an Gesetzgebungsverfahren sind in Deutschland äußerst vielseitig. Neben der
Möglichkeit, sich unmittelbar an den eigenen Wahlkreisabgeordneten oder eine Fraktion zu wenden, kann
beispielsweise auch direkt das zuständige Ausschusssekretariat des Deutschen Bundestages angeschrieben
werden.

Einigen Gesetzgebungsverfahren sind in dieser
Wahlperiode zudem eigene Konsultationsverfahren für
interessierte Bürgerinnen und Bürger vorgeschaltet
worden.

Daneben bleibt jedem Bürger und jeder Bürgerin
selbstverständlich auch weiterhin die Wahrnehmung
seines Grundrechts nach Art. 17 des Grundgesetzes,
dem Recht auf Eingabe einer Petition. Im vergangenen
Jahr machten hiervon beim Deutschen Bundestag
15 191 Bürgerinnen und Bürger Gebrauch. Bereits
mehr als ein Drittel aller eingereichten Petitionen,
nämlich 5 112, erfolgte online. Zu diesen Petitionen
wurden insgesamt 500 000 Mitzeichnungen von Unterstützern registriert.

Die von mir eingangs geschilderten Beispiele zeigen jedoch, dass es gerade bei der Bürgerbeteiligung
im Verwaltungsverfahren und bei Maßnahmen der
Exekutive an der einen oder anderen Stelle Verbesserungsbedarf gibt.
Hieran knüpft das Ende März 2012 von Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer vorgestellte Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung an. Es zeigt teilweise neue, aber teilweise auch nur veränderte Wege
auf, wie durch eine bessere Einbindung zielgerichtete
und umfassende Informationen die Akzeptanz von Projekten bei den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
gestärkt werden kann. Mit Hilfe eines umfassenden
Werkzeugkastens haben es zukünftig die zuständigen
Behörden, aber auch die Vorhabenträger in der Hand,
für eine frühe und umfassende Bürgerbeteiligung zu
sorgen.

Damit ist das Handbuch zwar keine allumfassende
Antwort auf den „Wutbürger“ oder die vielfach vorhandene „Dagegen-Mentalität“. Es bietet jedoch vielfältige Ansatzmöglichkeiten, um bisheriges Verhalten
zu überprüfen und an die neuen Gegebenheiten und
Wünsche der Bürgerinnen und Bürger anzupassen.

Eine frühzeitige Einbindung und die Möglichkeit,
Ideen, Änderungswünsche oder Vorbehalte in die Entscheidungsfindung einfließen zu lassen, sind die Basis
einer vertrauensvollen Kooperation auf Augenhöhe.
Sie helfen zudem, erhebliche Vorbehalte abzubauen
und zurückzuführen.

Grundvoraussetzung für einen transparenten Beteiligungsprozess ist es daher auch, dass Experten die relevanten Informationen so aufbereiten und in einen
Gesamtzusammenhang stellen, dass die unmittelbar
betroffenen Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen
können, welche Auswirkungen das Projekt auf sie und
ihr Verhalten auf das Vorhaben haben kann.

Nur eine umfassende Information in Verbindung mit
der Befähigung der Beteiligten, Chancen und Risiken
umfassend und objektiv einschätzen zu können, führt
am Ende dazu, Kompromisse und Ergebnisse innerhalb eines Prozesses zu akzeptieren.

Neben einer umfassenden und zielgerichteten Kommunikation und Information durch die zuständigen Behörden muss aber natürlich auch die Bereitschaft für
ein Umdenken bei den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern wachsen. Anderenfalls wird das Mehr an Bürgerbeteiligung letztlich nicht zu mehr Akzeptanz führen.

Der vorliegende Gesetzentwurf von der SPD-Bundestagsfraktion hilft keine der bestehenden Herausforderungen abzubauen. Er bringt gerade kein Mehr an
Information und Transparenz. Vielmehr erhöht er den
bereitzuhaltenden Ressourcenbedarf ohne einen erkennbaren Mehrwert. Er versucht Dinge gleichzumachen, die es schlicht nicht sind.

Ich empfehle Ihnen daher dringend, sich den wirklich relevanten Fragen in Sachen Information und
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger zuzuwenden. Sie sollten die Idee der undifferenzierten Zusammenführung der bestehenden Informationsgesetze endlich ad acta legen.

Hieran knüpft das Ende März 2012 von Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer vorgestellte Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung an. Es zeigt teilweise neue, aber teilweise auch nur veränderte Wege
auf, wie durch eine bessere Einbindung zielgerichtete
und umfassende Informationen die Akzeptanz von Projekten bei den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
gestärkt werden kann. Mit Hilfe eines umfassenden
Werkzeugkastens haben es zukünftig die zuständigen
Behörden, aber auch die Vorhabenträger in der Hand,
für eine frühe und umfassende Bürgerbeteiligung zu
sorgen.

Damit ist das Handbuch zwar keine allumfassende
Antwort auf den „Wutbürger“ oder die vielfach vorhandene „Dagegen-Mentalität“. Es bietet jedoch vielfältige Ansatzmöglichkeiten, um bisheriges Verhalten
zu überprüfen und an die neuen Gegebenheiten und
Wünsche der Bürgerinnen und Bürger anzupassen.

Eine frühzeitige Einbindung und die Möglichkeit,
Ideen, Änderungswünsche oder Vorbehalte in die Entscheidungsfindung einfließen zu lassen, sind die Basis
einer vertrauensvollen Kooperation auf Augenhöhe.
Sie helfen zudem, erhebliche Vorbehalte abzubauen
und zurückzuführen.

Grundvoraussetzung für einen transparenten Beteiligungsprozess ist es daher auch, dass Experten die relevanten Informationen so aufbereiten und in einen
Gesamtzusammenhang stellen, dass die unmittelbar
betroffenen Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen
können, welche Auswirkungen das Projekt auf sie und
ihr Verhalten auf das Vorhaben haben kann.

Nur eine umfassende Information in Verbindung mit
der Befähigung der Beteiligten, Chancen und Risiken
umfassend und objektiv einschätzen zu können, führt
am Ende dazu, Kompromisse und Ergebnisse innerhalb eines Prozesses zu akzeptieren.

Neben einer umfassenden und zielgerichteten Kommunikation und Information durch die zuständigen Behörden muss aber natürlich auch die Bereitschaft für
ein Umdenken bei den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern wachsen. Anderenfalls wird das Mehr an Bürgerbeteiligung letztlich nicht zu mehr Akzeptanz führen.

Der vorliegende Gesetzentwurf von der SPD-Bundestagsfraktion hilft keine der bestehenden Herausforderungen abzubauen. Er bringt gerade kein Mehr an
Information und Transparenz. Vielmehr erhöht er den
bereitzuhaltenden Ressourcenbedarf ohne einen erkennbaren Mehrwert. Er versucht Dinge gleichzumachen, die es schlicht nicht sind.

Ich empfehle Ihnen daher dringend, sich den wirklich relevanten Fragen in Sachen Information und
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger zuzuwenden. Sie sollten die Idee der undifferenzierten Zusammenführung der bestehenden Informationsgesetze endlich ad acta legen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden

https://www.gov.uk/government/publications/open-data-charter/g8-open-data-charter-and-technical-annex#technical-annex
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Irritationen in Deutschland
über das enorme Ausmaß der Abhörmaßnahmen ausländischer und offenbar auch westlicher Nachrichtendienste
in unserem Land waren und sind zu Recht und verständlicherweise groß. Herr Kollege Ströbele, ich gebe Ihnen
in einem Punkt völlig recht: Es gilt auch weiterhin, unsererseits den Finger dahin gehend in die Wunde zu legen,
dass die Auskunfts- und auch die Aufklärungsbereitschaft insbesondere der USA, aber auch Großbritanniens
bislang unzureichend ist und so nicht hingenommen
werden kann.

Herr Kollege Ströbele, ich finde es aber nicht fair und
auch nicht kollegial, wenn Sie wegen der Abwesenheit
der Bundeskanzlerin heute unterstellen, die Bundeskanzlerin würde sich bei diesem wichtigen Thema wegducken. Sie wissen ganz genau, warum die Bundeskanzlerin heute nicht anwesend sein kann. Das ist wirklich
nicht fair.

Es waren nämlich die Bundeskanzlerin und die vorige
Bundesregierung, die nach den Enthüllungen über das
Ausmaß der Abhörmaßnahmen umgehend mit einem
Acht-Punkte-Katalog gehandelt haben. Schon unter der
früheren christlich-liberalen Koalition wurde damit begonnen, diesen Acht-Punkte-Katalog abzuarbeiten. Ich
persönlich finde es sehr gut, dass auch die neue Große
Koalition bzw. die neue Bundesregierung es sich zur
Aufgabe gemacht haben, diesen Acht-Punkte-Plan weiter voranzutreiben und abzuarbeiten.

Natürlich wäre ein rechtsverbindliches Abkommen
mit den USA wünschenswert, das zum Inhalt hat, dass
wir uns gegenseitig nicht ausspionieren. Ich sage aber
auch ganz offen: Wir dürfen dieses sogenannte No-SpyAbkommen, insbesondere was dessen Bedeutung angeht, nicht überbewerten.

Dieses Abkommen ist vor allem in atmosphärischer Hinsicht notwendig. Es ist wichtig, dass sich beide Seiten
klar dazu bekennen, dass sie sich gegenseitig nicht ausspionieren. Es gibt klare Zusagen, die die US-Administration verschiedenen Stellen der Bundesregierung gegeben hat. Ich erwarte, dass diese Zusagen eingehalten
werden. Das Zustandekommen eines No-Spy-Abkommens ist aus meiner Sicht vor allem deshalb erforderlich
und wünschenswert, weil damit in atmosphärischer Hinsicht dazu beigetragen wird, verlorengegangenes Vertrauen wiederherzustellen.

Ich glaube nicht, dass wir mit der heutigen Aktuellen
Stunde dazu beitragen, dass die Verhandlungen erfolgreich verlaufen. Schließlich verhandeln Geheimdienste.

Lieber Herr Kollege Liebich, es ist richtig, dass diejenigen verhandeln, die in der Sache Bescheid wissen. Es
liegt in der Natur der Sache, dass über ein No-Spy-Abkommen zwischen Deutschland und den USA hinter verschlossenen Türen verhandelt wird und dass man über
diese Verhandlungen den Basar der Öffentlichkeit nicht
zu sehr informiert. Ich bin nach wie vor zuversichtlich,
dass diese Verhandlungen ordentlich vorangetrieben
werden und - hoffentlich - zu einem erfolgreichen Abschluss kommen.

Ich möchte deutlich darauf hinweisen, dass dieses
No-Spy-Abkommen nur ein Bestandteil in einem großen
Instrumentenkasten sein kann, um zukünftig dafür zu
sorgen, dass unsere IT-Infrastruktur sicherer wird und
dass sowohl Privatpersonen als auch die Wirtschaft und
die Behörden effektiver davor geschützt werden, ausgespäht zu werden. Deshalb ist es richtig, dass die neue
Bundesregierung klargemacht hat, dass unser Bestreben
ist, alsbald ein IT-Sicherheitsgesetz auf den Weg zu bringen. Wir müssen dafür sorgen, dass kritische Infrastrukturen effektiver geschützt werden. Dafür müssen wir in
Deutschland einheitliche Sicherheitsstandards setzen.

Wir müssen uns aber auch ganz unumwunden eingestehen, dass wir seitens des Bundes mehr Geld für den
Schutz unserer IT-Sicherheit ausgeben müssen. Nicht
nur die Wirtschaft, sondern auch der Staat ist gefordert
und muss mehr Geld ausgeben. Ich glaube, es ist erforderlich, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik aufzuwerten, sowohl personell als auch finanziell.



Stephan Mayer Ich sehe aber auch die EU-Kommission in der Pflicht.
Wichtiger als dieses No-Spy-Abkommen ist aus meiner
Sicht, das sogenannte Safe-Harbor-Abkommen einer kritischen Überprüfung zu unterziehen. Das Safe-HarborAbkommen gewährleistet einen massenhaften Datenaustausch zwischen Europa und den USA. Es liegt insbesondere in der Verantwortung der EU-Kommission,
dieses Abkommen einer kritischen Überprüfung zu unterziehen und entsprechend nachzuverhandeln.

Ich finde es gut, dass sich die neue Koalition im Koalitionsvertrag darauf verständig hat, die Spionageabwehr zu stärken, insbesondere das Bundesamt für Verfassungsschutz.

Überfällig ist die Einführung einer Pflicht, der Europäischen Union Unternehmen zu melden, die Daten ohne
Einwilligung ihrer Kundinnen und Kunden an Behörden
in Drittstaaten übermitteln. Eine solche Meldepflicht gehört auch zum Safe-Harbor-Abkommen.

Ich komme zum Schluss. Wir sind in der Verantwortung, allen Bürgerinnen und Bürgern klarzumachen, dass
es hundertprozentige Sicherheit beim Telefonieren und
beim E-Mail-Verkehr nicht gibt. Jeder Bürger ist selbst
in der Verantwortung, sich entsprechend zu schützen.
Was den Bereich der Wirtschaft angeht, ist mehr finanzieller Aufwand erforderlich. Ich wiederhole: Jeder Bürger ist selbst in der Verantwortung, Schutz zu betreiben
und zur Sicherheit seiner personenbezogenen Daten beizutragen.

Lassen Sie uns die Verhandlungen über das No-SpyAbkommen in aller Ruhe fortführen. Ich bin nach wie
vor zuversichtlich, dass es hier zu einem erfolgreichen
Abschluss kommt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die schrecklichen Bilder
von den Schiffskatastrophen vor Lampedusa, die auch
über die Fernsehbildschirme in den deutschen Stuben
liefen, können niemanden kaltlassen, der nur ein bisschen Herz hat. Diese Schiffskatastrophen sind schrecklich, sie sind erschütternd und sie dürfen uns auch nicht
ruhig lassen: Sie dürfen uns hier im Deutschen Bundestag nicht ruhig lassen, sie dürfen die Bundesregierung
nicht ruhig lassen, sie dürfen aber auch ganz Europa
nicht ruhig lassen. Wir dürfen die Verantwortung nicht
nur Italien, Griechenland oder Malta überlassen. Es ist




Stephan Mayer ein europäisches Thema, die Flüchtlingssituation insgesamt zu verbessern.

Aber, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen
- da wird der Applaus nicht mehr so groß sein -,

Deutschland wird dieser Verantwortung gerecht. Wir
sind solidarisch.

Liebe Frau Kollegin Jelpke, es kann nicht sein, dass
man nur aus dem Flieger steigen muss, um in Deutschland Asyl zu bekommen. Kein Land in der Europäischen
Union nimmt so viele Asylbewerber und Flüchtlinge auf
wie Deutschland.

Im letzten Jahr waren es insgesamt 109 000 Flüchtlinge
und Asylbewerber, die einen Erstantrag in Deutschland
gestellt haben.

Das bedeutet allein von 2012 bis 2013 eine Steigerung
um 70 Prozent. Deutschland kann sich, glaube ich, hier
wirklich sehen lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, mich würde es wirklich freuen, wenn Sie einmal die
Länder stärker in die Verantwortung nehmen würden,
die hier ihren Anteil noch nicht leisten. In Deutschland
kommen zum Beispiel auf 1 Million Einwohner
950 Asylbewerber. In Italien sind es gerade einmal 250.
Die Beschwerde der italienischen Regierung, Italien
werde über Gebühr belastet, ist also vollkommen verfehlt.

Mich wundert auch, dass Sie sich in Ihrem Antrag
nicht über das sogenannte Bossi-Fini-Gesetz echauffieren. Dieses Gesetz, das unter der italienischen Vorgängerregierung beschlossen wurde, sieht vor, dass ein
Fischer, der einem Schiffbrüchigen hilft, sich wegen
Schleppung strafbar macht. Es ist ein unmenschliches
und verfassungswidriges Gesetz, das auch nicht im Einklang mit dem Völkerrecht und der Europäischen Menschenrechtskonvention steht. Wo bleibt denn Ihr Appell
an die italienische Regierung oder an das italienische
Abgeordnetenhaus, dieses unsägliche Bossi-Fini-Gesetz
abzuschaffen?

 Lieber Herr Kollege Beck, ich danke Ihnen sehr herzlich für Ihre Frage. Ich muss gestehen: Es entzieht sich
meiner Kenntnis - ich war nie in Sitzungen des JI-Rats -,
ob der vormalige Bundesinnenminister an seinen italienischen Amtskollegen die Botschaft adressiert hat, dass
das Bossi-Fini-Gesetz abzuschaffen ist.

Ich sage nur: Wir debattieren hier im Hohen Haus
heute über einen Antrag der Linksfraktion, der sehr ausführlich die Vorstellungen der Linksfraktion zur europäischen Flüchtlingspolitik darstellt. Da vermisse ich ganz
konkret zum Beispiel Forderungen an die italienische
Adresse, die Gesetzeslage in Italien an europäische
Menschenrechtsstandards anzugleichen.

Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht: Es muss unser
gemeinsames Interesse sein, dass wir in den 28 Mitgliedsländern der Europäischen Union einheitliche
Standards schaffen, was das Asylverfahren und was die



Stephan Mayer Bedingungen in den Asylunterkünften anbelangt. Nur
wundert es mich wieder, dass die Linksfraktion beantragt, dass der Asylbewerber sich aussuchen kann, in
welchem Mitgliedsland er seinen Asylantrag stellt.
Liebe Frau Kollegin Jelpke, ich billige Ihnen ja zu, dass
Sie sich auch vor Ort kundig machen. Wir waren schon
gemeinsam sowohl in Italien als auch in Griechenland
und haben uns dort die Asylunterkünfte angesehen. Es
ist erschreckend, es ist unmenschlich, es ist teilweise eines modernen westlichen Landes nicht würdig, wie dort
Asylbewerber und Flüchtlinge untergebracht werden.
Nur, was wäre die Folge, wenn Ihr Vorschlag greifen
würde, dass sich ein Asylbewerber oder Flüchtling aussuchen kann, in welches Land er kommt? Der Anreiz für
Griechenland und Italien, sich an europäische Standards
anzugleichen und endlich einmal für ordentliche humanitäre Bedingungen zu sorgen, wäre noch geringer.

 Lieber Herr Kollege Petzold, ich hätte überhaupt kein

Problem mit einem derartigen Aufruf.

Sie versuchen immer, uns, insbesondere der CSU, zu unterstellen, also zu insinuieren, wir würden hier Rechtspopulismus fördern. Überhaupt nicht! Das Gegenteil ist
der Fall. Ich bin der festen Überzeugung, dass es genau
unsere Aufgabe ist, die italienischen Kollegen in der Camera dei deputati an ihre Verantwortung zu erinnern,
dass sie das genannte Gesetz endlich abschaffen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nun
aber noch einmal zum Beitrag Deutschlands, insbesondere was die aus meiner Sicht größte humanitäre Katastrophe anbelangt, die sich derzeit in unserer Nähe, in
Syrien, abspielt. Es sind derzeit knapp 3 Millionen syrische Bürger auf der Flucht; es sind zum Teil Binnenflüchtlinge, und zum Teil sind die Flüchtlinge sogar außerhalb des Landes. Hier muss uns eines bewusst sein:
Wir können nicht alle Probleme, die in Syrien bestehen,
in Deutschland lösen. Aber auch hier zeigt sich Deutschland vorbildlich. Wir haben seit 2011 insgesamt über
26 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen. Kein Land in
der Europäischen Union hat so viele syrische Flüchtlinge
aufgenommen wie Deutschland. Schweden und Deutschland allein haben über 60 Prozent aller syrischen Flüchtlinge aufgenommen. Wo bleibt der Beitrag der anderen
Länder?, das ist die Frage.

Hier vermisse ich wiederum, liebe Frau Kollegin
Jelpke, Ihren Appell an die zuständige EU-Kommissarin
Malmström, endlich einmal eine Konferenz einzuberufen, um zu erreichen, dass sich wirklich alle europäischen Länder an ihre Verantwortung gebunden fühlen.
Es kann nicht sein, dass nur Deutschland in Vorleistung
geht; die anderen Mitgliedsländer sollten sich einmal ein
Beispiel an uns nehmen und auch entsprechende Kontingente für die Aufnahme syrischer Flüchtlinge zur Verfügung stellen. Wohlgemerkt: Noch kein einziger syrischer
Flüchtling, der Aufnahme in Deutschland begehrt hat, ist
abgelehnt worden. Auch hier, glaube ich, kann sich
Deutschland wirklich sehen lassen.

 Lieber Herr Kollege Gehrcke, ich habe nur dargestellt, wie die Leistung und der Beitrag Deutschlands
derzeit aussehen. Ich möchte beileibe nicht den Eindruck
erwecken, dass wir selbstgerecht sein dürften; ganz im
Gegenteil. Es ist ein kleiner Teil, den Deutschland hier
leistet; aber ich glaube, dieser kann sich durchaus sehen
lassen. Ich würde mir wirklich wünschen, dass sich andere Länder zumindest einmal auf das Niveau begäben,
das wir in Deutschland haben.

Sie haben natürlich vollkommen recht: Es steht in
keinem Verhältnis zu dem, was sich derzeit in den Anrainerstaaten Syriens, insbesondere im Libanon und in Jordanien, aber auch in der Türkei, abspielt. Frau Kollegin
Jelpke, wir waren ja gemeinsam an der syrisch-türkischen Grenze. Auch die Türken haben mittlerweile weit
über 500 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen. Es
würde mich freuen, wenn Sie dazu in Ihrem Antrag einmal einen Dank formulierten: an Jordanien, an die Türkei, an den Libanon.

Denn die Leistungen - Sie haben es richtigerweise erwähnt -, die in diesen Ländern erbracht werden, sind
wirklich bemerkenswert.

Aber auch hier leistet Deutschland seinen Beitrag.
Zur Stunde sind 15 deutsche THW-Helfer in Jordanien
in einem Flüchtlingslager im Einsatz. Wir werden jetzt
gemeinsam mit dem THW ein neues Flüchtlingslager im
Nordirak aufbauen. Das heißt, Deutschland nimmt nicht
nur syrische Flüchtlinge auf, sondern wir bringen uns
auch in starkem Maße bei der Verbesserung der Situation
vor Ort ein. Nach den USA ist Deutschland der zweitgrößte Geldgeber, was die humanitäre Hilfe für Syrien
anbelangt.

Ich möchte, wie gesagt, lieber Herr Kollege Gehrcke,
beileibe nicht selbstgerecht, überheblich oder arrogant
wirken; aber was Deutschland sowohl im Inland als auch
im Ausland leistet, kann sich sehen lassen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben uns mit weiteren Vorschlägen der Linksfraktion
auseinanderzusetzen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich
halte es wirklich für verantwortungslos und zynisch,
wenn Sie in Ihrem Antrag fordern, Frontex und EUROSUR abzuschaffen. Allein durch Frontex-Beamte sind in
den letzten zwei Jahren über 40 000 Flüchtlinge in Seenot gerettet worden. Seit dem 3. Oktober letzten Jahres,
also dem Tag der großen Schiffskatastrophe vor Lampedusa, haben Frontex-Beamte über 16 000 Flüchtlinge
in Seenot gerettet. Frontex ist kein Abschottungsinstrument, sondern in vielen Bereichen ein Hilfsinstrument.
Gleiches trifft auf EUROSUR zu. EUROSUR ist ein
Grenzüberwachungssystem, das dazu beitragen soll,
dass Schiffbrüchige schneller gefunden, schneller detektiert werden. Deshalb würde ich es für fatal halten, wenn
man EUROSUR und Frontex abschaffen würde.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten uns aber auch dem zentralen Thema in dieser
Frage zuwenden: Was muss unternommen werden, um
die Fluchtursachen zu bekämpfen? Auch hier ist die Europäische Union schon tätig. Aber nichts ist so gut, dass
man es nicht noch verbessern oder erweitern könnte. Es
gibt Informationskampagnen, regionale Schutzprogramme, Mobilitätspartnerschaften, aber auch Rückkehrprogramme.

Ich denke, dass es ganz entscheidend darauf ankommt, die Fluchtursachen und insbesondere die
schreckliche Schleuserkriminalität und den Menschenhandel zu bekämpfen. Dass der Bootsführer - ich
möchte ihn gar nicht Kapitän nennen - des Schiffes, das
am 3. Oktober letzten Jahres vor Lampedusa untergegangen ist, für seine „Dienstleistung“ - in Anführungszeichen - 500 000 Dollar bekommen hat, ist wirklich erschreckend und zeigt deutlich auf, um was es hier
konkret geht, nämlich um organisierte Kriminalität.

Es geht um organisierten Menschenhandel. Leidtragende sind die Flüchtlinge, die 2 000 oder 3 000 Dollar
berappen müssen; die ganze Familie muss sparen, um es
zu ermöglichen, dass ein Familienmitglied den Weg antritt. Wir müssen auch in Zusammenarbeit mit den Herkunftsländern stärker gegen dieses organisierte Verbrechen, gegen diesen Menschenhandel vorgehen.

Die Aufkündigung von Dublin II bzw. Dublin III
wäre ebenfalls verantwortungslos und stünde deutschen
Interessen diametral entgegen.

Ich sage zum Abschluss: Es ist richtig und gut, dass
wir uns hier mit diesem wichtigen Thema auseinandersetzen. Nur sind die Vorschläge, die Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, unterbreiten, in
keiner Weise zielführend und in vielen Bereichen sogar
diametral gegen deutsche Interessen gerichtet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.



Stephan Mayer  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst möchte ich Ihnen,
sehr geehrter Herr Bundesminister de Maizière, ganz
herzlich dafür danken, dass Sie eindrucksvoll dargelegt
haben, wie groß die Bandbreite von innenpolitischen
Themen in dieser Legislaturperiode ist. Ich möchte Ihnen vor allem auch dafür danken, dass Sie deutlich gemacht haben, dass es wenig hilfreich ist, einen Widerspruch zwischen Sicherheit und Freiheit zu konstruieren.

Innenpolitik ist nicht rückwärtsgewandt und nicht
anachronistisch, Innenpolitik ist Zukunftspolitik. Das Innenministerium ist nicht ohne Grund das Verfassungsministerium. Es ist es deshalb, weil es federführend für
Grundgesetzänderungen zuständig ist. Ich bin der festen
Überzeugung, dass vielleicht in keinem Ministerium so
stark wie im Innenministerium Regelungen und Vorkehrungen getroffen werden, die ausschlaggebend dafür
sind, wie die innere Verfassung und vielleicht auch die
innere Verfasstheit unseres Staates und unserer Gesellschaft sind.

Wir haben die Aufgabe, durch gesetzliche Rahmenbedingungen größtmögliche Sicherheit zu erzeugen, damit
unsere Bürgerinnen und Bürger in Freiheit leben können.
Wir haben die Aufgabe, auch mit gesetzgeberischen
Maßnahmen dafür zu sorgen, dass die Offenheit und Toleranz, die in unserer Gesellschaft vorhanden sind, weiterentwickelt werden können. Aber wir haben auch die
Aufgabe, dass wir denjenigen ganz klare Grenzen aufzeigen, die unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung bekämpfen wollen,

die extremistisch sind, egal auf welcher Seite sie extremistisch sind - das sage ich hier ganz deutlich -, ob am
linken Rand oder am rechten Rand; das gilt auch für islamistisch motivierten Extremismus.

Wir haben auch die klare Aufgabe, jedweden Gewalttätern, egal in welcher Form sie Gewalt ausüben, klar entgegenzutreten.

Deswegen ist es wichtig, dass wir den Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses beherzigen.
Ich gehe davon aus, dass die wichtigen Empfehlungen,
die uns dieser Untersuchungsausschuss in der letzten
Wahlperiode mit auf den Weg gegeben hat, in dieser
Wahlperiode entsprechend wahrgenommen und umgesetzt werden. Der Untersuchungsausschuss hat wesentliche Hinweise für die zukünftige Arbeit der Justiz, der
Polizei und des Verfassungsschutzes, aber auch für die
parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste gegeben. Deswegen sollten diese Empfehlungen auch weiterhin Bestand haben.

Unser zentrales Anliegen muss sein, dass wir den Verfassungsschutz nicht schwächen oder gar abschaffen,
wie es die Fraktion Die Linke fordert, sondern dass wir
unseren Verfassungsschutz verbessern, natürlich im Einvernehmen mit den Ländern. Deswegen kann man sich
aus meiner Sicht nicht einerseits über mangelnde AufStephan Mayer klärung und über fehlerhafte Frühwarnsysteme beklagen, aber auf der anderen Seite unseren Nachrichtendiensten die erforderlichen Sach- und Personalmittel und
die rechtlichen Befugnisse vorenthalten.

Ein weiteres wichtiges Thema, das in dieser Legislaturperiode hohe Priorität haben wird, ist die IT-Sicherheit. Hier stehen wir vor besonderen Herausforderungen.
Es gilt, das Vertrauen in die Informations- und Kommunikationstechnik wiederherzustellen und zu sichern, und
hier sind sowohl die Wirtschaft als auch der Staat, aber
auch die Zivilgesellschaft insgesamt gefordert.

Die NSA-Affäre ist eine besondere Problematik. Das
möchte ich in keiner Weise negieren. Ich sage hier auch
in aller Deutlichkeit: Ich bin nicht mit den Antworten zufrieden, die uns die US-Amerikaner, aber auch die Briten
bisher gegeben haben. Diese Affäre hat mit Sicherheit
dazu beigetragen, dass das Bewusstsein in der Bevölkerung für die Themen Datensicherheit und Datenschutz
deutlich gestiegen ist. Aber ich möchte genauso deutlich
sagen, dass mit Sicherheit die größten Gefahren für unsere Datensicherheit nicht von befreundeten Nationen
wie den USA und Großbritannien drohen, sondern dass
es uns weniger freundlich gesonnene Staaten und auch
OK-Strukturen sind, von denen weitaus größere Gefahren für die Freiheit und die Sicherheit im Internet ausgehen.

Gerade im Bereich der IT- und der Datensicherheit ist
ein erheblicher Handlungsbedarf gegeben. Ich denke
schon, dass wir es kritisch sehen müssen, dass sich eine
zunehmende Abhängigkeit Deutschlands im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnik von ausländischen Anbietern ergeben hat. Das hat aus meiner Sicht
nicht nur eine sicherheitspolitische Dimension, sondern
das hat sehr wohl auch eine wirtschaftspolitische Dimension. Deswegen ist es auch unsere Aufgabe, mit dazu
beizutragen, dass wir eine wettbewerbsfähige deutsche
IT-Sicherheitswirtschaft aufbauen. Wir müssen hierbei
offensiv in die Weiterentwicklung gehen. Deutschland
muss zu einem herausragenden IT-Sicherheitsstandort
werden. Dafür haben wir unsere Unternehmen entsprechend zu unterstützen.

Ein erster Schritt ist durch die Gründung des Runden
Tisches „Sicherheitstechnik im IT-Bereich“ durch das
Bundesinnenministerium gemacht worden. Ich sage hier
aber ganz offen: Dieser erste Schritt reicht noch nicht. Es
bedarf in Zukunft weiterer Schritte. Wir müssen eine gezielte Industriepolitik im Bereich der IT-Sicherheit betreiben.

Dazu gehört aus meiner Sicht, dass der Staat zunehmend
als Nachfrager auftritt, um die Förderung der IT-Sicherheit weiter zu gewährleisten.

Wir müssen auch stärker in Forschung und Entwicklung gerade in diesem wichtigen Bereich investieren.
Das IT-Sicherheitsgesetz, das Sie, sehr geehrter Herr
Bundesminister, schon angesprochen haben, ist erforderlich, insbesondere zum Schutz kritischer Infrastrukturen.
Ich sage aber auch offen: Es wird notwendig sein, dass
wir insbesondere das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik sowohl personell als auch finanziell
stärken.

Entscheidend für die innere Verfassung eines Staates
ist aber auch die Frage, wie man mit den Themen Migration, Integration, Staatsangehörigkeit, Asyl und Zuwanderung umgeht. Es wird in den kommenden vier Jahren
entscheidend darauf ankommen, dass wir die schon gut
etablierte Willkommens- und Anerkennungskultur, die
wir in Deutschland haben, weiterentwickeln. Wir sind
gut beraten, offen zu sein für qualifizierte Zuwanderung,
die eine Bereicherung für Deutschland und nicht nur für
unsere Wirtschaft darstellt. Aber wir haben genauso die
Aufgabe, klare Maßnahmen gegen die Bürgerinnen und
Bürger ins Werk zu setzen, die ausschließlich des Sozialleistungsbezugs wegen nach Deutschland kommen.

Hier gilt es, beides entsprechend zu berücksichtigen.

Insofern bin ich sehr dankbar für die sehr präzisen
Vorgaben zum Asylrecht und zum Asylverfahrensrecht
im Koalitionsvertrag. Es ist schon erwähnt worden: Wir
wollen die Möglichkeiten, in den Arbeitsmarkt einzutreten, erleichtern. Wir wollen bei den entsprechenden Vorgaben, auch was die Durchführung des Verfahrens anbelangt, eine Beschleunigung erreichen. Aber es geht auch
darum, dass klargemacht wird, dass derjenige, der wirklich abgelehnt ist und auch nicht geduldet wird, unser
Land zügig zu verlassen hat.

Denn nur wenn wir hier konsequent handeln, können
wir die hohe Akzeptanz in unserer Bevölkerung für das
im Grundgesetz verbürgte Asylrecht weiterhin erhalten.

Es darf nicht heißen: Wer asylberechtigt ist, darf bleiben,
und wer nicht asylberechtigt ist, darf auch bleiben. Deswegen ist es wichtig, beide Seiten der Medaille zur Geltung kommen zu lassen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte zum Abschluss schon noch ein paar Worte zum
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz sagen. Ein schönes geflügeltes Wort besagt: Wir leben nicht vor der Katastrophe, und wir leben auch nicht nach der Katastrophe, wir leben zwischen den Katastrophen. - Dass das
stimmt, hat sich uns sehr deutlich gezeigt, als im Juni
letzten Jahres ein schwerwiegendes Hochwasser viele
Bundesländer, viele Bürgerinnen und Bürger ereilt hat.

Ich sage hier ganz deutlich: Es ist wichtig, dass wir
die ehrenamtliche Organisation des Bundes im Bereich
des Bevölkerungsschutzes, das Technische Hilfswerk,
weiter stärken. Wir können nicht in Sonntagsreden das
Hohelied auf die Bedeutung des Ehrenamts singen und
bleiben dann hinter den Erfordernissen zurück, wenn es
ganz konkret darum geht, Maßnahmen ins Werk zu setzen und durchzuführen, die erforderlich sind, um dieses
hohe bürgerschaftliche Engagement gerade im Bevölke786 


Stephan Mayer rungs- und Katastrophenschutz weiter aufrechtzuerhalten.

Deswegen sehe ich uns in der Verpflichtung, dass wir
insbesondere das Technische Hilfswerk, in dem 99 Prozent ehrenamtlich tätig sind, auch finanziell weiterhin
angemessen und ausreichend unterstützen.

Ein allerletztes Wort möchte ich an den Kollegen
Korte richten, weil Sie, Herr Korte, es nicht unterlassen
konnten, eine Bemerkung zum wichtigen Anliegen der
Großen Koalition, einen nationalen Gedenktag für die
Heimatvertriebenen zu schaffen, zu machen.

Ich muss schon sagen: Es ist wirklich unerträglich, wenn
Sie hier behaupten, dieser Gedenktag werde aus dem
historischen Kontext gerissen.

Wir sind sehr wohl gehalten - ich glaube, wir haben
hier eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe -, dass wir
der schrecklichen Unrechtstaten, die durch den Holocaust passiert sind und die 6 Millionen Menschen auf
bestialische Weise das Leben gekostet haben, immer
wieder gedenken und dass wir dieses Gedenken auch
hochhalten. Aber in gleicher Weise, Herr Kollege Korte,
sind wir aufgerufen, das Gedenken und die Erinnerung
an diejenigen hochzuhalten - das waren am Ende und
nach dem Zweiten Weltkrieg immerhin 15 Millionen
Deutsche -, die aus ihrer Heimat vertrieben worden sind,

und das nicht, weil sie Nationalsozialisten waren, sondern weil sie einfach den falschen Wohnort hatten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gehört
ebenfalls zu der ordentlichen Verfassung eines modernen
und aufgeklärten Staates, dass man beide historischen
Ereignisse entsprechend würdigt und ihrer gedenkt.

Deswegen werden wir in der Großen Koalition neben
dem Weltflüchtlingstag am 20. Juni auch noch einen eigenen Gedenktag für die 15 Millionen deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge schaffen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Angelegenheit, deretwegen heute die Aktuelle Stunde stattfindet, ist mit Sicherheit nicht schön und auch nicht angenehm. Ich
glaube, man kann auch behaupten: Es gab in dieser Angelegenheit bisher nur Verlierer. Verlierer waren alle betroffenen Personen, aus meiner Sicht aber auch die Parteien. Die Integrität und die Rechtschaffenheit des
Parlamentes, des Bundestages insgesamt, ist in Zweifel
gezogen worden. Aber auch die Justiz ist in der Kritik.

Ich möchte zu Beginn dem bisherigen Bundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich hohen Respekt und Hochachtung aussprechen, der am vergangenen Freitag die
Entscheidung getroffen hat, sein Amt als Bundeslandwirtschaftsminister niederzulegen. Ich möchte hier betonen: Hans-Peter Friedrich ist ein in höchstem Maße integrer, rechtschaffener und angesehener Kollege.

Ich möchte auch behaupten, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, dass sich Hans-Peter Friedrich
moralisch vollkommen anständig verhalten hat, als er im
Herbst letzten Jahres die Information, dass der damalige
Kollege Sebastian Edathy Gegenstand eines Ermittlungsverfahrens ist - es wird zwar nicht gegen ihn ermittelt -, an den SPD-Vorsitzenden Gabriel weitergegeben
hat. Er wollte damit nicht kungeln, sondern er wollte unseren jetzigen und sich damals anbahnenden Koalitionspartner - ich sage ganz offen: auch die Bundesregierung
insgesamt und die Bundesrepublik Deutschland - vor
Schaden bewahren. Dies hat aus meiner Sicht Respekt
und Hochachtung verdient.

Ob sich der Kollege Hans-Peter Friedrich ein strafrechtlich vorwerfbares Verhalten vorhalten lassen muss,
wird an anderer Stelle zu klären sein. Hier gibt es unterschiedliche Rechtsauffassungen. Aber das ist mit Sicherheit jetzt nicht Gegenstand der Debatte.

Es gibt, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen - das kann man gut nachvollziehen -, eine große
Entrüstung und Enttäuschung insbesondere in der CSU,
auch an der CSU-Basis, dass ein höchst angesehener und
veritabler CSU-Bundesminister sein Amt aufgrund des
möglicherweise strafrechtlich vorwerfbaren Verhaltens
eines ehemaligen SPD-Bundestagsabgeordneten niederlegen musste. Ich glaube, auch für diese Entrüstung und
dieses Unverständnis muss man Verständnis haben.

Infolge dieser Angelegenheit gibt es auch einen Vertrauensverlust für die Bundesregierung. Das Vertrauen
ist erschüttert. Ich sage aber auch ganz offen, meine Kolleginnen und Kollegen: Es kann hier nicht nach dem archaischen Grundsatz „Auge um Auge, Zahn um Zahn“
gehen.

Es geht uns, der CDU/CSU, insbesondere darum, eine
vollständige und lückenlose Aufklärung zu ermöglichen.
Wir sinnen nicht auf Rache, sondern wir wollen wirklich
Transparenz und Offenheit in diese Angelegenheit bringen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
sehr wichtiger erster Beitrag dazu ist aus meiner Sicht
schon heute Vormittag in der Innenausschusssitzung geleistet worden. Wir sind im Innenausschuss nicht Ankläger; wir sind kein Untersuchungsausschuss, und wir veranstalten auch kein Tribunal. Wir haben heute den BKAPräsidenten Ziercke und den Staatssekretär Fritsche auf
freiwilliger Basis befragt. Sie haben uns sehr profund



Stephan Mayer Auskunft gegeben. BKA-Präsident Ziercke hat den Ablauf des Telefongesprächs vom 17. Oktober letzten Jahres zwischen ihm und dem Kollegen Oppermann aus seiner Sicht dargestellt. Ich sage ganz offen: Der Ball liegt
jetzt bei der SPD; sie ist in der Bringschuld und muss für
Transparenz und Klarheit sorgen. Ich sehe hier natürlich
vor allem den SPD-Fraktionsvorsitzenden Thomas
Oppermann in der Verantwortung, insbesondere in der
anschließenden Innenausschusssitzung den Ablauf des
Telefongesprächs vom 17. Oktober aus seiner Sicht darzustellen und darüber Auskunft zu geben, welchen
Zweck dieses Telefongespräch überhaupt hatte.

Ich sage aber auch ganz offen: Bei aller Aufgeregtheit
und Entrüstung angesichts mancher Abläufe in dieser
Angelegenheit sollten wir das Wesentliche nicht aus dem
Blick verlieren. Es geht hier nicht um eine Affäre
Friedrich, und es geht hier nicht - auch das sage ich hier
ganz offen - um eine Affäre Oppermann; es geht um
eine Affäre um den ehemaligen Kollegen Sebastian
Edathy.

Der ehemalige Bundestagskollege Sebastian Edathy hat
sich offenbar seit 2005 über Jahre hinweg fortgesetzt
wirklich sehr unappetitliche und geschmacklose Bilder
und Videos bestellt und schicken lassen, in insgesamt
31 Fällen. Ich muss ganz offen gestehen: Ich wusste gar
nicht, dass es da verschiedene Kategorisierungen gibt.
Es handelt sich hier offenbar um Material der sogenannten Kategorie 2, das strafrechtlich nicht relevant ist. Ich
sage aber auch ganz offen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Insbesondere vor dem Hintergrund des Artikels im Spiegel in der Ausgabe dieser Woche, der uns vor Augen führt, unter welchen Umständen
diese Videos und Fotos etwa in Rumänien zustande
kommen - man weiß, dass die Jungen, die auf diesen
Bildern zu sehen sind, dies beileibe nicht freiwillig gemacht haben -, müssen wir uns hier im Haus die Frage
stellen, ob es nicht erforderlich ist, den entsprechenden
Straftatbestand der Verbreitung, des Erwerbs und des
Besitzes kinderpornografischer Schriften entsprechend
zu verschärfen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt die klare Erwartung unserer Bürger, dass wir seriös
und verantwortungsvoll zusammenarbeiten. Die Grundlage dieser Zusammenarbeit kann nur Vertrauen sein.
Vertrauen entsteht in erster Linie nicht durch Worte, sondern durch Taten. Es ist hier - das möchte ich zum Abschluss sagen - wie so häufig im Leben, wenn man sich
zusammenfindet, egal, in welcher Konstellation, sei es
im beruflichen, im privaten oder auch im politischen Bereich: So ein Schuss vor den Bug tut hin und wieder mal
ganz gut. Die Folge kann durchaus sein, dass wir aufgrund der Erfahrungen der letzten Tage und Wochen
noch besser zusammenwachsen und damit auch zusammenarbeiten. In diesem Sinne sollten wir unsere Zukunft
gestalten.

Danke schön.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist schon erwähnt
worden: Der Etat des Bundesinnenministeriums ist bei
weitem nicht der größte Etat im gesamten Bundeshaushalt, aber er ist aus meiner Sicht ein ganz entscheidender, wenn es darum geht, Regelungen dahin gehend zu
treffen, wie wir in Deutschland miteinander umgehen,
oder wenn es um Themen wie die gesellschaftliche Teilhabe oder die Stärkung des ehrenamtlichen Engagements und der Zivilgesellschaft insgesamt geht.

Obwohl das Portfolio des Bundesinnenministers so
groß ist, zeigt der Entwurf dieses Einzeletats deutlich,
dass wir einen klaren Schwerpunkt auf die innere Sicherheit setzen. Zwei Drittel der Mittel aus dem Etat des
Bundesinnenministeriums entfallen auf diesen Bereich,
davon mit 2,5 Milliarden Euro fast die Hälfte allein für
die Bundespolizei und 417 Millionen Euro für das Bundeskriminalamt. Das sind mit Sicherheit große Summen;
aber ich sage ganz deutlich und durchaus auch etwas



Stephan Mayer selbstkritisch: Wir müssen uns mit Blick auf die Zukunft
die Frage stellen, ob dieser Etat wirklich noch auskömmlich ist. Ich glaube, die Etats der Sicherheitsbehörden
sind auf Kante genäht. Wir müssen in Zukunft mit Sicherheit ganz intensiv prüfen, ob es nicht eines Aufwuchses dieser Mittel bedarf.

Ich weiß zwar, dass im Koalitionsvertrag festgelegt
wurde, dass der Etat des Innenministeriums nicht als prioritär gilt. Dennoch besteht, glaube ich, in vielerlei Hinsicht Nachbesserungsbedarf.

Ich darf deutlich machen, dass sich die CDU/CSUBundestagsfraktion zum Verfassungsschutz und zu unseren Sicherheitsbehörden bekennt. Es ist ein zentrales
Anliegen, den Verfassungsschutz zu stärken, statt ihn zu
schwächen oder, wie es die Linken fordern, gar abzuschaffen. Wir werden daher sehr schnell das zugrunde
liegende Bundesverfassungsschutzgesetz novellieren. Es
geht insbesondere darum, im Einvernehmen und in engster Absprache mit den Ländern die Zentralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungsschutz zu stärken.

Das heutige Urteil des EuGH in Luxemburg zur Vorratsdatenspeicherung ist schon hinlänglich erwähnt worden. Ich sage aber an die Adresse derjenigen, die jetzt jubilieren, deutlich: Ich bin der festen Überzeugung, dass
durch dieses Urteil des EuGH Europa beileibe nicht sicherer geworden ist. Ich bin der festen Überzeugung,
dass eher das Gegenteil der Fall ist. Natürlich ist das Urteil zu akzeptieren, Herr Kollege Beck, und zu respektieren. Ich möchte nur noch einmal rückblickend fragen:
Warum kam es überhaupt zu dieser Richtlinie im Jahr
2006? Die Richtlinie wurde als Antwort auf die katastrophalen und schwerwiegenden Terroranschläge in Madrid, 2004, und in London, 2005, geschaffen. Ich bin der
festen Überzeugung, dass Europa seitdem nicht sicherer
geworden ist und dass die Bedrohung insbesondere
durch den islamistischen Terrorismus seit 2004 nicht geringer geworden ist.

Deswegen bin ich Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege
Hartmann, dass Sie auch in Ihrer Rede deutlich gemacht
haben, dass Sie an der prinzipiellen Notwendigkeit der
Einführung von Mindestspeicherfristen in Deutschland
festhalten wollen.

Ich möchte noch eines deutlich machen: Das Urteil
des EuGH bezieht sich nicht auf die Umsetzung in
Deutschland.

Wir waren von vornherein wesentlich strenger und restriktiver, was den Umsetzungsspielraum anbelangt, den
uns die Richtlinie gegeben hat. Ich bin der festen Überzeugung, dass es im Lichte des Bundesverfassungsgerichtsurteils von 2010 und des heutigen Urteils des
EuGH möglich, aber auch notwendig ist, die Vorratsdatenspeicherung in Deutschland einzuführen.

Wir werden das Urteil daher genau analysieren. Es besteht keinerlei Grund zu Aktionismus; aber ich bin Ihnen, Herr Kollege Hartmann, dankbar, dass Sie deutlich
gemacht haben, dass Sie einem konstruktiven Dialog bezüglich der Einführung der Vorratsdatenspeicherung in
Deutschland offen gegenüberstehen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, einen zentralen Bereich im Koalitionsvertrag nimmt die
Migrations- und Integrationspolitik ein. Ich sage auch
ganz deutlich: Deutschland muss jederzeit für Schutzbedürftige und politisch Verfolgte, insbesondere auch für
Flüchtlinge, offen sein. Wir werden daher - das ist ein
elementares Ziel der Großen Koalition - die Asylverfahrensdauer von derzeit im Schnitt neun Monaten auf drei
Monate deutlich reduzieren. Ich glaube, dass ein durchaus sehenswertes Signal vom Stellenplan des Bundesinnenministeriums ausgeht. So werden 300 zusätzliche
Stellen im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in
Nürnberg geschaffen, um vor allem die Verfahrensdauer
zu reduzieren.

Wir wollen offen sein für Menschen, die an Leib und
Leben bedroht sind. Wir müssen aber auch deutlich machen, dass kein Recht auf Asyl besteht, wenn die Betreffenden aus offenkundig sicheren Herkunftsländern kommen. Deshalb finde ich es richtig, dass wir die Liste der
sicheren Herkunftsländer zunächst um die drei Länder
Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien erweitern. Wir müssen uns aber auch intensiv mit Albanien
und Montenegro auseinandersetzen. Die Tatsache, dass
die Zahl der Asylbewerber aus Albanien zu Beginn dieses Jahres deutlich gestiegen ist, während die Anerkennungsquote marginal niedrig ist, zeigt, dass auch in diesem Bereich Handlungsbedarf besteht.

Wenn das Asyl- und Aufenthaltsrecht im Allgemeinen glaubhaft bleiben soll, dann bedarf es auch einer Beschleunigung der Aufenthaltsbeendigung. Beides sind
zwei Seiten einer Medaille. Wir wollen nach dem Hamburger Modell eine stichtags- und altersunabhängige
Bleiberechtsregelung für langfristig in Deutschland Geduldete schaffen, die zumindest zum Großteil ihre Lebenshaltungskosten selber bestreiten können und über
ausreichende Deutschkenntnisse verfügen. Ich sage aber
auch ganz offen: Angesichts der sehr geringen Abschiebezahlen in den einzelnen Bundesländern ist es genauso
wichtig, dass diejenigen, die kein anerkanntes Recht auf
Asyl und auch aus anderen Gründen kein Bleiberecht haben, Deutschland verlassen müssen. Ich bin dem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass er zeitnah einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat,
der nun in die Ressortabstimmung geht.

Eine zentrale Herausforderung in dieser Legislaturperiode wird die Sicherstellung und die Wiederherstellung
des Vertrauens in die Informations- und Kommunikationstechnik sein. Erst vor wenigen Tagen gab es in diesem Jahr den zweiten großen Vorfall betreffend gehackter E-Mail-Konten. Dieses Mal waren über 18 Millionen
Menschen betroffen, darunter 3 Millionen Deutsche.
Dies zeigt uns deutlich, dass wir nicht nachlassen dürfen,
unsere IT-Infrastruktur insbesondere im Bereich des




Stephan Mayer Bundes und hier im Bereich der Sicherheitsbehörden zu
verbessern. Deswegen finde ich es gut, dass im zweiten
Regierungsentwurf 12 Millionen Euro zusätzlich für die
Bundespolizei und 4 Millionen Euro zusätzlich für das
Bundesamt für Verfassungsschutz zur Verfügung gestellt
werden.

Sehr wichtig ist aus meiner Sicht, dass die Aufgaben
und Kompetenzen des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik gestärkt werden. Dieses Bundesamt
arbeitet schon sehr gut. Es ist aber auch noch ausbaufähig. Ich finde es richtig, dass nun jährlich 2 Millionen
Euro zusätzlich für die IT-Sicherheitsforschung zur Verfügung gestellt werden. Wir müssen trotz aller rechtlichen Änderungsnotwendigkeiten die nationale Kompetenz in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Bereich
stärken. Ich stehe deshalb auch Überlegungen, eine europäische Cloud bzw. ein europäisches Routing zu schaffen, durchaus offen gegenüber. Wir brauchen in
Deutschland mehr Unabhängigkeit von amerikanischen
und chinesischen Anbietern.

Zum Abschluss möchte ich noch kurz erwähnen: Es
ist natürlich wichtig und gut, dass wir das ehrenamtliche
Engagement insbesondere im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz loben. Aber auch hier gilt es - das sage
ich durchaus selbstkritisch -, den Worten Taten folgen
zu lassen. Deswegen richte ich an uns alle den dringenden Appell: Wir müssen den Etat des Technischen Hilfswerks deutlich erhöhen. Wenn wir hier nicht im Bereich
der Liegenschaften und der Gerätschaften bzw. der Ausstattung Verbesserungen vornehmen, dann unterminieren wir mittel- und langfristig das ehrenamtliche Engagement. Dieses Engagement ist gar nicht hoch genug zu
schätzen. Deswegen darf es nicht bei Sonntagsreden
bleiben. Es gilt bei den anstehenden Verhandlungen über
den Etat des Bundesinnenministeriums, hier deutlich
nachzubessern und den Ansatz für das THW zu erhöhen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und wünsche uns
konstruktive und erfolgreiche Verhandlungen, wenn es
um den Haushalt des Bundesinnenministeriums geht.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Deutschland verfügt über
ein humanes, weltoffenes und tolerantes Asylrecht.

Ich glaube, gerade in einem Gedenkjahr wie diesem
ist es wichtig, dass wir uns ständig unserer historischen
Verantwortung bewusst werden, dass gerade Deutschland jederzeit für jeden offen sein muss, der verfolgt
wird, aus welchen Gründen auch immer, und an Leib
und Leben bedroht ist. Es ist unsere historische Aufgabe,
dass wir jederzeit dem Schutz gewähren, der aufgrund
seiner Religion, aufgrund seiner Ethnie, aufgrund seiner
sexuellen Orientierung oder aus politischen Motiven
verfolgt wird. Ich glaube aber, dass wir mit Fug und
Recht behaupten können: Wir Deutsche haben ein derartiges humanes und weltoffenes Asylrecht.

Kein Land in Europa nimmt so viele Asylbewerber
auf wie Deutschland. Deswegen stimmt es einfach nicht,
Frau Kollegin Roth, dass wir mit diesem Gesetzentwurf
unser Asylrecht malträtieren oder entleeren. Es stimmt
auch nicht, Frau Kollegin Amtsberg, dass wir mit diesem
sinnvollen Gesetzentwurf unserem Asylrecht den Todesstoß versetzen. Das Gegenteil ist der Fall. Deutschland ist
offen für alle, die schutzbedürftig sind. Im letzten Jahr
haben wir insgesamt 127 000 Asylbewerber aufgenommen. Die Zahlen entwickeln sich weiter rasant nach oben.
Allein im ersten Quartal dieses Jahres hatten wir
50 000 Erst- und Folgeanträge. Wenn sich die Entwicklung der ersten drei Monate fortschreibt, dann werden am
Ende dieses Jahres in Deutschland über 200 000 Asylanträge gestellt worden sein.




Stephan Mayer Ich glaube, dass es deshalb richtig ist, dass wir uns
Gedanken darüber machen, wo wir die Prioritäten setzen. Da unter den sechs Ländern, aus denen die meisten
Asylbewerber nach Deutschland kommen, vier Länder
des westlichen Balkans sind, sollten wir das intensiver
betrachten. Im letzten Jahr gehörten Bosnien-Herzegowina, Serbien, Mazedonien und Albanien zu diesen ersten sechs Ländern. Auch in den ersten vier Monaten dieses Jahres war das der Fall. Allein aus den drei Ländern
Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien wurden
in den ersten drei Monaten dieses Jahres insgesamt
13 000 Asylanträge gestellt. Im Vergleich dazu waren es
in den ersten drei Monaten des letzten Jahres
5 000 Asylanträge. Die Anerkennungsquote liegt bei allen drei Ländern bei 0,0 Prozent. Die Schutzquote liegt,
wenn man die Flüchtlinge und die subsidiär Schutzberechtigten hinzuzählt, bei maximal 0,4 Prozent. Bezogen
auf Mazedonien, das Land mit der - in Anführungszeichen - höchsten Schutzquote, liegt sie bei gerade einmal
0,4 Prozent.

Ich möchte eines klar herausstreichen: Auch mit diesem Gesetzentwurf bleibt es bei unserem individuellen
Recht auf Asyl. Es gibt eine widerlegbare Vermutung,
dass Personen aus den drei genannten Ländern, aus Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien, politisch
nicht verfolgt werden. Aber natürlich gibt es für jedermann die Möglichkeit, im Einzelfall nachzuweisen, dass
dies doch der Fall ist.

Es ist nur so: Das Verfahren wird insgesamt unkomplizierter, die Klagefrist wird auf eine Woche verkürzt, und
eine Klage hat zunächst einmal zwar keine aufschiebende Wirkung, aber die aufschiebende Wirkung kann
natürlich sofort angeordnet werden.

Mit diesem Gesetzentwurf leisten wir einen aus meiner Sicht wichtigen Beitrag dazu, das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge und seine Mitarbeiter zu entlasten. In der vergangenen Nacht hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages richtigerweise den
Beschluss gefasst, dass das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge insgesamt 300 zusätzliche Stellen bekommt.

Das ist ein wichtiger Schritt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch erwähnen, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
900 zusätzliche Stellen als sachgerecht angemeldet hat
und dass derzeit auch 40 Beamte der Bundespolizei ihren Dienst beim BAMF leisten. Um es klar zu sagen:
Diese wären an anderer Stelle mindestens genauso notwendig.

Aber aus durchaus verständlichen Gründen sind diese
Mitarbeiter derzeit zum BAMF abgeordnet worden; sie
sollen dort die Arbeitsbelastung etwas reduzieren. Wenn
durch die Deklaration von drei Ländern des westlichen
Balkans als sichere Herkunftsländer erreicht wird, dass
die Verfahrensdauer bzw. die Dauer der Einzelprüfung
verkürzt wird, dann wird dies auch zusätzliche Ressourcen im BAMF schaffen. Diese Ressourcen sind dringend
erforderlich angesichts der weiterhin rasant wachsenden
Asylbewerberzahlen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
empfinde es als unanständig von der Fraktion Die Linke,
wenn uns in dem Antrag unterstellt wird, dass die Mitarbeiter des BAMF erst einmal dazu angehalten werden
müssen, sorgfältig, gewissenhaft und gründlich zu prüfen.

Das ist kein Affront gegenüber der Bundesregierung und
uns - das würde man im politischen Geschäft vielleicht
noch verstehen -, sondern gegenüber den Mitarbeitern
des BAMF. Es ist, sehr verehrte Kollegin Jelpke, wirklich nicht fair, dass Sie den Mitarbeitern des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, die wirklich keinen
einfachen Job machen und unter einer enorm hohen Arbeitsbelastung leiden, unterstellen, sie würden die Anträge nicht gewissenhaft und gründlich prüfen.

Ich möchte auch noch einmal auf Folgendes hinweisen: Es gibt ein gemeinsames Ziel. Ich hoffe, dass das
Ziel, die Dauer der Asylverfahren zu reduzieren, von allen hier im Haus geteilt wird. Derzeit beträgt die durchschnittliche Dauer der Asylverfahren neun Monate. Es
gibt die klare Aussage im Koalitionsvertrag, dass wir die
Dauer der Asylverfahren auf drei Monate reduzieren
wollen. Wenn wir nur annähernd an dieses Ziel herankommen wollen, dann ist es erforderlich, diese Länder,
insbesondere die, bei denen die Schutz- und Anerkennungsquoten gegen 0,0 Prozent tendieren oder wirklich
0,0 Prozent betragen, als sichere Herkunftsländer zu deklarieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten uns aber auch die Mühe machen, in dem anstehenden Gesetzgebungsverfahren intensiv zu prüfen,
noch zwei weitere Länder des westlichen Balkans, Albanien und Montenegro, als sichere Herkunftsstaaten zu
deklarieren. Auch ich bin da für eine vorurteilsfreie und
offene Prüfung. Wenn man sich aber zum Beispiel im
Falle Albaniens ansieht, dass im letzten Jahr insgesamt
1 247 Erstanträge gestellt wurden und allein in den ersten fünf Monaten dieses Jahres 3 204, also fast dreimal
so viel wie im gesamten letzten Jahr, dann sollte dies,
glaube ich, schon Anlass sein, intensiv zu prüfen, ob
nicht auch Albanien ein sicheres Herkunftsland ist.

Stephan Mayer Zur Erklärung: Wie kommt es gerade im Fall Albaniens zu diesem rasanten Anstieg? Frankreich hat genau
das getan, was wir jetzt bezüglich der drei anderen Länder vorhaben.

Frankreich hat im Dezember des vergangenen Jahres Albanien als sicheres Herkunftsland deklariert.

Das führt jetzt zu den genannten Umlenkungseffekten,
was die Ströme der Asylbewerber anbelangt. Ähnlich ist
es bei Montenegro. Da waren es im vergangenen Jahr
insgesamt 258 Erstanträge und allein in den ersten fünf
Monaten dieses Jahres schon 351.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, mir
ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir in unserer Bevölkerung - aus meiner Sicht; das ist zumindest meine
Wahrnehmung - eine außerordentlich hohe Empathie,
Sympathie und auch ein großes Verständnis für die Situation von Asylbewerbern und Flüchtlingen haben. Die
Situation der Kommunen ist alles andere als einfach. Ich
möchte noch einmal sagen, Frau Kollegin Roth: Es gibt
mittlerweile auch einige Bürgermeister, die der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angehören. Die ächzen genauso
unter der Notwendigkeit, jetzt händeringend Unterkünfte
für die Asylbewerber finden zu müssen.

Das ist für keinen Oberbürgermeister, für keinen Bürgermeister und für keinen Landrat, egal in welchem Bundesland, derzeit eine einfache und angenehme Aufgabe.

Alle Kommunalpolitiker tun hier ihr Möglichstes, unabhängig davon, welcher Fraktion und welcher Partei sie
angehören. Deshalb finde ich es wichtig, dass wir die
Bereitschaft in der Bevölkerung gerade auch zu ehrenamtlichem Engagement und zu einer ehrenamtlichen
Unterstützung der Asylbewerber weiterhin auf diesem
hohen Niveau halten.

Die Studie der Universität Leipzig, die vorgestern
hier in Berlin veröffentlicht wurde, ist ja schon erwähnt
worden. Was ich an dieser Studie interessant finde, ist,
dass wir in Deutschland - ich glaube, darauf können wir
auch ein Stück weit stolz sein - einen deutlichen Rückgang der Ausländerfeindlichkeit, auch des Antisemitismus, zu verzeichnen haben. Was ich aber aus dieser Studie mit großem Ernst und auch mit einer gewissen Sorge
zur Kenntnis genommen habe - das gebe ich ganz offen
zu -, ist, dass es laut der Zahlen dieser Studie eine
enorme Ablehnung gegenüber Asylbewerbern gibt. In
den neuen Bundesländern liegt sie bei 85 Prozent, in den
westlichen Bundesländern bei 74 Prozent. Ich möchte eines nicht, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen:
dass wir in Deutschland wieder Zustände bekommen wie
zu Beginn der 90er-Jahre. Ich möchte nicht, dass hier
Brandstifter, politische Hetzer wieder das Sagen bekommen. Ich glaube, gerade deshalb müssen wir das gemeinsame Ziel haben, die Empathie, das Verständnis der Bevölkerung gegenüber Asylbewerbern und Flüchtlingen
auf diesem hohen Niveau zu halten.

Es ist daher richtig, sich Gedanken zu machen, für
wen wir prioritär offen sein sollen. Die syrischen Flüchtlinge sind da schon genannt worden. Die größte humanitäre Katastrophe auf unserem Globus spielt sich aus meiner Sicht derzeit in Syrien und in den Anrainerländern
von Syrien ab. Gerade gegenüber syrischen Flüchtlingen
gibt es in Deutschland eine hohe Aufnahmebereitschaft
in der Bevölkerung.

Frau Kollegin Roth, ich wehre mich dagegen, dass Sie
uns unterstellen, wir würden die Menschen gegeneinander ausspielen oder das eine Schicksal gegen das andere
Schicksal aufwiegen. Aber ich bin schon der Meinung,
dass wir für zusätzliche Kontingente gegenüber syrischen Flüchtlingen offen sein sollten. Wir unterstützen
hier unseren Bundesinnenminister in seinen Verhandlungen mit seinen Länderkollegen.

Ich sage ganz offen: Es muss weitere zusätzliche
Kontingente für die Aufnahme von syrischen Flüchtlingen geben.

Ich füge aber hinzu: Wir bekommen diese Bereitschaft
in der Bevölkerung nur dann, wenn wir die Bevölkerung
nicht überstrapazieren und nicht überfordern. Deshalb
sollten wir, glaube ich, in den nächsten Wochen  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir setzen mit dem Gesetz zur Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts den
Koalitionsvertrag um. Auch wenn dieses Gesetz - ich
möchte das gar nicht negieren - nicht der innigste
Wunsch der Unionsfraktion war und ist, auch wenn es
uns kein Herzensanliegen war und ist, möchte ich schon
betonen: Wir verabschieden heute ein gutes, ein zukunftsweisendes Gesetz.

Ich möchte ganz klar festhalten: Es bleibt beim
Grundsatz der Optionspflicht. Es bleibt auch beim richtigen Grundsatz der Vermeidung der doppelten Staatsangehörigkeit. Es wird allen Unkenrufen zum Trotz auch in
Zukunft in Deutschland keinen generellen Doppelpass
geben.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte klar herausstreichen: Die Staatsbürgerschaft ist
keine Vereinsmitgliedschaft, die man schnell annimmt
und auch schnell wieder aufgibt.

Mit der Staatsangehörigkeit wird ein intensives Band
zwischen dem Staat und dem Bürger vermittelt. Ich verstehe das, um es klar festzuhalten, nicht als ein Unterund Oberordnungsverhältnis. Ich sehe dies gleichrangig.
Natürlich impliziert die Staatsangehörigkeit klare
Rechte, aber auch klare Pflichten. Deshalb ist sie ein hohes Gut, vielleicht mit das höchste Gut, das ein Staat
ausreichen kann.

Ich möchte auch betonen: Das deutsche Staatsangehörigkeitsrecht hat sich bewährt. Wir haben in den letzten
Legislaturperioden häufig über das Thema Staatsangehörigkeit debattiert. Ich und viele andere Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU haben deutlich gemacht, dass wir das Ausreichen der deutschen Staatsangehörigkeit ganz eindeutig an klare Integrationsvoraussetzungen knüpfen. Es kann nicht sein, dass jemand,
ohne dass er nachweist, in Deutschland integriert zu
sein, die deutsche Staatsangehörigkeit bekommt.

Ich bin der festen Überzeugung: Die mit diesem Gesetz vorgelegten Änderungen, in denen die Bedingungen
dafür genannt werden, wie man von der Optionspflicht
ausgenommen werden kann, sind aus meiner Sicht mehr
als ein Indiz dafür, dass die betreffenden Personen in
Deutschland integriert sind. Wenn jemand mindestens
acht Jahre in Deutschland lebt, wenn jemand mindestens
sechs Jahre in Deutschland die Schule besucht hat, wenn
jemand in Deutschland erfolgreich die Schule oder eine
Berufsausbildung absolviert hat, dann sind das ganz
klare Hinweise darauf, dass diese Person in Deutschland
angekommen ist, dass sie in Deutschland beheimatet ist
und dass sie in Deutschland integriert ist.

Mit diesem Gesetz machen wir guten Gewissens
deutlich, dass wir den Koalitionsvertrag in seinem eigentlichen Sinn umsetzen: Wir werden die Optionspflicht für die Personen, die in Deutschland geboren und
aufgewachsen sind, abschaffen.

Ich bin der Überzeugung, dass dieses Gesetz integrationspolitisch eine sinnvolle Maßnahme ist. Ich knüpfe
die Hoffnung daran, dass es auch den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in Deutschland stärkt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion oder auch von den Grünen, es handelt
sich beileibe nicht um ein Bürokratiemonster. Ich verstehe die Aufregung nicht.

Es ist doch ganz einfach: Wenn jemand in Deutschland
erfolgreich die Schule abgeschlossen hat, dann braucht
er nur das Schulabschlusszeugnis an die Ausländerbehörde zu schicken. Damit wird er von der Optionspflicht
befreit und hört nie mehr etwas vom Staat.

Wenn jemand erfolgreich seine Berufsausbildung abgeschlossen hat, muss er nur sein Abschlusszeugnis an die
Ausländerbehörde schicken, und er hört von den Ausländerbehörden nie mehr etwas.

Was hat denn das mit Bürokratie zu tun?

Mit diesem Gesetz wird vermieden, dass jemand, der
zum Beispiel im dritten oder vierten Lebensjahr mit seinen Eltern Deutschland verlässt und in die Türkei zieht,
auch von der Integrationspflicht ausgenommen wird.

- Herr Kollege Beck, vielleicht zu Ihrem Beispiel vom
Willi aus Köln-Ehrenfeld und vom José.

Was ich nicht verstehe, Herr Kollege Beck: Sie haben
mit Ihrer Aussage sogar impliziert, dass Sie dem José
gerne die deutsche Staatsangehörigkeit nehmen würden.

Wir wollen dies aber nicht: Ihr Freund aus Köln-Ehrenfeld wird auch mit diesem Gesetz beide Staatsangehörigkeiten behalten können.

Ich sage Ihnen zu. Wir haben eine Härtefallklausel in
das Gesetz eingebaut. Ich gehe davon aus, dass die Länder sehr vernünftig und auch sehr weitsichtig mit dieser
Härtefallklausel umgehen werden.

Ich bin mir sehr sicher, Herr Kollege Beck, dass der von
Ihnen geschilderte Fall unter die Härtefallregelung fällt,
was im konkreten Fall dazu führt, dass Ihr Freund beide
Staatsangehörigkeiten behalten kann.

Wir beenden mit dieser heutigen Debatte eine langjährige Diskussion über unser Staatsangehörigkeitsrecht.
Es ist schon erwähnt worden: Es fällt dem einen oder anderen Kollegen seitens der CDU/CSU mit Sicherheit
nicht leicht, diesem Gesetz zuzustimmen.

Herr Minister de Maizière hat schon darauf hingewiesen: Mit diesem Gesetz sind Wahlkämpfe geführt worden. Es sind Landesregierungen gewählt oder abgewählt
worden. Ich bin der Überzeugung: Von diesem Gesetz
wird eine Befriedungswirkung für unser Land ausgehen.
Ich glaube auch, dass dieses Gesetz den veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland
Rechnung trägt. Deswegen können wir diesem Gesetz
guten Gewissens zustimmen. Es ist ein zukunftsweisendes, modernes Staatsangehörigkeitsgesetz, und ich bitte
herzlich um Ihre Zustimmung.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin davon überzeugt,
dass es uns selten so stark ins Bewusstsein kommt wie
derzeit, dass die unterschiedlichen Krisenherde auf unserem Globus ganz unmittelbare Auswirkungen auf
Deutschland und auch auf die Sicherheit in Deutschland
haben. Wer vielleicht bisher glaubte, dass wir auf einer
Insel der Seligen leben und das, was in der Ukraine, im
Mittleren Osten und in manchen Teilen Afrikas passiert,
keine Auswirkungen auf Deutschland hat, der wird,
glaube ich, jetzt ganz deutlich eines Besseren belehrt.

Wir sehen dies zum einen im schon erwähnten deutlichen Anstieg des islamistischen Fundamentalismus in
Deutschland. Wir haben annähernd 6 000 Salafisten in
Deutschland, und ich glaube, es bedarf hier auch eines
klaren Aufschreis aller überzeugten Demokraten, dass es
nicht hinnehmbar ist, dass Personen in Deutschland, denen gegenüber wir loyal sind und denen wir unsere freiheitlich-demokratischen Rechte gewähren, ganz offen



Stephan Mayer skandieren, dass sie im Zweifel die Scharia vor deutsches Recht setzen.

Genauso unerträglich ist es, was sich in den letzten
Wochen leider Gottes auch in vielen Orten Deutschlands
abgespielt hat, nämlich antiisraelische und antijüdische
Demonstrationen mit volksverhetzendem Charakter.
Dies darf in Deutschland nicht passieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ebenso inakzeptabel sind die Umtriebe der Anhänger des
„Islamischen Staates“ in Deutschland. Das ist nicht hinnehmbar, und wir müssen auch deutlich dagegen vorgehen, dass auf deutschen Straßen und Plätzen Fahnen des
„Islamischen Staates“ mit dem Logo des „Islamischen
Staates“ geschwenkt werden. Wenn die Unterstützung so
groß ist, wie im Verlauf der vorhergehenden Wortmeldungen durchaus deutlich wurde, dann möchte ich ganz
klar dafür plädieren, dass wir die Sympathiewerbung für
terroristische Organisationen wieder unter Strafe stellen.
Lassen Sie uns dies tun. Das war schon einmal der Fall
und ist dann leider Gottes 2003 abgeschafft worden.
Aber es spricht überhaupt nichts dagegen, dass wir diesen Straftatbestand wieder einführen.

 Herr Kollege Beck, selbstverständlich ist die Mitgliedschaft in einer terroristischen Organisation in
Deutschland heutzutage unter Strafe gestellt; das ist auch
richtig so. Aber was leider Gottes nicht unter Strafe gestellt ist, ist, auf den Plätzen und Straßen in Deutschland
seine Sympathie für den „Islamischen Staat“ offen zu
bekunden.

Da der „Islamische Staat“ kein Verein ist, kann er nach
dem derzeit in Deutschland geltenden Vereinsrecht nicht
verboten werden.

Es ist deshalb umso wichtiger, dass wir die Sympathiewerbung für derartige Bewegungen unter Strafe stellen.
Herr Kollege Beck, ich fordere Sie auf, sich zusammen
mit Ihrer Fraktion unserer Initiative und unserem
Wunsch anzuschließen.

Sie könnten dabei ganz deutlich Ihre demokratische Gesinnung zum Ausdruck bringen.

Was das Verbot der PKK angeht: Herr Kollege Beck,
die Einstufung erfolgt durch das Bundesinnenministerium. Wir Parlamentarier, denen nicht die gleichen Informationen zur Verfügung stehen wie beispielsweise dem
Bundesinnenministerium, sollten uns hier nicht zu intensiv darüber auseinandersetzen, ob die PKK eine terroristische Organisation ist oder nicht.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es nach wie vor
gute Gründe gibt, die PKK in Deutschland als terroristische Organisation einzustufen. Solange das Gegenteil
nicht bewiesen wird und solange nicht offenkundige Tatsachen vorgebracht werden, die dafür sprechen, hier eine
Veränderung vorzunehmen, sollten wir uns mit solchen
Forderungen und Wünschen wie den Ihrigen sehr zurückhalten.

 Herr Kollege Beck, zu dem Satz, den Sie nun zweimal vorgetragen haben, sage ich ganz offen: Das hat
nichts mit Sympathiewerbung zu tun.

Es ist doch ein großer Unterschied, ob man auf dem
Potsdamer Platz in Berlin oder auf dem Marienplatz in
München freudestrahlend die Fahne des „Islamischen
Staates“ schwenkt oder ob man sagt, dass man Erkenntnisse hat, die belegen, dass Kämpfer der PKK dazu beigetragen haben, Jesiden oder Christen zu befreien. Das
hat doch nichts mit Sympathiewerbung zu tun. Das ist
vielmehr die Feststellung einer Tatsache. Herr Kollege
Beck, Sie müssen doch die Sachverhalte voneinander
trennen. Es darf nicht hingenommen werden, dass die
IS-Fahne in Deutschland straffrei geschwenkt werden
darf und dass man sich straffrei für den IS und seine Bestrebungen offen aussprechen kann.

Der Herr Bundesinnenminister hat es schon erwähnt:
400 Deutsche sind bislang in den syrischen Bürgerkrieg
gezogen, um dort zu kämpfen. Wir dürfen unseren Blick
aber nicht nur auf diese 400 aus Deutschland Ausgereisten richten. Mittlerweile sind über 3 000 Menschen aus
ganz Europa nach Syrien ausgereist. Erst vor wenigen
Wochen ereignete sich ein tragischer Zwischenfall in
Brüssel. Ein Franzose, der auch die marokkanische
Staatsbürgerschaft besaß, brachte vier Menschen im Jüdischen Museum in Brüssel um. Er war über Frankfurt
eingereist. Wir müssen uns ganz klar vor Augen halten:
Was vor wenigen Wochen in Brüssel passiert ist, hätte
genauso gut in Berlin, in Frankfurt oder in München passieren können. Deshalb sind alle aufgerufen - allen voran die Verfassungsschutzämter -, hierauf einen intensiven Blick zu werfen. Ich sage ganz offen: Wir müssen
im Hinblick auf die anstehenden Haushaltsberatungen
intensiv darauf achten, unser Bundesamt für Verfassungsschutz personell und finanziell so auszustatten,
dass es den gewachsenen Herausforderungen gerecht
werden kann.

Es geht nicht darum, den Verfassungsschutz abzuschaffen, wie Sie von den Linken, Herr Kollege Korte,
es immer wieder stereotyp fordern, sondern es geht darum, die Kompetenzen des Verfassungsschutzes in manchen Bereichen zu stärken

und insbesondere für die notwendige personelle Ausstattung des Verfassungsschutzes zu sorgen.

Es ist gut, dass bisher schon alles dafür getan wurde,
die Ausreise von Dschihadisten nach Möglichkeit zu
verhindern. Da war der Verfassungsschutz durchaus
schon erfolgreich. Ich glaube, dies gilt es herauszustellen. Ich finde es aber auch richtig, dass intensiv geprüft
wird, ob nicht auch die Möglichkeiten und die rechtlichen Kompetenzen erweitert werden müssen, um die
Rückreise von Dschihadisten nach Deutschland zu verhindern. Ich bin der Innenministerkonferenz sehr dankbar, dass sie sich dahin gehend derzeit intensive Gedanken macht.

Uns alle zieht natürlich die Entwicklung im Bereich
des Asyls in ihren Bann. Es ist vom Bundesinnenminister schon erwähnt worden, dass in diesem Jahr aller Voraussicht nach über 200 000 Erstanträge in Deutschland
gestellt werden und wir darüber hinaus noch weitere
Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen. Ich glaube, man kann
wirklich mit Fug und Recht behaupten - das Zitat von
Herrn Guterres ist schon erwähnt worden -: Deutschland
ist hier vorbildlich. Ich finde es teilweise etwas schade,
dass von manchen Seiten immer zu vermitteln versucht
wird, dass wir unserer Verantwortung nicht gerecht würden und Deutschland nicht solidarisch sei. Das Gegenteil
ist der Fall. 30 Prozent aller Asylbewerber in ganz Europa nimmt allein Deutschland auf. Ich glaube, das kann
sich sehen lassen.

Gleichwohl stehen alle politischen und staatlichen
Bereiche in Deutschland derzeit vor einer großen Herausforderung. Es bedarf mit Sicherheit eines konzertierten Ansatzes, um dieser großen Herausforderung gerecht
zu werden. Wenn man sich die Schutzquote der Asylbewerber in Deutschland ansieht, dann muss man feststellen: Sie liegt im Durchschnitt bei 30 Prozent. Nur, wenn
man sich die einzelnen Herkunftsländer wiederum ansieht, dann stellt man fest, dass die Unterschiede sehr
groß sind. Die Quote liegt zwischen teilweise 100 Prozent, wie bei den syrischen Flüchtlingen, und, wie bei
den Asylbewerbern aus den Ländern des westlichen Balkans, bei annähernd 0 Prozent.

Wenn man sich einmal vor Augen hält, Herr Kollege
Beck, dass 20 Prozent aller Asylbewerber in Deutschland alleine aus den drei Ländern Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien kommen, dann ist doch folgender Gedanke alles andere als abwegig: Wenn die
Schutzquote bei den Asylbewerbern aus diesen drei genannten Ländern bei 0,1 Prozent oder maximal 0,2 Prozent liegt,



Stephan Mayer müssen wir die Kapazitäten, die wir in Deutschland haben, in erster Linie für die freihalten, die in höchstem
Maße schutzbedürftig sind und denen in höchstem Maße
Gefahr für Leib und Leben droht. Deswegen möchte ich
eines deutlich betonen: Der Ball liegt im Spielfeld der
Grünen.

Ich möchte noch eines deutlich machen: Wir haben
aus meiner Sicht in Deutschland eine große Empathie
der Bevölkerung gegenüber schutzbedürftigen Flüchtlingen, gegenüber Menschen, die politisch verfolgt werden
und denen Gefahr für Leib und Leben droht. Ich möchte
wirklich dafür sorgen - ich glaube, das ist eine Aufgabe,
die wir hier als Bundestag haben -, dass diese hohe Empathie und Solidarität der deutschen Bevölkerung auch
aufrechterhalten werden.

Deswegen ist es aus meiner Sicht wichtig, dass am
19. September der Bundesrat dem Gesetz zu den sicheren Herkunftsstaaten zustimmt. Genauso wichtig ist es,
dass andere EU-Länder, allen voran Italien, auch ihrer
Verantwortung und ihren rechtlichen Verpflichtungen
nachkommen. Es kann nicht weiter angehen, dass zum
Beispiel Italien wie im letzten Jahr 60 000 Flüchtlinge
aufnimmt, aber von diesen 60 000 Flüchtlingen gerade
einmal 28 000 registriert und den Rest über Österreich
und Deutschland teilweise in die skandinavischen Länder weiterreisen lässt.

Auch andere EU-Länder müssen ihrer rechtlichen Verpflichtung nachkommen.

Wir als Bundestag sind unserer Verpflichtung, das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entsprechend
personell auszustatten, schon im Haushalt 2014 nachgekommen, indem wir 300 zusätzliche Stellen geschaffen
haben. Weil in manchen Reden insinuiert wird, es werde
nicht ordentlich geprüft, Anträge würden schnell abgelehnt und die Mitarbeiter des BAMF kämen ihrer Verpflichtung nicht nach, möchte ich in aller Deutlichkeit
eine Lanze für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge brechen.

Die machen einen guten Job. Sie stehen momentan, genauso wie viele andere auch, vor großen Herausforderungen. Deswegen ist es richtig, dass zusätzliche Stellen
schon jetzt im Haushaltsentwurf ausgebracht sind und
man sich im parlamentarischen Verfahren möglicherweise über weitere Stellenmehrungen unterhalten wird.

Ich möchte nicht versäumen, noch darauf hinzuweisen, dass insbesondere die finanzielle, aber auch die personelle Ausstattung der Bundespolizei den aktuellen
großen Herausforderungen nicht gerecht wird. Wir dürfen uns in diesen Haushaltsberatungen nicht nur auf die
Stellenmehrungen beim BAMF konzentrieren. Ich
glaube, insbesondere was die Situation bei der Bundespolizei anbelangt, ist vieles der Beschwer nicht übertrieben, sondern durchaus berechtigt. Wir als Haushaltsgesetzgeber stehen hier klar in der Verantwortung
gegenüber den Beamtinnen und Beamten in der Bundespolizei.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum
Abschluss noch ein herzliches Dankeschön. Sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, ich möchte es nicht versäumen, Ihnen dafür zu danken, dass es Ihnen gelungen
ist, insbesondere in einem sehr konstruktiven Miteinander mit dem Bundesaußenminister, einen langgehegten
Wunsch der Vertriebenenverbände, vor allem des Bundes der Vertriebenen, in die Tat umzusetzen, nämlich
dass wir in Deutschland endlich einen nationalen Gedenktag für die deutschen Heimatvertriebenen und
Flüchtlinge feiern können. Erstmals wird dies am
20. Juni des nächsten Jahres passieren. Es war ein langer
Weg dahin; aber endlich sind wir so weit. Ich glaube, das
ist etwas, worauf wir alle stolz sein können, worauf wir
uns freuen können. Vielen herzlichen Dank für Ihren
Einsatz in diesem Bereich.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir leben aus meiner
Sicht seit langem wieder einmal in einer Zeit, in der innenpolitische Themen ganz oben auf der politischen
Agenda stehen. Eine solche Zeit gab es lange nicht mehr.
Man kann mit Fug und Recht behaupten: Der Haushalt
des Innenministeriums, den wir heute verabschieden,
wird den gestiegenen und großen Herausforderungen
vollumfänglich gerecht. Das wurde aber erst dadurch erreicht - das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen -, dass in der Bereinigungssitzung des Haushalts6484 


Stephan Mayer ausschusses ein deutlicher Aufwuchs im Einzelplan 06
ermöglicht wurde. Ich muss ehrlich sagen: Ich persönlich hätte es für nicht möglich gehalten, dass sich ein
derartiger Aufwuchs darstellen lässt. Deswegen möchte
ich nicht hintanstehen, den Haushältern, insbesondere
den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, die diesem
Aufwuchs zugestimmt haben, ausdrücklich zu danken.

Das kann sich sehen lassen. Allein 113 Millionen
Euro zusätzlich werden für die Bundespolizei eingestellt. Ich kann mir gut vorstellen, dass es durchaus
attraktivere Bereiche gibt, denen man sich im Haushaltsauschuss zuwenden könnte, zum Beispiel mehr
Geld für Verkehrsinfrastruktur, mehr Geld für soziale
Wohltaten oder mehr Geld für Forschung und Bildung.
Aber dass hier ein deutliches Signal für die innere Sicherheit und die Bedeutung der Innenpolitik gesetzt
wurde, verdient großen Respekt. Deswegen von meiner
Seite aus ein herzliches Dankeschön an die Adresse der
Haushälter!

Insbesondere der Aufwuchs der Mittel für die Bundespolizei ist ein klares Signal dafür, dass wir verstanden
haben, dass die Bundespolizei vor gestiegenen Herausforderungen, vor einem Aufwuchs an Aufgaben steht
und dass wir diesen Herausforderungen gerecht werden
müssen. 406 zusätzliche Stellen können sich genauso sehen lassen wie 356 zusätzliche Stellenhebungen. Ich
möchte gar nicht behaupten, dass damit alles getan ist.
Hier gilt der gleiche Grundsatz wie im Fußball: Nach
dem Haushalt ist vor dem Haushalt. Natürlich wird es
auch in Zukunft darum gehen, die Bundespolizei sowohl
personell als auch sächlich besser auszustatten. Aber
das, was in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses erreicht wurde, kann sich wirklich sehen lassen.

Ich würde mich freuen, wenn sich die Länder stärker
an der Bundespolizei orientieren würden. Bei der Bundespolizei gab es in den letzten zehn Jahren einen Aufwuchs an Stellen. Wenn man sich aber die Gesamtstruktur der Polizeien des Bundes und der Länder anschaut,
dann stellt man bedauerlicherweise fest, dass es heute
über 10 000 Vollzugsbeamte weniger gibt als vor zehn
Jahren. Das stellt eine klare Hausaufgabe für die Länder
dar.

Wir sollten trotz der aktuellen Themen wie der Bedrohung durch den sogenannten „Islamischen Staat“ und die
deutliche Zunahme der Zahl der Asylbewerber nicht vergessen, was die Bevölkerung unmittelbarer betrifft und
stärker besorgt: die Alltagskriminalität und die deutliche
Zunahme im Bereich der organisierten Kriminalität.
Man sollte nicht vergessen, dass in Deutschland alle
dreieinhalb Minuten ein Wohnungseinbruchsdiebstahl
stattfindet. Solche Themen berühren das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung. Wir sollten uns in
der Innenpolitik verstärkt solchen Themen zuwenden. Es
geht vor allem darum, den internationalen Austausch
von Informationen zu verbessern. In diesem Zusammenhang ist es als ein großer Erfolg anzusehen, dass erstmals in der Geschichte von Interpol - der Dank und die
Gratulation gehen an die Adresse des Bundesinnenministers - mit Herrn Dr. Stock, dem bisherigen Vizepräsidenten des BKA, ein deutscher Beamter Generalsekretär wurde.

Das kann sich ebenfalls sehen lassen und macht deutlich,
dass unsere Sicherheitsbehörden über hervorragendes
Personal verfügen.

Genauso wichtig ist aus meiner Sicht, dass wir sinnvolle Präventionsmaßnahmen unterstützen, damit sich
die Bürgerinnen und Bürger persönlich gegen Wohnungseinbruchsdiebstähle besser schützen können. In
vielen Städten und Gemeinden nimmt die Verunsicherung zu, weil ein deutlicher Zuwachs an Einbruchsdiebstählen bei Gewerbeansiedlungen und Wohnungen zu
verzeichnen ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine
große Bedrohung stellt mit Sicherheit der internationale
Terrorismus dar. Es ist eine außerordentlich besorgniserregende Entwicklung, dass mittlerweile 500 Dschihadisten Deutschland verlassen haben und auf dem Weg nach
Syrien und in den Nordirak sind. Aber wir sollten uns
gar nicht nur auf die Zahl der aus Deutschland Ausgereisten kaprizieren: Insgesamt sind allein aus Westeuropa mittlerweile über 3 000 Dschihadisten nach Syrien
und in den Nordirak gereist.

Nach Deutschland sind zumindest nach offiziellen
Angaben 180 wieder zurückgekehrt. Diese Rückkehrer
werden die Sicherheitsbehörden in Zukunft vor noch
größere Herausforderungen stellen. Ich bin Ihnen, Herr
Bundesminister, sehr dankbar, dass Sie sehr konsequent
und schnell mit der Verbotsverfügung gegenüber dem
sogenannten „Islamischen Staat“ gehandelt haben. Das
war ein klares Zeichen. Sie haben erwähnt, dass es schon
erste Ermittlungsverfahren wegen dieses Betätigungsverbotes gibt. Ich sage aber auch ganz offen: Das wird
aus meiner Sicht nicht reichen, weil es nach wie vor
heute noch zulässig ist, für Boko Haram, für al-Nusra
und für al-Schabab Werbung zu machen.

Deswegen bin ich der felsenfesten Überzeugung, dass
wir auch die Debatte führen müssen, ob es nicht richtig
ist - ich bin der Meinung, es wäre richtig -, die Sympathiebekundung für ausländische terroristische Organisationen wieder unter Strafe zu stellen, wie es schon vor
2002 der Fall war.

Ausdrückliche Unterstützung bekommen Sie, sehr geehrter Herr Bundesminister, bei Ihrem Vorhaben, das
Personalausweisgesetz dahin gehend zu novellieren,
dass in Zukunft, wie es schon jetzt beim Reisepass möglich ist, ausreisewilligen Dschihadisten auch der Personalausweis entzogen werden kann.

Ich denke, dass wir uns auch intensiv damit beschäftigen sollten, ob wir nicht unser Staatsangehörigkeitsgesetz ändern müssen. Es kann nicht sein, dass Personen,
die zwei Staatsangehörigkeiten haben, die deutsche und
noch eine, sich offenkundig gegen unsere Werte und gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung wenStephan Mayer den. Deswegen halte ich es für richtig, dass wir, wie
auch in anderen Ländern, zum Beispiel in Großbritannien, die gesetzliche Möglichkeit im Staatsangehörigkeitsgesetz schaffen, dass bei Doppelstaatlern die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden kann, um zu
verhindern, dass diese Personen wieder nach Deutschland einreisen.

Denn gibt es ein deutlicheres Zeichen dafür, dass man
sich von Deutschland und von unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung abgewandt hat, als sich dem
sogenannten „Islamischen Staat“ anzuschließen?

In diesem Zusammenhang ist es aus meiner Sicht
auch wichtig, ein klares Bekenntnis zum Verfassungsschutz abzugeben. Ich bin dem Haushaltsausschuss
dankbar, dass es möglich war, im Haushalt 2015 das
Bundesamt für Verfassungsschutz sowohl personell als
auch mit Sachmitteln besser auszustatten. Wenn man
sich vor Augen führt, dass allein 24 Mitarbeiter des Verfassungsschutzes notwendig sind, um nur einen Dschihadisten in Deutschland rund um die Uhr, also 24 Stunden lang, zu beobachten, dann muss es doch jedem
einleuchten, dass wir im Bundesamt für Verfassungsschutz mehr Personal benötigen. Deshalb ein herzliches
Dankeschön an die Adresse der Haushälter, dass es zu
einem Personalaufwuchs auch beim Bundesamt für Verfassungsschutz kommt.

Ich persönlich bin der festen Überzeugung: Wenn
man die Sicherheitsbehörden in Deutschland miteinander vergleicht, dann stellt man fest, dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz die am schlechtesten ausgestattete
Behörde ist, sowohl was das Personal als auch was die
Sachausstattung anbelangt. Hier gilt es auch weiterhin
deutlich nachzubessern.

Natürlich haben Maßnahmen zur Bewältigung der
deutlichen Zunahme der Flüchtlinge und Asylbewerber
eine hohe Priorität. Es ist schon erwähnt worden:
650 zusätzliche Stellen sind in zwei Haushaltsjahren allein für das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
geschaffen worden. Das wird ermöglichen, dass die Verfahrensdauer deutlich reduziert wird. Es ist auch völlig
richtig, dass der Schwerpunkt auf die Bürger gelegt
wird, die aus den sicheren Herkunftsstaaten kommen.

Es muss erreicht werden, dass die Verfahren der Personen aus den sicheren Herkunftsstaaten schon abgeschlossen werden, solange die sich noch in der Erstaufnahmeeinrichtung aufhalten, um dann eine
schnellstmögliche Rückführung in das Heimatland zu
gewährleisten. Auf der anderen Seite ist es genauso richtig, dass die Verfahren der Bürger, die aus Syrien, aus
dem Nordirak und aus Afghanistan kommen, ebenso
schnell abgewickelt werden, weil zu fast 100 Prozent davon auszugehen ist, dass diese Menschen über Jahre hinweg, vielleicht sogar für immer, in Deutschland bleiben
werden. Deswegen unterstützen wir nachdrücklich die
Bemühungen, dass auf diese beiden Personenkreise eine
hohe Priorität gesetzt wird, was die Verfahrensdauer anbelangt.

Ein großer Erfolg ist, dass es möglich war, das Gesetz
zur Einstufung weiterer Staaten als sichere Herkunftsstaaten zu verabschieden. Das wird mit Sicherheit - davon bin ich fest überzeugt - eine klare Signalwirkung
entfalten. Ich glaube schon, dass es unsere gemeinsame
Aufgabe in den nächsten Monaten und vielleicht sogar
Jahren sein wird, dass wir den momentan noch vorhandenen - ich hoffe, es bleibt auch so - gesellschaftlichen
Konsens in unserer Bevölkerung erhalten, dass wir zu jeder Zeit denen gegenüber offen sind, die politisch verfolgt sind, denen Gefahr für Leib und Leben droht. Es
darf auch durch keine Quote und durch kein Kontingent
jemals verhindert werden, dass jemand, der aus welchen
Gründen auch immer verfolgt ist, der flüchtet, der gedemütigt wurde, der malträtiert wurde, in Deutschland Unterschlupf finden kann.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf
zur Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes und
dem Änderungsantrag unserer Regierungskoalition setzen wir zum einen zwei Urteile des Europäischen Gerichtshofs um, die gegen Deutschland und Österreich ergangen sind, und zwar einmal das vom 9. März 2010
und einmal das vom 16. Oktober 2012, und zum anderen
stärken wir die Unabhängigkeit der Bundesdatenschutzbeauftragten. Das ist aufgrund dieser beiden Urteile erforderlich.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte schon bisher unabhängig war. Es
gab zwar formal eine Dienstaufsicht des Bundesinnenministeriums und eine Rechtsaufsicht der Bundesregierung. Aber von beidem ist nie Gebrauch gemacht
worden. Aufgrund der Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs wird die Bundesdatenschutzbeauftragte ab
dem Jahr 2016 zu einer vollkommen eigenständigen, unabhängigen obersten Bundesbehörde. Damit wird die
bisherige organisatorische Anbindung an das Bundesinnenministerium aufgehoben. Ich denke, dass wir damit
zum einen den Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs
Rechnung tragen und zum anderen ein laufendes Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission zum Abschluss bringen können. Es ist uns als CDU/
CSU sehr wichtig, dass diese Novellierung des BundesStephan Mayer datenschutzgesetzes noch im laufenden Jahr abgeschlossen wird, um ein klares Signal Richtung Brüssel zu
senden, dass wir die Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs umsetzen und die Bundesdatenschutzbeauftragte aufwerten.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben am 1. Dezember eine Sachverständigenanhörung
durchgeführt. Teilweise wird uns vorgeworfen, Sachverständigenanhörungen hätten nur einen Placeboeffekt
oder hätten nur therapeutische Bedeutung. Wir haben,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ganz
konkrete Rückschlüsse aus dieser Anhörung gezogen,
insbesondere was die Stärkung der Bundesdatenschutzbeauftragten im Bereich ihrer Zeugenaussagemöglichkeiten anbelangt. Wir werden § 23 Absatz 6 des Bundesdatenschutzgesetzes dahin gehend ändern, dass bei einer
gerichtlichen oder außergerichtlichen Zeugenaussage
der Bundesdatenschutzbeauftragten nicht das „Einvernehmen“ der Bundesregierung einzuholen ist für den
Fall, dass der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der Bundesregierung betroffen sein könnte, sondern
es wird lediglich erforderlich sein, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte „im Benehmen“ mit der Bundesregierung entscheidet, ob der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betroffen ist oder nicht.

Ich möchte hinzufügen, man kann auch mit guten
Gründen die gegenteilige Position vertreten, dass letzten
Endes nur die Bundesregierung selbst festlegen kann, ob
der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung tangiert
ist oder nicht. Um es klar zu sagen und um jeglichen
Spekulationen und Gerüchten den Boden zu entziehen:
Es wird kein Maulkorberlass verfügt. Die Bundesdatenschutzbeauftragte ist in Zukunft sogar unabhängiger und
stärker in ihrer Position als Richter, wenn sie Zeugenaussagen vornehmen müssen, weil für diese durchaus das
Erfordernis des Einvernehmens gilt. Ich glaube, das ist
ein klares Signal und stärkt die Stellung der Bundesdatenschutzbeauftragten.

Noch ein Wort zur Sach- und Personalausstattung.
Uns ist es wichtig, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte amtsangemessen ausgestattet wird. Mit diesem
Gesetz ist eine Stellenerhöhung um sechs Stellen beabsichtigt. Das wird auch entsprechend vorgenommen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, im Vorfeld ist behauptet worden, das sei viel zu wenig, man müsse der Bundesdatenschutzbeauftragten
noch mehr Stellen zur Verfügung stellen. Ich habe schon
darauf hingewiesen, dass der Status der obersten Bundesbehörde erst im Jahr 2016 wirksam wird.

Wir haben also noch genügend Zeit, lieber Herr Kollege
Korte, uns im Rahmen der Haushaltsberatungen für das
Jahr 2016 und dem entsprechenden Stellenplan Gedanken zu machen, wie die Stellensituation der Bundesdatenschutzbeauftragten auszugestalten ist. Ich sage Ihnen an dieser Stelle zu: Wir werden hierbei in Zukunft
ein offenes Ohr haben. Auch wenn sich der Aufwuchs
aus meiner Sicht durchaus schon jetzt sehen lassen kann,
wird dies mit Sicherheit nicht das letzte Wort sein.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in
der Debatte der vergangenen Sitzung des Innenausschusses war das dominierende Thema der Dienstsitz. Wenn
sich die Debatte in erster Linie darum dreht, ob der
Dienstsitz der Bundesdatenschutzbeauftragten in Zukunft Bonn oder Berlin sein soll, dann kann - mit Verlaub - das Gesetz wirklich nicht so schlecht sein.

Wir werden festlegen, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte in Zukunft ihren Dienstsitz in Bonn hat. Das ist
auch sachgerecht, weil die meisten Unternehmen, die die
Bundesdatenschutzbeauftragte zu kontrollieren hat,
nämlich die Telekommunikationsunternehmen, entweder
in Bonn oder in der Umgebung von Bonn ihren Sitz haben. Es gibt also handfeste, sachgerechte Gründe, die
dafür sprechen, dass der Dienstsitz der Bundesdatenschutzbeauftragten Bonn sein wird. Auch der Bundesrechnungshof ist in Bonn angesiedelt. Ich glaube,
niemand wird unterstellen oder vorwerfen, dass der Bundesrechnungshof aufgrund des Dienstsitzes Bonn seiner
Kontrollfunktion nicht ausreichend nachkommen kann.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum
Schluss kann ich nur feststellen: Wir haben einen guten
Gesetzentwurf vorgelegt. Wir dürfen es aber nicht bei
dem Gesetzentwurf belassen, sondern wir müssen vor allem auch bei den laufenden Verhandlungen in Brüssel,
was die Datenschutz-Grundverordnung anbelangt, dafür
sorgen, dass die Datenschutzaufsicht auch in Zukunft so
stark und unabhängig bleibt, wie wir sie mit diesem Gesetzentwurf und dem entsprechenden Änderungsantrag
machen.

Ich bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Gesetz zur Änderung des Personalausweisgesetzes und des Passgesetzes
ist zwar nur ein Baustein, aber es ist ein durchaus nicht
unwesentlicher Baustein im Kampf gegen den islamistischen, dschihadistischen Terrorismus. Ich lege auch
Wert auf die Feststellung, dass wir hier fernab von jeglichem Aktionismus und von jeglicher Symbolpolitik
sind. Dieses Gesetz ist keine unmittelbare Reaktion auf
die barbarischen Anschläge von Paris.

Dieser Gesetzentwurf ist noch vor Weihnachten im Bundeskabinett verabschiedet worden und ist aus meiner
Sicht angemessen und verhältnismäßig.

Ich muss ganz ehrlich sagen, meine sehr verehrte Kollegin Mihalic und sehr geehrter Kollege Tempel: Ich war
schon etwas verwundert über Ihre Argumentation. Man
muss ja nicht alles teilen, was die Bundesregierung vorbringt, und natürlich müssen Sie sich als Oppositionsfraktionen irgendwelche Argumente aus den Fingern
saugen, um dieses Gesetz abzulehnen.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Mihalic, ich danke Ihnen

und nehme stellvertretend für den Kollegen Binninger
auch gerne Fragen entgegen.

Ich beantworte Ihre Frage aber sehr gerne sehr ernsthaft.

Ich glaube, es gehört zum guten parlamentarischen
Ton, dass man bei wichtigen Gesetzgebungsvorhaben
- es handelt sich hierbei zweifelsohne um ein wichtiges
Gesetzgebungsvorhaben - auch eine Sachverständigenanhörung durchführt.

Ich bin auch deshalb sehr dankbar für die Frage, weil sie
es mir ermöglicht, klarzumachen, dass wir als Koalitionsfraktionen den parlamentarischen Auftrag unheimlich ernst nehmen und uns im Wege einer ausführlichen
Sachverständigenanhörung mit den Vor- und Nachteilen
dieses Gesetzentwurfs intensiv auseinandersetzen werden.

Hätten wir diese Sachverständigenanhörung nicht
proaktiv von uns aus beantragt,

dann hätten Sie mit Sicherheit behauptet: Die Regierungskoalition will diesen Gesetzentwurf durch den
Bundestag peitschen. Es geht hier wieder nur um Eilbedürftigkeit und nicht um Qualität. - Wir haben diese
Sachverständigenanhörung jetzt beantragt, und das ist
Ihnen, sehr verehrte Frau Kollegin Mihalic, auch nicht
recht.
Mit Verlaub: Das verwundert mich schon etwas.

Ich finde es schön, dass Sie sich mit dem Antrag, den
wir gestellt haben, beschäftigen, aber Sie können sich
sicher sein, dass es uns hier um eine hohe Qualität der
Gesetzgebung geht. Deswegen legen wir als Koalitionsfraktionen Wert darauf, sich im Wege einer Sachverständigenanhörung intensiv mit diesem Gesetzentwurf auseinanderzusetzen.

Liebe Frau Kollegin Mihalic, daran darf ich gleich
einmal anknüpfen: Mich haben Ihre Ausführungen
schon etwas verwundert, weil aus Ihrer Fraktion, nämlich von Ihrem Kollegen Beck, im Herbst letzten Jahres
der Vorschlag kam, dass man nicht ein Ersatzdokument
einführen, sondern sogar eine Kennzeichnung des Personalausweises von potenziellen Dschihadisten vornehmen
sollte.

Mich wundert es, dass Sie in Ihrer Kritik an dem Gesetzentwurf nicht auch auf den Vorschlag Ihres Fraktionskollegen eingegangen sind, und ich frage mich, warum er heute als Mitglied des Innenausschusses nicht an
dieser Debatte teilnimmt.

Ihr Kollege Beck wäre ja noch sehr viel weiter gegangen, und bei seinem Vorschlag wäre der Vorwurf der
Stigmatisierung vielleicht sogar gerechtfertigt gewesen,
weil er eben klar die Auffassung vertreten hat, man
müsse den Personalausweis sogar kennzeichnen und
markieren.

Das ist ein weitaus weiter gehender Vorschlag als der,
den wir heute vorlegen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
darf auch ein paar Worte zum Kollegen Tempel sagen:
Es ist ja schön, dass Sie Ihren Schwerpunkt auf Prävention und Deradikalisierung legen. Das ist auch wichtig,
und das möchte ich auch gar nicht negieren und verharmlosen. Ich halte es aber, mit Verlaub, Herr Kollege
Tempel, schon für reichlich fahrlässig, dass Sie sagen:
Bei diesem durchaus sehr ernst zu nehmenden Kampf
gegen den islamistischen und dschihadistischen Terrorismus verlegen wir uns einseitig nur auf den Bereich der
Prävention und der Deradikalisierung. - Das ist aus meiner Sicht zu kurz gegriffen.

 Herr Kollege Tempel, ich habe Ihren Äußerungen klar

entnommen, dass Sie die Gefahren des Terrorismus nicht
bagatellisieren, sich aber eindeutig darauf verlegt haben,
zu sagen: Man muss viel mehr tun, um zu verhindern,
dass es überhaupt zu einer Radikalisierung kommt. Darauf muss doch der Schwerpunkt gelegt werden. - Dem
möchte ich schon entgegentreten. Beides ist erforderlich:
Wir brauchen ein großes Maßnahmenpaket, und wir sind
sehr wohl auch der festen Überzeugung, dass es wichtig
ist - hier sind vor allem die Länder gefordert -,

im Rahmen von Präventionsprogrammen mehr dafür zu
tun, dass jugendliche und heranwachsende Moslems erst
gar nicht radikalisiert werden.

Um es aber auch noch einmal klar und in aller Deutlichkeit zu sagen: Ich bin der festen Überzeugung, dass
dieser Gesetzentwurf, den wir heute in der ersten Lesung
beraten, angemessen und verhältnismäßig ist, weil die
Voraussetzungen dafür, dass es zu einem Entzug des Personalausweises kommen kann, außerordentlich hoch
sind. Es muss nachgewiesen werden, dass jemand einer
ausländischen oder inländischen terroristischen Organisation angehört, dass er das Staatswohl gefährdende Gewalttaten vorbereitet

und damit die Sicherheit anderer Staaten oder internationaler Organisationen gefährdet oder deutsche Verfassungsgrundsätze beeinträchtigt, dass er rechtswidrig Gewalt gegen Leib und Leben als Mittel zur Durchsetzung
religiöser oder politischer Belange anwendet oder unterstützt. Es gibt ganz konkrete hohe Voraussetzungen, die
erfüllt sein müssen, damit es zum Entzug des Personalausweises kommen kann. Vor diesem Hintergrund bin
ich der festen Überzeugung, dass dieses Gesetz verhältnismäßig und angemessen ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte noch weiter gehen. Wir sollten nicht so tun, als
sei allein dieses Gesetz ein Allheilmittel. Ich bin Ihnen,
sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, sehr dankbar,
dass Sie sich gestern bei dem informellen JI-Rat in Riga
insoweit durchsetzen konnten, als der informelle JI-Rat
gestern beschlossen hat, das Schengener Informationssystem dahin gehend zu verändern, dass in Zukunft die
Kontrolle an den Schengen-Außengrenzen intensiviert
wird, dass es Grenzbeamten erleichtert wird, Dokumente
ungültig zu stempeln und ein- oder ausreisewillige
Dschihadisten an den Grenzen festnehmen zu lassen.
Das ist ein weiterer wichtiger Fortschritt im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus. Dafür danken wir
Ihnen sehr herzlich.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist aus meiner
Sicht ein wichtiger Baustein. Das Ersatzdokument wird
mit einer Gültigkeit von maximal drei Jahren ausgereicht. Wichtig ist mir, zu sagen, dass die immer wieder
behauptete stigmatisierende oder diskriminierende Wirkung durch das Ersatzdokument nicht zutrifft. Hier
wurde gefragt: Was ist, wenn jemand mit einem Ersatzdokument ein Bankkonto eröffnen oder eine Wohnung
mieten will? Natürlich legitimiert ihn das ausgereichte
Ersatzdokument, diesen Dingen in Deutschland weiterhin in vollem Umfang nachzugehen. Also, der Vorwurf
der stigmatisierenden oder der diskriminierenden Wirkung dieses Ersatz-Personalausweises geht ins Leere.

Wir werden diesen Gesetzentwurf zügig beraten. Wir
werden ihn aber auch intensiv beraten, auch im Rahmen
der von Ihnen, Frau Kollegin Mihalic, angesprochenen
Sachverständigenanhörung.

Ich freue mich auf diesen konstruktiven Austausch
bezüglich dieses wichtigen Gesetzes, möchte aber noch
einmal betonen, auch eingedenk dessen, dass man unterschiedliche Haltungen zu diesem Gesetz einnehmen
kann: Bitte lassen Sie uns auch nach dieser Debatte weiterhin seriös und verantwortungsbewusst mit dieser doch
sehr intensiven und gestiegenen Bedrohung umgehen.
Ich glaube, das erwarten auch die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Kollege Tempel, ich nehme Ihre

Äußerungen mit großem Respekt zur Kenntnis, möchte
aber schon betonen: Ich hatte aufgrund Ihrer Rede den
klaren Eindruck, dass Sie an dem Gesetz Kritik üben.
Das steht Ihnen zu, das ist Ihnen unbenommen; keine
Frage.

Aber von Ihnen und auch von der gesamten Fraktion
Die Linke kommt kein einziger gesetzgeberischer Vorschlag, wie wir die gestiegene Bedrohung angehen sollen. Von Ihnen kommt kein einziger Vorschlag, was wir
denn konkret tun können, um den islamistisch-dschihadistischen Terrorismus in Deutschland zu bekämpfen.

Sie haben sich darauf verlegt, zu sagen, man müsste
mehr für Prävention und für Deradikalisierung tun. Darin sind wir uns alle einig. Das ist keine große Weisheit,
um das klar zu sagen.

Aber darüber hinaus bezeichnen Sie jeden gesetzgeberischen Vorschlag, den wir einbringen, als unverhältnismäßig, nicht angemessen und untauglich. Wo bleiben
denn Ihre konkreten Vorschläge? Die Bevölkerung erwartet Ihre Vorschläge.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist gut, dass wir heute
diese Debatte über das Einwanderungsrecht führen. Es
ist nicht die erste Debatte zum Zuwanderungsrecht, die
ich hier im Deutschen Bundestag bestreiten darf. Meistens sind die Debatten sehr emotional und sehr aufgeheizt. Ich glaube, angesichts der derzeitigen Stimmung
in unserem Land sollten wir uns alle, egal welcher Fraktion wir angehören, daran orientieren, dass wir eine
sachliche, eine objektive Debatte führen. Ich finde es
gut, dass wir heute diese Debatte führen, weil sie wieder
Gelegenheit bietet, klarzumachen, wo wir stehen, wie
die Fakten sind und was eventuell, wenn überhaupt, geändert werden sollte.

Ich persönlich habe den Eindruck - ich sage dies ganz
offen -, dass der Antrag, den die Grünen heute zur Debatte stellen, den falschen Eindruck vermittelt. Er vermittelt den Eindruck, wir bräuchten in Deutschland ein
modernes Einwanderungsgesetz.

Ich möchte dem, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ganz klar entgegenhalten: Wir haben schon
längst ein außerordentlich modernes und fortschrittliches
Zuwanderungsrecht.
Sehr verehrte Kollegin Göring-Eckardt, Sie haben auf
die Kritik des CSU-Generalsekretärs Andreas Scheuer
hingewiesen. Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht - Sie
werden jetzt wahrscheinlich überrascht sein -: Auch ich
bin der Meinung, dass das Münchner Oktoberfest nicht
ohne Dirndl geht. Ich sage das ganz bewusst, weil die
Kollegin Kotting-Uhl aus Ihren Reihen einmal sehr massiv Kritik am Dirndl geübt hat,

als sie meinte, das Dirndl der Parlamentarischen Staatssekretärin Dorothee Bär sei rückständig. Offenbar hat
bei den Grünen schon insoweit ein Umdenken stattgefunden, als auch Sie Dirndl für essenziell halten und sich
das Oktoberfest nicht ohne Dirndl vorstellen können.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen -  Wenn man das Oktoberfest besucht, sieht man auch,

was gelebte Integration ist. Denn gerade auf dem
Münchner Oktoberfest sind Besucher von nah und fern
herzlich willkommen.

Gerade das Oktoberfest ist ein Indiz dafür, wie weltoffen
und tolerant der Freistaat Bayern ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nun
zu den Fakten. Wir haben in Deutschland derzeit die
zweithöchste Zuwanderung auf dem gesamten Globus.
Nach den USA verzeichnen wir in Deutschland die
höchste Zuwanderung aller Länder.

Sie mögen ja sagen: Wir glauben der CDU/CSU
nicht, wenn sie unser Zuwanderungsrecht lobt. - Dann
glauben Sie doch zumindest der OECD. Die OECD hat
in ihrem Deutschland-Bericht 2013 das deutsche Zuwanderungsrecht ausdrücklich gelobt. Die OECD hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass unser Zuwanderungsrecht sehr geringe Hürden für die Zuwanderung
von nichteuropäischen Fachkräften aufweist.

Es ist unstreitig, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, dass wir auch in den nächsten Jahren und
wohl sogar in den nächsten Jahrzehnten verstärkt Fachkräftezuwanderung benötigen. Aber ich sage dazu auch
ganz offen: Aus meiner Sicht sind wir mit den geltenden
Regelungen, die wir heute haben, durchaus in der Lage,
den erhöhten Bedarfen der Wirtschaft entsprechend
Rechnung zu tragen. Ich möchte auch darauf hinweisen:
Wir haben in den letzten Jahren unser Zuwanderungsrecht immer wieder geändert und aus meiner Sicht sukzessive verbessert.

Häufig wird in diesem Zusammenhang Kanada genannt. Es gibt ganz entscheidende Unterschiede zwischen Deutschland und Kanada. In Kanada gibt es keine
EU-Freizügigkeit. Drei Viertel der Zuwanderer, die nach
Deutschland kommen, kommen aus den anderen 27 Mitgliedsländern der Europäischen Union.

Wir haben seit dem 1. August 2012 ein Bluecard-Gesetz,
das wirklich als Erfolgsschlager zu bezeichnen ist.

90 Prozent aller Zuwanderer, die auf Grundlage der
Bluecard-Richtlinie in die Europäische Union kommen,
kommen nach Deutschland. Wir haben die Mindestverdienstgrenzen deutlich reduziert.

Heute ist es so: Wenn man Angehöriger eines Mangelberufes ist, dann muss man nur ungefähr 37 000 Euro
brutto verdienen, um ohne jegliche Vorrangprüfung nach
Deutschland kommen zu können. Ich möchte betonen:
Es sind insgesamt 70 Berufe in die sogenannte Positivliste aufgenommen worden. Für Akademiker gilt die
Mindestverdienstgrenze von 37 000 Euro generell, und
für 70 Berufe aus dem Gesundheits- und Pflegebereich,
aus dem Mechatronikbereich und aus dem Bereich des
Elektroingenieurwesens gilt ebenfalls die Mindestverdienstgrenze von 37 000 Euro. Ich möchte betonen: Ich
bin wirklich sehr wirtschaftsaffin und sehr wirtschaftsfreundlich; aber die Wirtschaft darf es sich nicht zu
leicht machen: Hochqualifizierte Fachkräfte müssen
auch entsprechend bezahlt werden.

Die Mindestverdienstgrenze von 37 000 Euro darf keine
Barriere darstellen.

Es kann nicht sein - um auch das in aller Deutlichkeit
zu sagen -, dass wir es der Wirtschaft leicht machen, indem wir die Verdienstgrenzen immer weiter senken. Damit erhöhen wir den Anreiz, nach Deutschland zu kommen. Die Wirtschaft kann sich dann die besten Kräfte
heraussuchen, und der Rest liegt der Solidargemeinschaft auf der Tasche und belastet die Sozialkassen.

Stephan Mayer Wir haben darüber hinaus viele Vorschriften geschaffen, die der Zuwanderung von Selbstständigen, Unternehmensgründern und Forschern sehr entgegenkommen.
Bei Forschern und Wissenschaftlern gelten beispielsweise überhaupt keine Mindestverdienstgrenzen.

Wir haben aus meiner Sicht auch außerordentlich attraktive Regelungen für Studenten geschaffen. Im Jahr
2013 sind 86 000 Menschen aus dem nichteuropäischen
Ausland allein aufgrund der Bildungsangebote nach
Deutschland gekommen. Man kann nicht partout behaupten, dass dies keine attraktiven Regelungen seien.

Wenn jemand in Deutschland sein Hochschulstudium
absolviert hat, dann hat er 18 Monate Zeit, einen Arbeitsplatz zu finden. Ich sage ganz offen: Wem es in
18 Monaten nicht gelingt, einen Arbeitsplatz zu finden,
der findet auch in zwei oder drei Jahren keinen Arbeitsplatz.

 Meine sehr verehrte Kollegin, um es klar zu sagen:

Ich bin kein Anhänger von anonymisierten Bewerbungen. Ich bin der festen Überzeugung, dass der Arbeitgeber ein Anrecht darauf hat, zu erfahren, mit wem er es zu
tun hat, wer sich konkret bewirbt.

Ich gestehe aber durchaus zu, dass wir im Bereich der
Bewerbungen noch das eine oder andere verbessern können.

Nur, werte Kollegen, wie sieht denn die Realität in
Deutschland aus? Wir haben in vielen Landesteilen mittlerweile Vollbeschäftigung, und zwar nicht nur in Baden-Württemberg und auch nicht nur in Bayern. Wenn
ich nach Eisenach blicke, wenn ich nach Oldenburg blicke, aber auch, wenn ich in viele Teile Süddeutschlands
blicke, dann stelle ich fest, dass nicht der Arbeitnehmer
bzw. der Bewerber in der strukturell benachteiligten
Position ist. Vielmehr suchen die Arbeitgeber händeringend nach geeigneten Bewerbern.

Ich bitte Sie darum, nicht den Eindruck zu vermitteln,
dass in Deutschland momentan Notstand herrscht. Es
stimmt: Wir haben immer noch 3 Millionen Arbeitslose;
das gilt es zu betonen, gerade in Bezug auf das wichtige
Thema Einwanderungsrecht. Wir müssen doch vor allem
mehr dafür tun, dass die 3 Millionen Arbeitslose, die es
in Deutschland immer noch gibt - das ist immer noch zu
viel -, nachqualifiziert bzw. weitergebildet werden, damit sie auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß fassen können.
Ich möchte Sie wirklich bitten, hier nicht den Eindruck
zu vermitteln, dass es derzeit überaus schwierig sei und
dass die Barrieren zu hoch seien, um in Deutschland einen Arbeitsplatz zu bekommen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben aus meiner Sicht ein sehr differenziertes, vielleicht auch ein sehr kompliziertes Zuwanderungsrecht.
Ich bin auch der Meinung, man könnte, was die Übersichtlichkeit anbelangt, das eine oder andere durchaus
verbessern. Aber es muss - und das ist die Conclusio aus
dieser Debatte - bei dem Grundsatz bleiben, dass die Zuwanderung von nichteuropäischen Fachkräften nach
Deutschland klar an den Nachweis eines konkreten Arbeitsplatzes gebunden ist.

Da Kanada in diesem Zusammenhang so häufig zitiert wird: Die Kanadier sind kein gutes Beispiel; denn
sie haben gerade eben eine Rolle rückwärts vollzogen.
Die Kanadier haben ab dem 1. Januar dieses Jahres ihr
Punktesystem dahin gehend geändert,

dass nur 25 000 Zuwanderern ohne konkreten Arbeitsplatznachweis die Zuwanderung ermöglicht wird. Die
Kanadier haben das geändert, weil interessanterweise
die Arbeitslosigkeit in Kanada derzeit höher ist als in
Deutschland und es in Kanada sehr viele arbeitslose
Akademiker gibt, die zwar aufgrund des Punktesystems
nach Kanada einreisen durften, dort aber entweder keinen Arbeitsplatz gefunden oder ihn schnell wieder verloren haben. Die Kanadier haben ihr nachfrageorientiertes
Zuwanderungsrecht jetzt also geändert und an das deutsche Zuwanderungsrecht angenähert. Insofern wäre es,
glaube ich, falsch, dem alten kanadischen Vorbild zu folgen. Das Gegenteil ist richtig.

Stephan Mayer Konkret zum Antrag der Grünen: Ich finde es wirklich schade - ich sage das hier in aller Offenheit -, dass
Sie zwei Rechtsbereiche miteinander verbinden, die
überhaupt nichts miteinander zu tun haben: Sie verbinden das Zuwanderungsrecht mit dem Staatsangehörigkeitsrecht.

In Ihrem Antrag lese ich, dass Sie sich zum einen für die
komplette Mehrstaatigkeit aussprechen und zum anderen
unser Staatsangehörigkeitsrecht dahin gehend ändern
wollen, dass die Kinder von ausländischen Eltern, von
denen sich nur ein Elternteil rechtmäßig in Deutschland
aufhält, automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit
bekommen.

Dazu sage ich Ihnen hier klipp und klar: Das ist mit uns,
das ist mit der CDU/CSU nicht zu machen.

Wir sollten uns wirklich davor hüten, den Bereich des
Staatsangehörigkeitsrechts mit dem wichtigen Bereich
des Zuwanderungsrechts zu vermengen. Beides hat zunächst überhaupt nichts miteinander zu tun.

Wir haben ein gutes Zuwanderungsrecht; aber wir reden vielleicht noch zu wenig darüber. Das möchte ich
zum Abschluss in aller Deutlichkeit sagen.

Diesbezüglich sind viele gefordert. Ich nehme die Politik
dabei gar nicht aus, ich sehe aber vor allem die Wirtschaft, die Außenhandelskammern, die Botschaften und
die Generalkonsulate in der Verantwortung, noch mehr
für unser heutiges Zuwanderungsrecht zu werben und zu
betonen, wie gut unser Zuwanderungsrecht ist. Es gibt
durchaus positive Beispiele, zum Beispiel das Projekt
der GIZ zur Anwerbung von Fachkräften aus Ostasien
oder die Make-it-in-Germany-Website und die entsprechende Kampagne; aber diesbezüglich kann man mit Sicherheit noch mehr Aufklärungsarbeit leisten. In den
nächsten Wochen und Monaten sollte der Fokus darauf
gerichtet werden.

Wie gesagt, meiner Ansicht nach ist es gut, dass wir
diese Debatte führen, weil sie eine hervorragende Gelegenheit bietet, darzustellen, dass wir ein exzellentes,
sehr fortschrittliches und modernes Zuwanderungsrecht
haben. Darauf können wir alle stolz sein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Leidig, ich weiß gar

nicht, wie Sie darauf kommen, dass wir die Gewalt gegen Polizeibeamte an anderer Stelle relativieren.

Das tun wir in keiner Weise. Die CDU/CSU ist die einzige Fraktion, die sich überall und vollumfänglich klar
gegen jegliche Gewalt gegen Polizeibeamte ausspricht
und diese in aller Deutlichkeit verurteilt.

Stephan Mayer Ich weiß gar nicht, wie Sie darauf kommen, dass hier die
eine oder andere Gewalttat gegen Polizeibeamte relativiert wird oder als eher akzeptabel befunden wird als die
Gewalttaten, die gestern stattgefunden haben. Wir sind
eine wehrhafte Demokratie. Ich möchte Sie fragen, sehr
verehrte Frau Kollegin - Sie waren wahrscheinlich gestern „parlamentarische Beobachterin“; das ist offenbar
ein neuer Terminus technicus, der Eingang in unsere Geschäftsordnung finden sollte -,

wie Sie überhaupt darauf kommen, dass wir in irgendeiner Weise Gewalt gegen Polizeibeamte relativieren. Das
eine ist nicht besser als das andere.

Ich darf bei dieser Gelegenheit auch Ihnen, werte
Kollegin Mihalic, klar sagen: Ich weiß nicht, wie Sie
darauf kommen, dass bei der Befassung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages mit den HogesaKrawallen ein Vertreter der Unionsfraktion zur Differenzierung aufgerufen hat. Das trifft einfach nicht zu, Frau
Kollegin Mihalic, in keiner Weise.

Sie verwechseln hier vielleicht Hogesa mit Pegida; das
ist meine Mutmaßung.

Im Zusammenhang mit Pegida haben auch Unionskollegen immer wieder zu Recht darauf hingewiesen, dass
man sehr wohl differenzieren muss. Aber um das noch
einmal klarzumachen: Was Hogesa in Köln veranstaltet
hat, das war brutale Gewalt, das stand in keiner Weise
in Einklang mit unserem Rechtsstaat, das war eine
Verrohung ungeahnten Ausmaßes. Das ist in vollem
Umfang - hier gibt es in keiner Weise irgendetwas zu relativieren - zu verurteilen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zu
den gestrigen Ausschreitungen: Es gab die Errichtung
von Barrikaden. Es sind zahlreiche Mülltonnen und
Autoreifen in Brand gesetzt worden. Insgesamt sind
150 Polizeibeamte verletzt worden, zwei davon schwer,
die nach wie vor dienstunfähig sind. Es sind insgesamt
65 Polizeifahrzeuge beschädigt worden, 7 davon in
Brand gesetzt worden. Es kam zu Beschädigungen zahlreicher Ausrüstungsgegenstände und weiterer Einsatzmittel. Es gibt also einen immensen Sachschaden, der zu
verzeichnen ist. In der Dunkelheit wurden auch noch die
Piloten eines Polizeihubschraubers mit Laserpointern
attackiert. Es kamen viele weitere Rettungskräfte,
Feuerwehrmitarbeiter, aber auch Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerks in Bedrängnis. Es gab viele Unbeteiligte, die schwer verunsichert waren, die bespuckt und
beleidigt wurden. Bei den Polizeibeamten kam es zu
zahlreichen Schnittverletzungen und Knöchelverletzungen.

Das, was sich gestern in Frankfurt ereignet hat, ist für
unsere Demokratie beschämend. Das ist eines modernen
Rechtsstaates wie Deutschland nicht würdig. Es gilt, in
ganz deutlicher und unumschränkter Art und Weise klarzumachen: Wir lassen dies mit uns nicht machen. Wir
lassen die Gewalt, die Verrohung und die zunehmende
Brutalität nicht zu. Dem gilt es deutlich Einhalt zu gebieten.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist das gute Recht von jedermann, sich nach unserem
Grundgesetz friedlich und ohne Waffen zu versammeln.
Natürlich ist das Versammlungs- und Demonstrationsrecht ein zentrales Grundrecht in unserer Demokratie.
Aber wenn wir uns die Bilder von Frankfurt vor Augen
führen, dann stellt sich die Frage, ob das noch mit den
Vorstellungen in Einklang zu bringen ist, die die Väter
unseres Grundgesetzes von dem Grundrecht auf
Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit hatten. Wir
erkennen, dass dies gestern bedauerlicherweise kein Einzelfall war.

Es gibt eine zunehmende Verrohung und eine zunehmende Brutalität insbesondere in der Auseinandersetzung mit Polizeibeamten: gestern in Frankfurt, häufiger
aber auch hier in Berlin und andernorts in Deutschland.

Wir sehen, dass dies in keiner Weise zu relativieren und
zu erklären ist mit berechtigter Kritik an der EZB, Herr
Kollege Kahrs, die man durchaus vornehmen kann. Ich
warne davor - um dies klar zu sagen -, dass man mit einem zu starken Strapazieren dieser durchaus möglichen
Kritik an der EZB oder, wie es die Kollegin Kipping gesagt hat, mit dem deutlichen und berechtigten Hinweis
darauf, dass es soziale Missstände in Südeuropa gibt, die
Gewalttaten und Gewaltexzesse, die gestern stattgefunden haben, relativiert. Dem gilt es deutlich entgegenzutreten. Ich zitiere hier den Sprecher der BlockupyBewegung, Frederic Wester, der gestern gesagt hat: Man
muss auch feststellen, dass offensichtlich das Bürgerkriegsszenario, das die Polizei aufgemacht hat, von
vielen Leuten als Herausforderung und Provokation
empfunden wurde. - Die große Gefahr besteht darin,
dass diese Gewaltexzesse, diese Brutalität, der Gewalttourismus, der mittlerweile stattfindet, relativiert werden
und wegen der berechtigten Kritik an anderen Zuständen
als durchaus verständlich erachtet werden. Diesem gesellschaftlichen Phänomen in Deutschland gilt es entgegenzutreten.

Wir stellen in Deutschland fest, dass insbesondere die
Akzeptanz von Polizeibeamten bedauerlicherweise abnimmt, dass die Aggression gegenüber Polizeibeamten
zunimmt und der Respekt und die Anerkennung deutlich
zurückgehen. Deswegen sind wir als Vertreter des
deutschen Volkes aufgerufen, klarzumachen, dass Polizeibeamte, egal ob sie gestern in Frankfurt zum Einsatz
kamen oder ob sie anderswo zum Einsatz kommen,




Stephan Mayer Repräsentanten unseres Staates, Repräsentanten von uns
allen sind. Ich möchte an dieser Stelle allen Einsatzkräften, die gestern in Frankfurt waren, in aller Deutlichkeit
namens der Bundestagsfraktion der Union für ihren Einsatz danken.

Sie standen letzten Endes für uns.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Frage ist jetzt, wie wir mit den Erscheinungen von gestern umgehen und welche Schlüsse wir als Politiker daraus ziehen. Zum einen bin ich der festen Überzeugung,
dass es - neben einem klaren Bekenntnis zur Arbeit der
Polizeikräfte und der sonstigen Rettungskräfte - einer
besseren Ausstattung unserer Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten bedarf. Ich bin der Bundesregierung sehr
dankbar, dass sie gestern im Bundeskabinett auf Betreiben unseres Bundesinnenministers und des Bundesfinanzministers ein Eckwertepapier mit dem Ergebnis
verabschiedet hat, dass es in den nächsten vier Jahren einen deutlichen Aufwuchs bei den Mitteln für die Ausstattung unserer Sicherheitskräfte auf Bundesebene geben wird: insgesamt 328 Millionen Euro, davon
200 Millionen Euro für eine bessere Sachausstattung,
etwa für eine bessere persönliche Schutzausstattung, für
Sicherheits- und Schutzwesten, aber auch für eine bessere Ausstattung der Polizeiwagen. Dies ist ein klares,
ein deutliches und erfreuliches Signal der Bundesregierung, für das wir sehr dankbar sind.

Wir müssen uns auch darüber Gedanken machen, wo
wir gesetzgeberisch nachbessern müssen. Ich bin der
festen Überzeugung, dass es auch einer Evaluierung des
Straftatbestands des Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte, gegen Polizeibeamte und sonstige Rettungskräfte, bedarf. Der Strafrahmen ist dabei sicherlich nicht
allein das Entscheidende. Wir müssen, sowohl, was den
Strafrahmen anbelangt, als auch, was das Unwerturteil
anbelangt, im Strafgesetzbuch deutlich machen, dass der
Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, Feuerwehrkräfte und THW-Helfer keine Bagatelle, kein Kavaliersdelikt ist, sondern mit der vollen Härte des Strafrechts zu
ahnden ist.

Ich darf deshalb mit dem klaren Bekenntnis abschließen, dass es in Deutschland natürlich ein sehr hohes und
schützenswertes Grundrecht für jedermann ist, sich
friedlich und ohne Waffen zu versammeln. Aber unsere
Antwort auf solche Gewaltexzesse, auf eine derartige
Verrohung und Brutalität, wie wir sie gestern in Frankfurt erlebt haben, ist die volle Härte des Rechtsstaats.
Dafür sollten wir uns als Deutscher Bundestag in aller
Deutlichkeit aussprechen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Erlauben Sie mir, bevor
ich auf das IT-Sicherheitsgesetz eingehe, eine kurze Antwort an den Kollegen Korte,

der ja eben darauf hingewiesen hat, heute wäre ein guter
Tag für Deutschland,

weil die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen die
V-Leute abgeschaltet habe.

Heute ist ein schlechter Tag für Thüringen, um es klar zu
sagen.

Und ich sage Ihnen auch, warum, und das ohne jeglichen
Zynismus und ohne Sarkasmus. Ich hoffe wirklich, dass
diese heutige prekäre Entscheidung, die die Landesregierung vorgenommen hat, sich im Nachhinein nicht negativ auf die Sicherheitslage in Thüringen auswirkt

und dass es nicht aufgrund dieser Entscheidung und
möglicher Folgeentscheidungen, die jetzt die anderen
Bundesländer im Verfassungsverbund vornehmen, zu einer Verschlechterung der Sicherheitslage und einer höheren Gefährdung der Bürgerinnen und Bürger in Thüringen kommt.

Ich halte die Entscheidung, die heute vorgenommen
wird, für hochbedenklich,

und es bleibt abzuwarten, wie die anderen Landesverfassungsschutzämter darauf reagieren.

Nun komme ich zum Thema des heutigen Vormittags;
das hat durchaus auch etwas mit dem Thema Sicherheit
zu tun. Es geht bei dem Schutz kritischer Infrastrukturen
und unserer IT-Kommunikation natürlich darum, dass
wir einen kooperativen Ansatz wählen, genauso wie im
Verfassungsschutzverbund. Man meint vielleicht, wenn
wir über Sicherheit unserer Informationstechnik sprechen, auf den ersten Blick, rein technisch betrachtet,
dass es nur um den Schutz elektronisch gespeicherter Informationen sowie um deren Systeme geht. Es geht aber,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen - das
haben auch die Diskussionen über Überwachungs- und
Spionagemaßnahmen anderer Staaten oder anderer Unternehmen eindrucksvoll gezeigt -, auch um die Grundwerte unseres Staates. Es geht um wichtige Grundrechte
unserer Bürgerinnen und Bürger und auch der Wirtschaft.

Was oft mit den Schlagworten „Schutz der Vertraulichkeit“, „Integrität“ und „Verfügbarkeit“ unserer ITSysteme umschrieben wird, meint im Grunde auch den
Schutz der Privatheit und von all dem, was die Menschen dem Netz anvertrauen. Es geht um unsere vertrauliche Kommunikation, um unsere Einkäufe im Netz, um
Gesundheitsdaten, um unsere Urlaubserinnerungen und
um vieles mehr.

Für Unternehmen geht es um ihre Funktionsfähigkeit
und den Schutz ihres Know-hows, ihres geistigen Eigentums. Es geht um die Möglichkeit, neue Geschäftsmodelle entwickeln zu können, ohne einer Ausspähung
ausgesetzt zu sein oder Opfer einer kriminellen Machenschaft zu werden.

Für unsere Gesellschaft, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, geht es insgesamt darum, dass
IT-Sicherheit mittlerweile das Gerüst ist, ohne das das
öffentliche Leben und unsere Wirtschaft und letztendlich
wohl auch unser Gemeinwesen insgesamt nur schwerlich existieren könnten.

Wie sehr die Sicherheit unserer IT-Systeme tagtäglich
bedroht wird, belegen eindrucksvoll die Zahlen aus dem
letzten Lagebericht des Bundesamtes für Sicherheit in
der Informationstechnik aus dem Jahr 2014 - der InnenStephan Mayer minister hat schon darauf hingewiesen -: Es gibt derzeit
weltweit über 250 Millionen verschiedene Varianten von
Schadprogrammen, tagtäglich kommen etwa 300 000
neue hinzu. Das BSI geht davon aus, dass allein in
Deutschland bereits heute mehr als 1 Million Internetrechner Teil eines Botnetzes sind, das heißt, ohne das
Wissen des Besitzers des Internetrechners Teil eines kriminellen Netzwerkes sind,

und von der Tendenz her nimmt das bedauerlicherweise
stark zu.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik hat festgestellt, dass im Vergleich von 2013 zu
2014 die Zahl der Spam-E-Mails um 80 Prozent zugenommen hat,

dass die Zahl der E-Mails, die Schadsoftware aufweisen,
innerhalb nur eines Jahres um 36 Prozent zugenommen
hat. Wir alle kennen Stuxnet, aber auch viele weitere
spektakuläre IT-Sicherheitsvorfälle aus den letzten Jahren, die diese Gefährdungssituation weltweit, aber auch
in Deutschland, belegen. Das BSI hat im Frühjahr letzten
Jahres zwei Sicherheitsvorfälle offenkundig gemacht,
bei denen insgesamt etwa 34 Millionen digitale Identitäten, E-Mail-Konten oder Passwörter, gestohlen wurden.

Dennoch glaube ich - und das ist das Bemerkenswerte -, dass immer noch viele Firmen, aber auch private Nutzer den Ernst der Lage häufig deutlich unterschätzen. So müssen wir immer noch feststellen, dass in
der Praxis häufig nur geringe Schutzmaßnahmen getroffen werden. Einfache, aber notwendige Schutzmaßnahmen unterbleiben, sei es aus Kostengründen, sei es
schlicht aus Bequemlichkeit oder auch aus Ahnungslosigkeit. Aus diesem Grunde können wir auf staatliche
Mindestvorgaben in bestimmten Bereichen letztlich
nicht verzichten.

Das alles zeigt, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, die große Bedeutung, die die IT-Sicherheit
mittlerweile für uns und unser gesamtes Leben hat, aber
auch den großen Handlungsbedarf, vor dem wir stehen.

Mit dem nun vorliegenden Entwurf eines IT-Sicherheitsgesetzes bringen wir eines der ersten größeren Vorhaben der Digitalen Agenda in dieser Legislaturperiode
auf den Weg. Mit diesem IT-Sicherheitsgesetz wird die
Cybersicherheitsstrategie der Bundesregierung aus dem
Jahr 2011 konsequent fortgesetzt und erweitert.

Herr Kollege von Notz, ich möchte Ihnen klar erwidern,
weil Sie insinuiert haben, dass das Bundesinnenministerium eine unklare Haltung zur Verschlüsselungstechnik
habe:

Der Bundesinnenminister und auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben eine eindeutige und klare Haltung
zur Verschlüsselungstechnik.

Wir machen uns, mit Verlaub, auch nicht zu Hehlern von
Sicherheitslücken.

Das ist eine infame Unterstellung, die Sie hier vorgenommen haben, die so einfach nicht zutrifft. Dem
möchte ich in aller Deutlichkeit entgegnen.

Eine Sicherheitslücke in der IT ist natürlich umso gravierender für das Allgemeinwohl, je stärker sogenannte
kritische Infrastrukturen betroffen sind.

 Sehr geehrter Herr Kollege von Notz, ich distanziere

mich von der Behauptung, die Sie vorgenommen haben,
weil sie einfach nicht zutrifft. Es stimmt nicht, dass das
Bundesinnenministerium Sicherheitslücken ankauft.

Es stimmt auch nicht, dass der Bundesinnenminister hier
irgendwelchen Sicherheitslücken oder Backdoors das
Wort geredet hat.

Es gibt eine klare Position des Bundesinnenministers,
und diese wird zu 100 Prozent von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion geteilt.

Die Vertraulichkeit und die Integrität der Kommunikation sind für uns außerordentlich wichtige Grundwerte. Gerade die von Ihnen genannte Verschlüsselungstechnik wird derzeit von der Bundesregierung und auch
vom BSI finanziell unterstützt und vorangetrieben.

Die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung ist für uns ein ganz
wichtiges und essenzielles Sicherungsinstrument.

Dabei bleibt es auch. Die Behauptung wird auch nicht
wahrer, wenn Sie sie häufiger wiederholen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Sicherheitslücke in der IT ist natürlich umso gravierender, je
stärker die kritischen Infrastrukturen betroffen sind. Wir
alle kennen Horrorszenarien und auch entsprechende
Science-Fiction-Filme; aber die Gefahr ist real. Die Gefahr, dass es auch in Deutschland zu einer massiven Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung kommt, droht
durchaus, beispielsweise wenn sich ein länger andauernder Stromausfall ereignet, wenn die Lebensmittelversorgung ausfällt, wenn die Wasserversorgung ausfällt oder
wenn es zeitweise zum Zusammenbruch des Telekommunikationsnetzes kommt.

Das IT-Sicherheitsgesetz, das wir heute in der ersten
Lesung debattieren, regelt daher konsequenterweise die
Bereiche, in denen wir uns als moderne Gesellschaft
Ausfälle der IT weder leisten können noch wollen. Bei
unseren kritischen Infrastrukturen muss daher künftig
ein Mindeststandard an IT-Sicherheit vorgehalten werden. Die Betreiber der kritischen Infrastrukturen werden
gehalten, erhebliche IT-Sicherheitsvorfälle zu melden.
Ich empfinde es schon als erheblichen Fortschritt, dass
es in Zukunft möglich sein wird, diese Meldungen bis zu
einer gewissen Erheblichkeitsschwelle anonym zu machen. Also erst wenn eine erhebliche Beeinträchtigung
oder wenn ein Ausfall der kritischen Infrastruktur droht,
muss diese Meldung mit Klarnamen vollzogen werden.
Bis diese Erheblichkeitsschwelle erreicht wird, ist die
Meldung auch anonym möglich. Ich glaube, dass dies
ein erheblicher Fortschritt ist, um auszuschließen, dass
es zu der von der Wirtschaft befürchteten Prangerwirkung kommt.

Mir ist auch sehr wichtig, dass wir mit diesem IT-Sicherheitsgesetz einen kooperativen Ansatz verfolgen.
Die Befürchtungen und die Zweifel, die teilweise in der
IT-Wirtschaft vorhanden sind, dass es letzten Endes eine
Einbahnstraße ist, dass also nur die Betreiber kritischer
Infrastrukturen an die neue zentrale Meldestelle des BSI
melden und es keine Rückkopplung gibt, werden dadurch ausgehebelt und ausgeräumt, dass es sehr wohl der
Ansatz dieses Gesetzes ist, dass die Betreiber kritischer
Infrastrukturen natürlich gleichermaßen durch das BSI
informiert werden und möglicherweise im Vorfeld, noch
vor dem Eintritt von Schadensereignissen, vor dem Eintritt von Cyberangriffen, entsprechend alarmiert werden
und sich so besser vorbereiten und rüsten können.

Dieser kooperative Ansatz, der mit diesem Gesetzentwurf verfolgt wird, ist aus meiner Sicht ein erheblicher
Fortschritt.

Wir werden parallel zu dem Schutz kritischer Infrastrukturen die Kompetenzen des BSI ausbauen. Die
Warnbefugnisse des BSI werden gestärkt. Ferner wird
die Möglichkeit geschaffen, dass die Öffentlichkeit genauso wie auch die deutsche Wirtschaft stärker beraten
wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
gehen jetzt in das parlamentarische Verfahren. Wir werden am 20. April eine Anhörung zu diesem Thema
durchführen. Ich sage hier für die Unionsfraktion ganz
klar: Wir sind offen für Hinweise, für Verbesserungsvorschläge von allen Seiten. Ich habe schon den Eindruck
- auch nach den ersten Rückmeldungen aus der Wirtschaft -: Der Grundansatz dieses Gesetzes wird vollumfänglich geteilt. Im Detail kann man mit Sicherheit noch
über das eine oder andere sprechen.

Ich bin auch der festen Überzeugung, dass es uns mit
diesem IT-Sicherheitsgesetz gelingt  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute in
erster Lesung über die Novellierung des Bundesverfassungsschutzgesetzes und damit über einen wesentlichen
Bestandteil, wenn es um die Umsetzung der insgesamt
47 Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses
aus der letzten Legislaturperiode geht.

Bei einer Neujustierung der Sicherheitsarchitektur
geht es auch um eine Verbesserung der Arbeit der Nachrichtendienste, aber nicht nur. Wir haben schon etwas
getan, zum Beispiel, als es darum ging, die Position des
Generalbundesanwaltes zu stärken. Ich sage hier aber
auch in aller Deutlichkeit: Nicht nur der Bund ist gefordert, auch die Länder müssen ihre Hausaufgaben machen, wenn es darum geht, die Arbeit der Nachrichtendienste und der Polizeibehörden zu verbessern.

Mit diesem Gesetzentwurf beheben wir Mängel in der
Sicherheitsarchitektur Deutschlands. Eines sage ich hier
aber auch in aller Deutlichkeit - gerade am heutigen Tag
und gerade auch im Lichte der aktuellen Debatte über
die Arbeit des Bundesnachrichtendienstes -: Wir brauchen funktionsfähige und gut ausgestattete Nachrichtendienste.

Es ist vielleicht nicht populär, sich für Nachrichtendienste auszusprechen, und es ist immer einfacher, angenehmer und bequemer, Nachrichtendienste zu kritisieren.

Gerade angesichts der aktuellen Debatte möchte ich
aber Folgendes einmal deutlich machen: Der Bundesnachrichtendienst hat - selbst konservativ berechnet mit seiner Arbeit in Afghanistan dazu beigetragen,
19 konkret geplante Anschläge auf Bundeswehrsoldaten
zu verhindern.

Das ist nun einmal die Krux bei der Arbeit der Nachrichtendienste: Sie fallen nicht auf, wenn sie gut arbeiten, weil sich dann Gott sei Dank kein Anschlag ereignet
- sei es in Afghanistan gegenüber unseren Angehörigen
der Bundeswehr, oder sei es auch im Inland, in Deutsch9694 


Stephan Mayer land -, aber sie fallen dann auf, wenn vermeintlich etwas
nicht so läuft, wie wir alle uns das wünschen.

Ich sage das hier ganz deutlich auch an die Adresse
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Nachrichtendienste gerichtet und auch ganz bewusst in dem Wissen,
dass dies derzeit vielleicht nicht populär ist: Wir stehen
zu den Nachrichtendiensten. Wir brauchen gut qualifizierte, motivierte und kompetente Mitarbeiter in den
Nachrichtendiensten.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, darin unterscheiden wir uns als CDU/CSU-Fraktion diametral von den Linken und auch von den Grünen.

Frau Kollegin Pau, Sie fordern ganz offen die Abschaffung des BfV,

die Einführung einer Bundesstiftung, einer politischen
Beratung,

die nur noch als Kontaktstelle für die Nachrichtendienste
im Ausland dienen soll.

- Ich spreche von dem Antrag der Linken, Herr Kollege
von Notz.

- Zu Ihnen komme ich noch, Herr von Notz.

Sie haben wenig zu unserem Gesetzentwurf gesagt. Sie
haben sich wieder nur - Stichwort: l’art pour l’art - eher
an der Oberfläche bewegt.

Das zeigt offenbar, dass der Gesetzentwurf so schlecht
nicht ist.

Ganz konkret zum Antrag der Linken. Die Linken
fordern die Abschaffung des Bundesamtes, die Einführung einer politischen Beratung, die nicht einmal öffentlich zugängliche Quellen auswerten darf.
Wenn man diesem Weg folgen würde, würden wir die
Sicherheit Deutschlands sehenden Auges gefährden. Das
wäre ein enormes Risiko für die Sicherheitslage in unserem Land.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
Wort an die Adresse der Länder. Ich finde es schade,
dass kein Vertreter der Länder hier auf der Bundesratsbank Platz genommen hat.

Es geht doch um einen Gesetzentwurf, der von den Ländern, egal welcher Couleur, sehr offen und sehr deutlich
kritisiert wurde.

Ich bin der festen Überzeugung: Die Bedenken und
Zweifel der Länder sind unbegründet. Ich möchte, auch
wenn kein Vertreter anwesend ist, an die Adresse der
Länder deutlich sagen: Dieser Gesetzentwurf wird nicht
gegen die Länder, sondern er wird für die Länder gemacht.

Mit einer Stärkung der Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes für Verfassungsschutz ist mitnichten eine
Schwächung der Landesämter verbunden. Die Landesämter profitieren von einem starken Bundesamt. Sie profitieren davon, wenn das Bundesamt als Dienstleister gestärkt wird. Ich hoffe, dass die weitere Debatte etwas
sachlicher und objektiver erfolgt;

denn ich bin der festen Überzeugung, dass die Landesämter und damit auch die Landesregierungen von den im
Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen und der stärkeren Koordinierung der Arbeit durch das BfV enorm
profitieren können.

Es ist richtig, dass es dem BfV im Einzelfall ermöglicht wird, zu handeln, wenn sich nur regional engagierte
und tätige Gruppierungen, die aber gewaltbereit sind,
breitmachen. Man muss auch ganz offen sagen: Die
Leistungsfähigkeit der Landesämter ist nun einmal sehr
unterschiedlich. Deswegen bin ich der festen Überzeugung: Dieses Gesetz wird dem Verfassungsschutz insgesamt guttun, sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene.

Ein wichtiger Rückschluss aus den Erfahrungen der
schrecklichen Mordserie des NSU-Trios muss sein, dass
die Behörden offener miteinander kommunizieren. Wir
brauchen einen offeneren Austausch zwischen den Landesämtern und mit dem Bundesamt. Ich sage hier ganz




Stephan Mayer offen: Dafür ist mit Sicherheit auch auf Ebene der Mitarbeiter ein Mentalitätswechsel erforderlich.

Wir brauchen auch eine Neuregelung des Zugangs
zum Nachrichtendienstlichen Informationssystem,
NADIS. Ein Verfassungsschutz ohne ein vernünftiges
Informationssystem macht definitiv keinen Sinn. Ich
sage auch angesichts der Kritik bezüglich der Neuregelung des Zugangs zu NADIS ganz deutlich: Diese Neuregelung erfüllt höchste datenschutzrechtliche Anforderungen, zum einen, wenn es darum geht, die Befugnis
derer, die auf die Daten zugreifen können, zu begrenzen,
und zum anderen, wenn es darum geht, eine umfangreiche Protokollierungspflicht aufzuerlegen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzentwurfes ist, wie
schon im Vorfeld diskutiert wurde, die Neuregelung für
den Einsatz von V-Leuten. Um dies klar zu sagen: Wir
brauchen V-Leute in den Verfassungsschutzämtern. Die
Arbeit ist ohne V-Leute nicht möglich. Das ist mit Sicherheit nicht angenehm. Das ist auch nicht immer appetitlich. Die V-Leute, mit denen man dabei zu tun hat,
sind auch keine angenehmen Zeitgenossen.

Aber es ist richtig, in der Frage, wer für die Arbeit als
V-Mann infrage kommt, höhere qualitative Anforderungen gesetzlich festzulegen. Zur Erinnerung: Bisher war
die Frage, wer V-Mann werden konnte, nur auf der
Ebene der Verwaltungsvorschriften geregelt. Jetzt wird
eine gesetzliche Normierung vorgenommen. Dies ist
auch richtig so.

Es ist klar, dass Minderjährige nicht in Betracht kommen, dass Parlamentarier nicht in Betracht kommen und
dass diejenigen, die als V-Mann in Betracht kommen,
nicht allein von den ihnen zugewendeten Geld- und
Sachleistungen ihren Lebensunterhalt bestreiten dürfen.
Es kommen auch keine Personen in Betracht, die in Aussteigerprogrammen sind. Und um es noch einmal klar zu
sagen: Es dürfen auch definitiv keine Personen in Betracht kommen, die sich schwerer Straftaten schuldig gemacht haben.

Frau Kollegin Pau, Sie haben den Fall „Piatto“ angesprochen. Dazu habe auch ich eine ganz klare Einschätzung: Wenn das Gesetz so das Licht der Gesetzeswirklichkeit erblicken würde, wie es heute im Entwurf
vorliegt, wäre der Fall „Piatto“ - dessen bin ich mir definitiv sicher - nicht mehr möglich.

Im rechts- und linksextremistischen Bereich wollen
wir mit derartigen Straftätern nichts zu tun haben. Sie
werden auch in Zukunft nicht mehr als V-Leute in Betracht kommen. Es gibt aber, offen gesagt, einen anderen
Bereich, in dem man möglicherweise in ganz eng begrenzten Ausnahmefällen durchaus auch auf derart
schwere Jungs zurückgreifen muss: Das ist der salafistische und islamistisch motivierte Bereich.

Sie alle wissen, dass es bisher noch keinen einzigen
bekannten Aussteiger aus der dschihadistischen Szene
gibt. Ich glaube, wir täten insgesamt gut daran, wenn unsere Verfassungsschutzämter endlich jemanden fänden,
der sich traut, aus dieser schwierigen Szene auszusteigen. Ich muss ganz offen sagen: Wenn er dann etwas
mehr auf dem Kerbholz hat,

dann sind es mir die Sicherheit Deutschlands und die
Verhinderung eines Anschlags in Deutschland wert, in
einem derart eng begrenzten Ausnahmefall auch auf einen V-Mann zurückzugreifen.

 Herr Kollege Ströbele, ich danke Ihnen ganz herzlich

für diese konkretisierende Nachfrage. Mir ist sehr wohl
bewusst, wie das Wort „grundsätzlich“ auszulegen ist
und dass es Ausnahmemöglichkeiten zulässt. Ich habe
aber auch an die Adresse der Kollegin Pau deutlich gesagt, dass es in der links- und rechtsextremistischen
Szene durchaus andere Möglichkeiten gibt, an V-Leute



Stephan Mayer heranzukommen, sodass in diesem Bereich die Hürde
für eine mögliche Ausnahme von der grundsätzlichen
Bestimmung so hoch gelegt ist, dass man es in diesen
Fällen auch nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit mit Sicherheit nicht rechtfertigen kann, auf einen
derart „schweren Jungen“, wie es Carsten S. alias „Piatto“ war, zurückzugreifen.

- Falls Sie nicht zugehört haben: Ich habe ganz bewusst
den islamistischen Bereich und vor allem die dschihadistische Szene genannt. Wir sind beide im Parlamentarischen Kontrollgremium. Insofern sind wir zur Geheimhaltung verpflichtet, aber selbst der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz, Maaßen, hat diese
Woche noch einmal öffentlich klargemacht, dass die
salafistische Szene in Deutschland mittlerweile auf
7 300 Personen angewachsen ist. Sie hat sich in den letzten drei Jahren verdoppelt.

Ich hoffe, dass wir uns einig sind, Herr Kollege
Ströbele, dass es, wenn es gelänge - ich spreche bewusst
im Konjunktiv -, einen der aus Syrien zurückkehrenden
Dschihadisten - mittlerweile sind ungefähr ein Drittel
bzw. etwa 200 Personen derer, die aus Deutschland nach
Syrien gereist sind, zurückgekommen - dazu zu bewegen, sich als V-Mann zur Verfügung zu stellen, um die
Szene besser aufklären zu können, in diesem konkreten
Ausnahmefall unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit
aus meiner Sicht angemessen und gerechtfertigt wäre,
diese Person als V-Mann anzuwerben, selbst wenn er etwas mehr auf dem Kerbholz hat.

Um es klar zu sagen: Ich beziehe mich nicht auf den
links- oder rechtsextremistischen Bereich, sondern ich
beziehe mich in aller Deutlichkeit auf den islamistischen
Terrorismus, der nun einmal - das hat die Vergangenheit
gezeigt - für Deutschland eine große Gefahr darstellt.

Mit diesem Gesetz wird ferner die Analysefähigkeit
des Bundesamtes gestärkt und die Möglichkeit für die
Länder geschaffen, gemeinsam Landesämter für Verfassungsschutz einzurichten. Ich glaube, die sollten sich
überlegen, von dieser Öffnungsklausel Gebrauch zu machen. Wir schaffen eine gesetzliche Grundlage für die
elektronische Akte und verbessern die Möglichkeit des
Zugriffs auf justizielle Register und das europäische
Visa-Informationssystem. Genauso konkretisieren wir in
Umsetzung eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts
die Befugnis des Bundesamtes für Verfassungsschutz
hinsichtlich der Weitergabe von Informationen an Polizeibehörden.

Uns liegt ein Gesetzentwurf der Bundesregierung vor,
der intensiv mit den Ländern vorberaten wurde. Auch
das ist ein Unikum. Noch kein Gesetzentwurf ist im Vorfeld, schon vor der Kabinettsbefassung, so intensiv mit
den Ländern besprochen worden. Ich glaube, wir tun gut
daran, mit sehr viel Sorgfalt diesen Gesetzentwurf zu erörtern. Ich bin der festen Überzeugung, dass dieses Gesetz eine gute Grundlage dafür ist, die Sicherheitsarchitektur in Deutschland zu stärken und insbesondere die
qualitative Arbeit sowohl des Bundesamtes für Verfassungsschutz als auch der Landesämter für Verfassungsschutz zu heben.

In diesem Sinne freue ich mich auf konstruktive und
sachliche Beratungen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Während einer Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag macht man so einiges
mit. Aber selten klaffen in einer Angelegenheit die öffentliche Darstellung und die tatsächlich vorhandene
Substanz so weit auseinander.

Es ist beileibe kein BND-Skandal, über den wir hier debattieren. Vielmehr ist es ein Skandal, wie die Opposition mit dieser Thematik umgeht.

Für die Hysterie, die teilweise in unserem Land Einzug
gehalten hat, besteht überhaupt kein Grund.

Ich muss schon sagen: Am einfachsten machen es
sich die Kollegen, die von der Sache keine Ahnung haben,

die weder Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums noch Mitglied des NSA-Untersuchungsausschusses sind. Denn dann ist es leicht, von Lüge und von Landesverrat zu reden und Rücktritte zu fordern.

Wir sollten uns eine andere Marschroute geben. Die
Reihenfolge muss lauten: zuerst den Sachverhalt vollständig, umfassend und lückenlos aufklären, dann eine
Bewertung vornehmen und erst dann die Konsequenzen
ziehen. Aber Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, machen es sich sehr einfach
und drehen die Reihenfolge einfach um.

Wir hatten gerade eine hochinteressante Sitzung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums. Ich werde das
Geheimhaltungsgebot natürlich nicht brechen; aber ich
darf darüber Auskunft geben, dass sich die Vorwürfe und
die bodenlosen Unterstellungen gegenüber unserem derzeitigen Bundesinnenminister Thomas de Maizière als
haltlos erwiesen haben und restlos aufgeklärt sind.

Ich würde Ihnen wirklich wünschen - leider geht es
nicht -, dass Sie Einblick in die Vermerke nehmen könnten, die uns zur Vorbereitung der Sitzung vorgelegt wurden. Ich darf so viel sagen: In keinem dieser Vermerke
steht auch nur ein Unternehmensname. In keinem dieser
Vermerke, die Thomas de Maizière zur Vorbereitung seiner Reise nach Washington Ende Februar 2008 dienten,
steht der Suchbegriff „Selektor“ - ganz im Gegenteil.

Es war hochinteressant, diese Vermerke zu studieren.
Der Bundesnachrichtendienst warnt für die Zukunft
deutlich vor einer Ausweitung der Kooperation mit den
US-Amerikanern. Er weist deutlich auf die Gefahr des
Missbrauchs hin, wenn man die Kooperation intensivieren würde. Aber es gibt keinerlei Hinweise darauf, dass
in der Vergangenheit Wirtschaftsspionage betrieben
wurde. Die Vorwürfe haben sich also restlos in Luft aufgelöst. Für mich ist das ein beredtes Beispiel dafür, dass
in diesem konkreten Fall Schindluder getrieben und dass
mit unserem Innenminister Scharlatanerie betrieben
wurde. Das war unanständig, das war bodenlos, und das
war unredlich.

Stephan Mayer Ich möchte gar nicht so weit gehen, zu sagen, dass in
der Angelegenheit keine Fehler gemacht wurden. Aber
es ist nicht redlich, aus jedem Fehler automatisch einen
Skandal zu machen.

Fehler werden überall gemacht: Jeder Mensch macht
Fehler, jeder Politiker macht Fehler; in jeder Behörde, in
jedem Unternehmen werden Fehler gemacht. Daher sollten wir alle uns davor hüten, jeden Fehler sofort als
Skandal zu inszenieren. Das wurde aus meiner Sicht im
vorliegenden Fall gemacht.

Wir können im Nachgang zu dieser Angelegenheit
über eine Neujustierung der parlamentarischen Kontrolle
debattieren; aber ich warne vor falschen Erwartungen.
Wir können nicht hinter jeden der zehntausend Mitarbeiter unserer Dienste einen parlamentarischen Kontrolleur
stellen. Trotz der besten, effektivsten und intensivsten
parlamentarischen Kontrolle: In den Diensten werden
Fehler passieren. Ich bin der festen Überzeugung, dass
gerade im Vergleich zu anderen Ländern die parlamentarische Kontrolle unserer Dienste gut funktioniert.

Man sagt so schön: Es gibt nichts Schlechtes, an dem
nicht auch etwas Gutes ist. So unsäglich diese Skandalisierung und diese Hysterie um die Arbeit des Bundesnachrichtendienstes ist: Vielleicht kann man durch die
gewonnenen Erkenntnisse ein anderes Bewusstsein in
unserer Bevölkerung in Bezug auf die Notwendigkeit
von Nachrichtendiensten schaffen.

In anderen Ländern ist das anders. In anderen Ländern hat man ein anderes Verständnis von der Arbeit der
Dienste. Ich bin der festen Überzeugung: Wir brauchen
auch in Zukunft gut funktionierende, gut aufgestellte
Nachrichtendienste. Ich möchte an dieser Stelle eine
Lanze für die Mitarbeiter in den Diensten brechen; denn
sie leisten eine gute, eine ordentliche Arbeit.

Zum Schluss noch ein sehr ernst gemeinter Hinweis:
Es ist mittlerweile kein Geheimnis mehr, dass allein
durch die intensive Kooperation zwischen dem BND
und der NSA seit 2011 19 geplante Anschläge auf Angehörige der Bundeswehr in Afghanistan rechtzeitig verhindert werden konnten. Daran sieht man ganz konkret,
wie wichtig es ist, dass wir einen gut aufgestellten Bundesnachrichtendienst haben und dieser Bundesnachrichtendienst eng mit den Diensten anderer Länder kooperiert. Ich glaube, das ist etwas, was auch wir alle hier
beherzigen sollten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und sehr geehrte Kollegen! Wie in dem schönen
Spielfilm Und täglich grüßt das Murmeltier beschäftigen wir uns auch in dieser Sitzungswoche wieder mit unseren Nachrichtendiensten.

Herr Kollege von Notz, ich dachte, ich höre nicht
recht, als ich vernahm, dass Sie so tun, als ob Sie in
keiner Weise zur Skandalisierung dieser Angelegenheit
beitragen, sondern Ihnen allein an objektiver, nüchterner
Aufklärung gelegen ist und Sie in keiner Weise hier vollkommen überziehen und übertreiben.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, Sie sind es doch, die hier mit Unterstellungen, Mutmaßungen und Verdächtigungen, die überhaupt
nicht belegt und bewiesen sind, arbeiten.

Ich bin nach wie vor der festen Überzeugung, dass wir
den folgenden Dreiklang einhalten sollten: Erst einmal
aufklären,

dann bewerten und danach die erforderlichen Schlussfolgerungen ziehen. Aber was machen Sie?

Sie stellen sofort die Bewertungen auf und fordern irgendwelche Konsequenzen, ohne zuerst einmal eine objektive, lückenlose und vollständige Aufklärung stattfinden zu lassen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
sind momentan in den entscheidenden Gremien, sowohl
im Untersuchungsausschuss als auch im Parlamentarischen Kontrollgremium, intensiv dabei, diese Angelegenheit aufzuklären. Ich stehe hier auch gar nicht hintan,
zuzugestehen: Natürlich sind beim BND Fehler gemacht
worden. Aber - ich habe dies auch schon das letzte Mal
gesagt - nicht jeder Fehler ist automatisch ein Skandal.
Deswegen geht es jetzt zunächst einmal darum, komplett, umfassend und vollständig aufzuklären.

Diesbezüglich bin ich auch der Überzeugung, dass es
hilfreich wäre, wenn wir sowohl im Parlamentarischen
Kontrollgremium als auch im Untersuchungsausschuss
Einblick in die Selektorenliste bekommen.

Jetzt wurde der konkrete Vorschlag zur Einsetzung eines Ermittlungsbeauftragten oder eines Sachverständigen gemacht. Es gibt aktuell ein hervorragendes Beispiel
dafür, wie sich das Instrument des Sachverständigen im
Parlamentarischen Kontrollgremium bewährt hat. Einige
Kollegen, die davon wissen, sind heute unter uns. Wir
haben gestern den Bericht des Sachverständigen, des
früheren Kollegen Jerzy Montag, zum Fall „Corelli“ bekommen.

Stephan Mayer Ich sage jetzt nichts zur Sache, weil wir uns zu einem
späteren Zeitpunkt dazu einlassen werden. Aber - ich
glaube, so viel kann man schon sagen - dieses Instrument des Sachverständigen hat sich in diesem konkreten
Fall absolut bewährt. Ich glaube, da sind wir uns über
Fraktionsgrenzen hinweg einig.

Denn keiner von uns, egal welcher Fraktion er angehört,
hätte in den vergangenen sechs Monaten so viel Zeit und
Muße gehabt, sich so intensiv, akribisch und akkurat mit
dem Fall des ehemaligen V-Manns „Corelli“ zu beschäftigen, wie es der frühere Kollege Montag getan hat.

Es gibt also positive Beispiele eines Sachverständigen
im Parlamentarischen Kontrollgremium. Ich könnte mir
dies durchaus auch in diesem Fall hinsichtlich der Einsichtnahme in die Selektorenliste vorstellen.

Wir tun, glaube ich, wirklich gut daran, uns an Recht
und Gesetz zu halten und die Bundesregierung hier jetzt
ihre Arbeit machen zu lassen. Derzeit läuft, wie in dem
Abkommen von 1968 vorgesehen, das Konsultationsverfahren zwischen der Bundesregierung und der USRegierung, bei dem es darum geht, die Zustimmung der
US-Regierung hinsichtlich der Weitergabe der Selektorenliste einzuholen. Bevor diese Antwort der USA nicht
da ist, ist es vollkommen verfehlt und populistisch, hier
irgendwelche Forderungen aufzustellen. Jetzt lassen Sie
uns doch erst einmal sehen, wie die US-Amerikaner antworten,

und, wenn ja, in welcher Form. Dann kann man entsprechend weitersehen.

Sowohl von Herrn von Notz als auch vom Kollegen
Korte wurde jetzt wieder die Vermutung in den Raum
gestellt, die Bundesregierung hätte Wahlbetrug begangen; man geht ja mittlerweile inflationär mit derartigen
Begriffen um.

- Oder Sie sprechen von Manipulation. - Sie sagen, dass
vor der Bundestagswahl 2013 der Eindruck erweckt
wurde, es gäbe ein konkretes Angebot der USA, über ein
sogenanntes No-Spy-Abkommen zu verhandeln. Ich
möchte hier ausdrücklich betonen: Es gab ganz konkrete
Verhandlungen zwischen der NSA und dem BND auf
höchster Ebene zwischen General Alexander und dem
BND-Präsidenten Schindler.

Diese Verhandlungen haben sich bis weit in das Jahr
2014 gezogen. Deswegen stimmt das, was Sie behaupten, einfach nicht. Sie versuchen, hier den Eindruck zu
vermitteln, als hätte es Wahlmanipulation gegeben und
seitens der Bundesregierung, egal von wem, wären hier
falsche Aussagen getroffen worden. Das ist schlichtweg
unzutreffend.

Ich habe zwar schon zu Beginn gesagt, dass wir diese
Debatten mittlerweile inflationär führen, aber ich habe
trotzdem die Hoffnung noch nicht verloren oder aufgegeben, dass derartige Aktuelle Stunden wie die heutige
vielleicht mit dazu beitragen, das Bewusstsein sowohl
hier im Parlament als auch in der Öffentlichkeit zu
schärfen, dass wir eine effektive parlamentarische Kontrolle unserer Nachrichtendienste benötigen, dass es aber
auch wichtig ist, dass wir internationale Kooperationen
haben, und dass dies im Sinne der Sicherheit Deutschlands und deutscher Bürger im Inland und im Ausland
ist. Vielleicht wird dadurch auch ein stärkeres Bewusstsein in der Bevölkerung geschaffen, dass wir effektive
und gut aufgestellte Nachrichtendienste benötigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wenn ein einfacher Innenpolitiker wie ich in einer Haushaltsdebatte sprechen
darf, dann muss schon etwas Besonderes passiert sein.
Das ist auch der Fall. Dieser Nachtragshaushalt 2015
weist einen klaren innenpolitischen Schwerpunkt auf.
Ich sage hier in aller Form: Danke an die Kolleginnen
und Kollegen im Haushaltsausschuss, die dies ermöglicht haben. Ich sage auch ein herzliches Dankeschön an
das Bundesfinanzministerium und das Bundesinnenministerium; denn dieser Nachtragshaushalt kann sich
gerade angesichts der großen innenpolitischen Herausforderungen, die wir derzeit haben, wirklich sehen lassen.

Führen wir uns noch einmal vor Augen: Wir hatten im
Jahr 2008 etwa 28 000 Asylbewerber in Deutschland.
Wir hatten dann vor zwei Jahren 127 000, im letzten Jahr
202 000 Erstanträge, und die für dieses Jahr aktualisierte
Prognose des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge lautet sage und schreibe 400 000, also noch einmal
eine Verdoppelung der Zahlen vom letzten Jahr. Deswegen ist es sachgerecht und auch wichtig, dass die Stellenzahl im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erhöht
wird.

Ich bin den Haushaltskollegen schon sehr dankbar dafür, dass für die Haushaltsjahre 2014 und 2015 insgesamt 650 zusätzliche Stellen geschaffen wurden. Ich
finde es auch sehr erfreulich, dass mit diesem Nachtragshaushalt beschlossen wird, dass noch einmal zusätzliche
750 Stellen im BAMF geschaffen werden. Das ist wirklich ein klares Signal dafür, dass der Bund sich seiner
Verantwortung im vollen Umfang bewusst ist und dass
er dieser Verantwortung gerecht wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, im
Koalitionsvertrag steht, dass wir die durchschnittliche
Dauer von Asylverfahren auf drei Monate bringen wollen. Wir sind da schon auf einem sehr guten Weg. Die
derzeitige Verfahrensdauer liegt bei etwa sechs Monaten. Aber da gibt es - um dies offen zu sagen - noch Luft
nach oben oder, besser gesagt, nach unten.

Deswegen ist es richtig, dass diese 750 Stellen geschaffen werden.

Es ist dann aber auch wichtig - das möchte ich mit
diesem Dank verbinden -,

dass diese Stellen schnell besetzt werden. Man hört, dass
die 350 Stellen, die in diesem Jahr zusätzlich zur Verfügung stehen, noch nicht komplett besetzt worden sind.
Da glaube ich schon, dass von der Debatte heute der
starke Wunsch in Richtung BAMF ausgehen sollte: Bitte
sorgen Sie dafür, dass diese Stellen schnell mit Personal
unterfüttert werden!

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist ebenso gut und erfreulich, dass 25 Millionen Euro zusätzlich für Sprach- und Integrationskurse zur Verfügung
gestellt werden. Auch hier, glaube ich, kann sich das,
was der Bund macht, wirklich sehen lassen. Der Bund
stellt in diesem Jahr über 270 Millionen Euro für Sprachund Integrationskurse zur Verfügung. Das ist, glaube ich,
durchaus honorig. Darauf können wir auch stolz sein.




Stephan Mayer Ebenso werden 4,3 Millionen Euro zusätzlich für
Dolmetscher zur Verfügung gestellt und 5 Millionen
Euro zusätzlich für die Bundespolizei, um die erforderlichen Rückführungen bzw. Abschiebungen durchführen
zu können.

Ich sage hier eines ganz offen: Der Bund wird mit
diesem Nachtragshaushalt in Sachen Asyl- und Flüchtlingspolitik seiner Verantwortung gerecht. Ich erwarte
jetzt aber auch von den Ländern, dass sie das Ihre tun.
Die Länder müssen jetzt auch tätig werden, wenn es darum geht, mehr Stellen bei den Ausländerbehörden und
mehr Stellen bei den Verwaltungsgerichten zu schaffen;
denn es reicht nicht, dass die Verfahren kürzer werden
und schneller durchgeführt werden. Wenn der Verfahrensbescheid des BAMF vorliegt, dann muss auch der
Ausweisungsbescheid schnell erstellt werden. Es darf
hier nicht ein Flaschenhals entstehen dergestalt, dass
zwar die Verfahren beschleunigt durchgeführt werden
und das BAMF beschleunigt tätig wird, dass sich aber
der Stau bei den Ausländerbehörden und bei den Verwaltungsgerichten vergrößert. Klarer Appell in Richtung
Länder: Mehr Stellen für die Ausländerbehörden und
mehr Stellen für die Verwaltungsgerichte!

Es ist wichtig - ein Großteil der Asylbewerber wird ja
abgelehnt -, dass dann auch die Abschiebungen zeitnah
erfolgen. Hierfür sind die Länder ebenso in der Verantwortung wie für die Erweiterung der Kapazitäten bei den
Erstaufnahmeeinrichtungen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte in aller Kürze noch einen zweiten innenpolitischen Schwerpunkt dieses Nachtragshaushalts ansprechen, der sich wirklich sehen lassen kann. Das ist die
Entscheidung, dass in den nächsten Jahren vom Bund
insgesamt 30 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung
gestellt werden zur Bekämpfung der Wohnungseinbruchskriminalität. Wohnungseinbruch ist ein Phänomen, das die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland in
höchster Weise erschüttert. Im Durchschnitt wird in
Deutschland alle dreieinhalb Minuten in eine Wohnung
eingebrochen. Im letzten Jahr gab es die Rekordzahl von
152 000 Einbrüchen. Ich finde es gut - auch hierfür bin
ich den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss dankbar -, dass für dieses Jahr 10 Millionen Euro
und für die nächsten beiden Jahre jeweils noch einmal
10 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Damit
wird die KfW in die Lage versetzt, ein Sonderprogramm
zu starten, um sowohl Vermietern als auch Mietern zu
ermöglichen, mechanische oder elektronische Sicherungsmaßnahmen vorzunehmen. Ein herzliches Dankeschön für diese Maßnahme!

Ich glaube, man kann wirklich mit Fug und Recht behaupten: Der Bund und die Regierungskoalition machen
mit diesem Nachtragshaushalt deutlich, dass sie nicht
nur Sprüche klopfen, sondern auf die innenpolitischen
Herausforderungen effektiv und zeitnah reagieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Ich werde alles daransetzen, die Redezeit einzuhalten. - Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin fest davon überzeugt, dass der Entwurf eines Anti-Doping-Gesetzes
eine gute und wichtige Grundlage für die Verbesserung
und die Erweiterung des Kampfes gegen die Hydra Doping ist. Ich bin auch der Überzeugung, dass es wichtig
ist, Fragen stellen zu können. Sowohl vor der Einbringung eines Gesetzentwurfs als auch im parlamentarischen Verfahren muss es erlaubt sein, Fragen zu stellen
und Bedenken anzubringen.

Von der heutigen Debatte muss das klare Signal ausgehen: Wir als Deutscher Bundestag sind uns einig, dass
es in Deutschland null Toleranz gegenüber Doping gibt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir die Vereinbarung des Koalitionsvertrags konsequent um. Wir
haben uns darauf verständigt, dass wir weitergehende
strafrechtliche Regelungen zur Bekämpfung des Dopings, aber auch zur Bekämpfung der Spielmanipulation
schaffen; dazu möchte ich später noch etwas mehr sagen. Der Ansatz, dass man gegen das Milliardengeschäft
der Spiel- und Sportwettenmanipulationen konsequent
vorgeht, ist mindestens ebenso wichtig wie das Anti-Doping-Gesetz.

Stephan Mayer Die Zeiten sind vorbei, in denen man den Sport, zum
Beispiel den Fußball, als schönste Nebensache der Welt
bezeichnete. Der Sport, vor allem der Spitzensport, ist
mittlerweile ein gesellschaftliches Phänomen, das nicht
mehr wegzudenken ist. In einer Gesellschaft wie der
unsrigen, die immer heterogener wird, in der Partikularinteressen eine immer größere Rolle spielen und in der
es immer schwieriger wird, einen Großteil der Gesellschaft hinter bestimmten gesellschaftlichen Ereignissen
und Phänomenen zu versammeln, kommt dem Sport, sowohl dem Breitensport als auch dem Spitzensport, aus
meiner Sicht in vielerlei Hinsicht eine eminent wichtige
Rolle zu.

Es kann nicht bestritten werden, dass in einer sehr
medial geprägten Gesellschaft wie der deutschen bzw.
der westeuropäischen Vorbilder im Bereich des Spitzensports für unsere Jugend, für Heranwachsende, aber auch
für die Gesellschaft insgesamt ausgesprochen wichtig
sind; denn nach diesen Vorbildern richten sich Millionen
von Menschen in Deutschland. Deswegen kann man die
Hydra Doping nicht einfach dem organisierten Sport
überlassen. Ich bin der festen Überzeugung: Hier darf
der Staat nicht wegschauen.

Es ist wichtig, dass wir uns an einen Dreiklang aus
Prävention, Kontrolle und Sanktionen halten. Prävention
muss betont und ausgebaut werden. Kontrolle und Sanktionen spielen eine wichtige Rolle. Eine Verschärfung
des Strafrechts für 7 000 Spitzensportler mag durchaus
angebracht sein, aber ich bin der Überzeugung, dass es
zu kurz gesprungen ist, wenn man erwartet, dass man
nur mit Mitteln des Strafrechts die Hydra Doping wirklich effektiv bekämpfen kann.

Wir brauchen einen großen Instrumentenkasten. Wir
müssen uns neben dem wichtigen Anti-Doping-Gesetz
mit Sicherheit auch intensiver darüber austauschen, was
wir insbesondere im Bereich der Prävention noch machen können. Ich bin der Meinung, dass wir durchaus
stolz darauf sein können, dass es uns gelungen ist, der
Nationalen Anti Doping Agentur im Haushalt 2015 mehr
als 6,3 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.

- Da kommt der Einwand „Das reicht aber nicht!“ Ich
möchte ja gar nicht sagen, Sie hätten nicht recht. Es mag
sein, dass dies noch nicht reicht, aber es ist ein schöner
Schritt, wenn man seitens des Bundes den Ansatz für die
NADA von 2014 - da waren es noch 3,3 Millionen Euro auf 2015 fast verdoppelt.

Ich möchte dazusagen, dass bei aller Klage über unzureichende strafrechtliche Möglichkeiten, den Dopingsündern zu Leibe zu rücken, die Finanzierung der
NADA in den letzten Jahren ein Trauerspiel war. Wie
sich dabei die Wirtschaft und die Länder ins Gebüsch
geschlagen haben, war wirklich unwürdig.

- Ja, ich bin durchaus dieser Meinung, Frau Künast. Sie
sehen ja, es gibt gar nicht so viele Kontroversen. Es gibt
durchaus auch Überschneidungen. Ich bin auch der Meinung, dass die Wirtschaft hier noch mehr tun kann, dass
vor allem aber auch die Länder noch stärker gefordert
sind.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Sportgerichtsbarkeit ist ein scharfes Schwert. Ich bin
nach wie vor der festen Überzeugung: Man kann dem
einzelnen Sportler - dem Spitzensportler - nichts
Schlimmeres antun, als ihn nicht in die Lage zu versetzen, seinen Spitzensport, von dem er ja häufig lebt, der
häufig seine Existenz- und Lebensgrundlage ist, weiter
auszuüben. Nach dem neuen WADA-Code ist schon
beim ersten Vergehen eine vierjährige Sperre angesagt.
Das bedeutet, um dies einmal klar und offen zu sagen,
für viele Spitzensportler das Ende der Karriere. Wenn jemand vier Jahre lang an keinem Wettkampf mehr teilnehmen kann, dann kann er an sich einpacken.

Das Drohpotenzial der Sportgerichtsbarkeit ist aus
meiner Sicht schon sehr groß. Es darf nicht unterschätzt
werden, und ich denke, wir müssen aufpassen - auch im
laufenden Diskussionsprozess bezüglich dieses Gesetzentwurfes -, dass wir die Sportgerichtsbarkeit nicht aushöhlen. Der Strict-liability-Grundsatz, der anders ist als
im Strafrecht und klar besagt, dass jeder Sportler sofort
dran ist und eine vierjährige Sperre aufgebrummt bekommt, unabhängig davon, ob ihm die persönliche
Schuld des Dopings nachgewiesen werden kann - allein
das Vorhandensein der Dopingsubstanzen in seinem
Körper genügt, um ihn vier Jahre lang zu sperren -, ist
aus meiner Sicht schon ein sehr, sehr scharfes und
schneidendes Schwert. Deshalb wird, denke ich, intensiv
darauf zu achten sein, wie sich das Verhältnis zwischen
Sport- und Strafgerichtsbarkeit weiter entwickelt.

Ich bin auch der festen Überzeugung, dass der entscheidende Schutzzweck dieses Gesetzes die Fairness,
die Chancengleichheit und die Integrität des Sports sein
müssen. Es gibt aber auch noch offene Fragen, und diese
müssen gestellt werden, zum Beispiel, was den Täterkreis betrifft. Ist es angezeigt, wenn es um strafrechtliche
Sanktionsmechanismen geht, die vom Staat aus betrieben werden, dass der Täterkreis nicht vom Staat, sondern
allein dadurch bestimmt wird, welcher Sportler einem
Nationalkader angehört und welcher nicht? Man überlässt es nach diesem Gesetz also den Verbänden, festzulegen, wer überhaupt tauglicher Täter sein kann. Das ist
eine offene Frage, über die wir noch sprechen müssen.

Auch die Frage, welche Einnahmen überhaupt einen
erheblichen Umfang darstellen, die dann zur Strafbarkeit
führen, muss, denke ich, näher erörtert werden. Sehr umfassend ist bereits über die Schiedsgerichtsklausel gesprochen worden, über den ominösen § 11. Ich habe
Verständnis für das Ansinnen bzw. den Wunsch des or10264 


Stephan Mayer ganisierten Sports, dass man diese Schiedsgerichtsklausel schafft, insbesondere im Lichte der beiden Urteile
des Landgerichts München und des Oberlandesgerichts
München vom 15. Januar 2015 zur Causa Pechstein. Ich
bin aber auch der Meinung, dass man sich schon noch
intensiv ansehen muss, ob die Vorgaben, die die beiden
Gerichte in ihrem Urteil bzw. Zwischenurteil gemacht
haben, insbesondere, was die Ausgestaltung des Internationalen Sportgerichtshofes, des CAS, betrifft, wirklich
erfüllt sind. Ich höre es ja gern, wenn es heißt, der CAS
sagt zu, er werde alle Auflagen erfüllen; aber insbesondere dazu, was das Recht auf den gesetzlichen Richter
und die Ausgewogenheit bei der Besetzung der Richter
beim CAS anbelangt, habe ich noch Fragen.

Ich habe darauf hingewiesen, dass es ein guter und wichtiger Gesetzentwurf ist, der uns jetzt für die weitere Debatte vorliegt. Es gibt noch offene Fragen. Wichtig ist
mir, dass wir uns intensiv auch der Schaffung strafrechtlicher Regelungen zur Bekämpfung der Spielmanipulationen annehmen. Dafür gibt es meines Erachtens einen
sehr tauglichen Gesetzentwurf der Bayerischen Staatsregierung, dem man nähertreten sollte. In diesem Sinne
sollten wir die weitere Debatte konstruktiv und sachlich
führen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin zwar nicht der
erste Redner hier im Bundestag, der folgendes Zitat erwähnt, aber es passt aus meiner Sicht sehr gut auf den
Gesetzentwurf. Baron de Montesquieu sagte einmal:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.

Dieses Zitat passt deshalb sehr gut, weil dieser Gesetzentwurf, den die Grünen hier einbringen, überflüssig
ist. Er ist aber nicht nur überflüssig, sondern er ist aus
meiner Sicht auch kontraproduktiv. Sie verteufeln,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, das Scoring.

Das klingt natürlich auch furchtbar abenteuerlich,
furchtbar mysteriös. Um was geht es beim Scoring?
Beim Scoring geht es darum, dass eine Wahrscheinlichkeit berechnet wird, mit der der Kunde, mit der der Kreditnehmer, mit der der Mobilfunkkunde die Rechnungen
begleicht, die er zu bezahlen hat. Ich glaube, das ist doch
das Normalste auf der Welt. Wenn Sie, Frau Kollegin
Künast, mir 10 Euro leihen wollen

oder wenn ich Sie frage, ob Sie mir 10 oder 50 Euro leihen, dann werden Sie sich im Vorfeld erkundigen: Hat
der Kollege Mayer eine gute Bonität? Ist der säumig?
Begleicht der seine Schulden?

Es ist doch völlig logisch und natürlich, dass Unternehmen wissen wollen, mit welcher Wahrscheinlichkeit
ein Kunde das bezahlt, was er kauft, oder ob er die Mobilfunkrechnung monatlich begleicht bezüglich des Vertrages, den er eingegangen ist.

Scoring ist also kein Teufelswerk, sondern Scoring ist
aus meiner Sicht unerlässlich und essenziell für das
Funktionieren unseres Wirtschafts- und Handelslebens.
So möchte ich einmal in Erinnerung rufen: Allein im
Jahr 2013 wurden in Deutschland Waren im Wert von
insgesamt 19 Milliarden Euro auf Rechnung gekauft.

Weil Sie, Frau Kollegin Künast, immer darauf hinweisen, die Leute würden diskriminiert, sie würden mit
einem negativen Wert, einer negativen Bonität in Misskredit gebracht, möchte ich auf Folgendes hinweisen:
Nach Auskunft der Schufa haben über 97 Prozent aller
Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland eine
positive Bonität. Das ist eine gute Nachricht, eine schöne
Nachricht. Der überwiegende Teil der Verbraucherinnen
und Verbraucher erfüllt seine Mobilfunkverträge und
seine weiteren Dauerschuldverhältnisse, bezahlt aber
auch die Waren, die er auf Rechnung kauft, vollkommen
pünktlich und vollumfänglich. Es ist also beileibe nicht
so, dass, wie Sie es hier darstellen, ein Großteil der Verbraucherinnen und Verbraucher unter Generalverdacht
gestellt und diskriminiert wird. Das Gegenteil ist der
Fall.

Dieses Scoring, diese Wahrscheinlichkeitsberechnung
ist sogar im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher. Wie müssten Unternehmen reagieren, wenn
Auskunfteien diesen Score-Wert nicht an Handelsunternehmen weitergeben dürften? Sie müssten den Zahlungsausfall, der sich dann häufiger einstellen würde, auf
die Preise und damit auf die zu über 97 Prozent redlichen Verbraucher umlegen. Dass es diese Möglichkeit
des Scorings gibt, ist also im Sinne aller redlichen Verbraucher, die ihre Schulden begleichen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt seit dem 1. April 2010 ein sehr umfangreiches Informations- und Auskunftsrecht. Davon machen mehrere
Zehntausende Bundesbürger Gebrauch, indem sie sich
einmal im Jahr - kostenlos wohlgemerkt - von den Auskunfteien ihren persönlichen Score-Wert, ihre Bonität
mitteilen lassen. Sie, Frau Kollegin Künast, fordern jetzt,
dass es eine Bringschuld gebe. Sie wollen also, dass die
Auskunfteien gesetzlich verpflichtet werden, einmal im
Jahr alle Verbraucherinnen und Verbraucher, alle Erwachsenen in Deutschland und darüber hinaus über
ihren Score-Wert zu informieren. Ich bin der festen
Überzeugung: Den überwiegenden Teil der Bürger interessiert das gar nicht,

weil sie überhaupt keine Probleme haben. Sie bekommen den Kredit, den sie wollen, dürfen die Ware, die sie
kaufen wollen, auf Rechnung kaufen, erhalten den Mobilfunkvertrag, den sie wollen. Es haben nämlich, wie
gesagt, über 97 Prozent eine positive Bonität.

Sie erwähnten einen weiteren Aspekt, nämlich dass
die Löschungsfristen gesetzlich definiert werden müssten. Sie sprechen hier von sieben Jahren. Schon heute
beträgt die Löschungsfrist bei einer Restschuldbefreiung
lediglich drei Jahre. Also spätestens nach drei Jahren
muss diese Information nach § 35 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des Bundesdatenschutzgesetzes getilgt werden.

 Die Frage ist berechtigt. Natürlich ist der Großteil unserer erwachsenen Bundesbürger auf einen Mobilfunkvertrag angewiesen. Es gibt aber auch - das wissen Sie andere Möglichkeiten, um sich ein Handy zu besorgen,
als bloß über einen langfristigen Mobilfunkvertrag. Man
kann sich Prepaidhandys zulegen. Wenn man eine Prepaidkarte kauft, wird keine Anfrage bei einer Auskunftei
gestellt. Da kommt es nicht auf die Bonität an. Wenn Sie
hier also insinuieren, allein durch die Möglichkeit der
Abfrage der Bonität bei einer Auskunftei würde einem
bestimmten Teil der Bevölkerung - wie gesagt, über
97 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sind
redlich und haben eine positive Bonität - die Möglichkeit genommen, einen Mobilfunkvertrag abzuschließen,
muss ich dazu sagen: Das stimmt einfach nicht. Ich
möchte sogar in Zweifel ziehen, dass es so ist, dass ein
Mobilfunkunternehmen sich bei einem negativen ScoreWert, bei einer negativen Bonität automatisch weigert,
einen Mobilfunkvertrag abzuschließen. Aber selbst
wenn dem so wäre - hypothetisch -, bestünde immer
noch die Möglichkeit, dass sich derjenige oder diejenige
ein Prepaidhandy zulegt. Dieser Einwand geht also aus
meiner Sicht völlig ins Leere.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ebenso ins Leere geht der Hinweis der Grünen im Gesetzentwurf, dass man doch endlich gesetzlich normieren müsse, dass Auskunfteien nicht auf Daten aus sozialen Netzwerken oder Internetforen zugreifen. Nennen
Sie mir eine Auskunftei, die dies tut! Ich habe mich erkundigt: Es gibt keine einzige Auskunftei in Deutschland, die auf Daten aus sozialen Netzwerken oder Internetforen zugreift bzw. dies plant. Ihre Forderung ist also
vollkommen überflüssig.

Genauso überflüssig ist Ihre Forderung, gesetzlich zu
verbieten, dass man Daten, die Staatsangehörigkeit, Geschlecht, Sexualleben oder eine mögliche Behinderung
betreffen, verwendet. Auch dem ist nicht so. Keine Auskunftei in Deutschland nutzt solche Daten oder hat vor,
solche Daten zu nutzen. Sie entfachen mit Ihrem Gesetzentwurf eine Scheindebatte, die jeglicher Grundlage entbehrt.

Der Gesetzentwurf ist aber nicht nur überflüssig, wie
ich eben ausgeführt habe, sondern aus meiner Sicht auch
kontraproduktiv, kontraproduktiv vor allem vor dem
Hintergrund der aktuellen Debatte über die DatenschutzGrundverordnung. Das ist mir schon sehr wichtig; denn
wir sind nun in der Endphase der Verhandlungen bezüglich eines sehr wichtigen Rechtsinstruments auf
europäischer Ebene, nämlich der Vollharmonisierung
des Datenschutzrechts in 28 Mitgliedsländern, in denen
500 Millionen Menschen leben.

Den vorliegenden Gesetzentwurf jetzt zu verabschieden,
wäre eben deshalb kontraproduktiv, weil er schon in wenigen Monaten obsolet wäre. Es ist geplant, während der
Luxemburger Ratspräsidentschaft bis Ende des Jahres
die Datenschutz-Grundverordnung endgültig unter Dach
und Fach zu bringen. Spätestens dann wäre das Bundesdatenschutzgesetz erneut zu novellieren,

weil wir es der neuen Datenschutz-Grundverordnung anpassen müssten. Erlangte diese Verordnung sogar Allgemeingültigkeit, bedürfte es einer gesetzlichen Regelung
in Deutschland gar nicht mehr; sie wäre nämlich überflüssig.

Ein weiterer Punkt, bei dem Sie absolut ins Leere
schießen: Sie wollen, dass die Bundesregierung in einer
Rechtsverordnung die näheren Anforderungen an das
wissenschaftlich anerkannte mathematisch-statistische
Verfahren der Auskunfteien festlegt. Da gehen Sie wirklich an die Kronjuwelen der Auskunfteien.

Dieses mathematisch-statistische Verfahren ist ein hoch
schützenswertes Betriebs- und Geschäftsgeheimnis der
Auskunfteien. Ich halte es für vollkommen verfehlt, dass
Sie nun so weit gehen und der Bundesregierung auferle10274 


Stephan Mayer gen wollen, Anforderungen an die Auskunfteien zu stellen, wie sie dieses Verfahren durchzuführen haben.

Um es klar zu sagen: Wenn Ihr Gesetz in der vorliegenden Fassung in Kraft treten würde, dann wäre in Zukunft der Kauf auf Rechnung in Deutschland unmöglich;
denn Sie beabsichtigen des Weiteren, dass jeder Bundesbürger vor der Berechnung der Wahrscheinlichkeitswerte über die vorgesehene Nutzung seiner Daten
schriftlich unterrichtet wird. Sie müssten also bei jeder
Neuberechnung des Score-Werts, wenn also neue Daten
beispielsweise von einem Bankinstitut oder einer Versicherung eingehen, jeden Bundesbürger darüber informieren, dass sich nun sein Score-Wert bzw. seine Bonität
möglicherweise ändert. Dies muss auch noch dokumentiert werden. Sie würden einen Bürokratie- und Dokumentationswust entfachen, der unvorstellbar wäre. Die
Folge wäre: Es würde kein Handelsunternehmen in
Deutschland mehr geben, das Waren auf Rechnung verkaufte. Entweder müsste man immer bar zahlen - das ist
mit Sicherheit nicht im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher -, oder die Unternehmen müssten das Risiko eingehen, die Waren ohne Wahrscheinlichkeitsberechnung herauszugeben. Viele Unternehmen würden
das aber insbesondere bei hochpreisigen Waren nicht
machen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf ist wirklich überflüssig. Er ist aber,
wie ich ausgeführt habe, nicht nur überflüssig, sondern
auch kontraproduktiv. Allein dass jährlich Informationen
an alle Bundesbürger gegeben werden müssten, führte
bei der Schufa zu einem Kostenaufwand in Höhe von
40 Millionen Euro. Das ist meines Erachtens in jeder
Hinsicht übermäßig. Deswegen kann ich Ihnen nur den
wohlgemeinten Rat geben, den Gesetzentwurf in der
Schublade verschwinden zu lassen. Er hat es aus meiner
Sicht in keiner Weise verdient, weiter intensiv und ernsthaft debattiert zu werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich glaube, man kann mit
Fug und Recht behaupten, dass die digitale Infrastruktur,
die Systeme der Information und der Telekommunikation mittlerweile das Rückgrat unserer modernen Gesellschaft sind. Unser Arbeits- und Wirtschaftsleben, die ehrenamtliche Tätigkeit, aber auch in vielen Bereichen
unser privates Leben wären ohne eine funktionierende
IT-Infrastruktur nicht mehr denkbar. Unser Leben wird
dadurch in vielerlei Hinsicht einfacher und bequemer.

Wir erleben es ja derzeit selbst als Parlamentarier: In
allen Lebensbereichen steigt in zunehmendem Maße
auch die Abhängigkeit von einer funktionierenden und
sicheren IT-Infrastruktur. Deshalb ist es richtig und
wichtig, dass wir dieses IT-Sicherheitsgesetz - dieses
Gesetz zum Schutz kritischer Infrastrukturen - so stringent vorangetrieben haben und heute in der zweiten und
dritten Lesung abschließend behandeln.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
geht davon aus, dass bundesweit mehr als 1 Million Internetrechner Teil eines sogenannten Botnetzes sind. Das
heißt, die Inhaber eines Rechners wissen nichts davon,
dass ihr Rechner mittlerweile von einer hochkriminellen
Organisation gekapert wurde und jederzeit für deren perfide Zwecke ferngesteuert werden kann. Man geht mittlerweile davon aus, dass es über 250 Millionen verschiedene Varianten von Schadprogrammen gibt. Angeblich
kommen jeden Tag 300 000 neue Varianten hinzu.

Das zeigt, wie groß die Dimensionen sind und wie
brisant dieses Thema ist. Das betrifft alle Bereiche, aber
vor allem natürlich die Bereiche, die existenziell, zumindest essenziell für unser tagtägliches Leben sind. Das
sind die Bereiche der Daseinsvorsorge. Es geht um Energie, Telekommunikation, Ernährung, Transport, Banken
und Versicherungen, aber auch um die Wasserversorgung.

Es ist richtig, dass wir mit dem Gesetzentwurf zum
Schutz kritischer Infrastrukturen Mindeststandards für
die Sicherheit der Betreiber kritischer Infrastrukturen
schaffen. Herausragend finde ich an diesem Gesetz den
kooperativen Ansatz. Es ist nicht so, dass den Betreibern




Stephan Mayer kritischer Infrastrukturen von oben aufoktroyiert wird,
was sie zu tun und zu lassen haben; vielmehr werden die
Betreiber kritischer Infrastrukturen in die Erarbeitung
der Mindeststandards intensiv mit eingebunden. Sie werden einbezogen von dem Kompetenzzentrum, dem zukünftigen Meldezentrum, dem Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik.

Mir ist es auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass
nicht jede Störung mit Klarnamen des Unternehmens genannt werden muss. In der Wirtschaft wurde die Befürchtung geäußert, dass sich eine Prangerwirkung dadurch ergibt, dass, wenn jede Störung genannt werden
muss, letzten Endes auch ein großer Schaden, vielleicht
eine gewisse Rufschädigung für das Unternehmen entstehen kann. Dem ist nicht so. Es müssen nur die erheblichen Störungen gemeldet werden, die zu einem Ausfall
bzw. einer Funktionsbeeinträchtigung führen. Ich glaube,
das ist ein sehr vernünftiger, ein sehr weiser Ansatz.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
verpflichten darüber hinaus Telekommunikationsunternehmen, dass sie in Zukunft ihre Kunden informieren,
wenn bekannt ist, dass die Infrastruktur eines Kunden
schadhaft ist. Das haben bisher schon viele Telekommunikationsunternehmen gemacht, aber mit diesem Gesetz
wird es verpflichtend für alle.

Wir erteilen darüber hinaus dem BSI die Erlaubnis,
dass es in Zukunft IT-Produkte auch auf Sicherheit überprüfen und diese Überprüfungen entsprechend kommunizieren kann. Auch dies ist ein wichtiger Mehrwert.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben es uns mit diesem Gesetz nicht einfach gemacht.
Wir haben eine intensive Sachverständigenanhörung
durchgeführt. Wir haben viele Gespräche mit betroffenen Unternehmen, mit Unternehmensverbänden, aber
auch mit vielen anderen Vertretern der Community geführt. Wir haben gemeinsam einen Änderungsantrag erarbeitet, der meines Erachtens wesentliche Verbesserungen enthält. Zum einen wird die Rolle des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik deutlich gestärkt. In Zukunft ist es möglich, dass das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik nicht nur für den
Ressortbereich des BMI zuständig ist, sondern für die
gesamte Bundesregierung, also für alle anderen Ressorts, Mindeststandards für die IT-Sicherheit festlegen
darf.

Des Weiteren haben wir eine Mitwirkungspflicht vorgesehen für die Hersteller von IT-Produkten, vor allem
von Softwareprodukten. Es ist auch ein wichtiger Mehrwert, dass in Zukunft eine gesetzliche Verpflichtung besteht, dass also die Hersteller der Softwareprodukte vom
BSI verpflichtet werden können, zur Vermeidung von
Störungen oder zur Behebung von eingetretenen Störungen beizutragen.

Umstritten sind in der Wirtschaft die Sanktionsmöglichkeiten, die wir vorsehen. Es ist mir wichtig, darauf
hinzuweisen, dass es bei den Sanktionsvorschriften nicht
darum geht, die Wirtschaft zu gängeln; vielmehr geht es
darum, dafür zu sorgen - jeder muss Interesse daran haben -, dass dieses Gesetz kein zahnloser Tiger ist. Nur
mittels dieser Sanktionsvorschriften wird erreicht, dass
Störungen, die zu einem Schaden geführt haben, gemeldet werden. Das entspricht dem kooperativen Ansatz
dieses Gesetzes. Es geht nicht nur darum, dass wie in einer Einbahnstraße Störungen gemeldet werden müssen.
Die Betreiber kritischer Infrastrukturen erfahren im Gegenzug vom BSI, wie die Bedrohungssituation ist, dass
man sich gegen bestimmte mögliche Angriffe zur Wehr
setzen muss und dass man mehr tun muss. Es ist also
keine Einbahnstraße; vielmehr geht der Ansatz in beide
Richtungen. Das kann nur funktionieren, wenn die betroffenen Unternehmen, die einen konkreten Schaden
erfahren haben, verpflichtet werden - durchaus auch
bußgeldbewehrt verpflichtet werden -, diesen Schaden
zu melden. Darüber hinaus entspricht diese Sanktionsvorschrift auch den Regelungen, die schon heute im
Energiewirtschaftsgesetz für Energieversorgungsunternehmen oder auch im Telekommunikationsgesetz für
Telekommunikationsunternehmen enthalten sind. In der
parallel sich auf europäischer Ebene in Verhandlung befindlichen NIS-Richtlinie - das ist auch schon erwähnt
worden - werden nach dem aktuellen Stand der Verhandlungen verpflichtende Sanktionsvorschriften mit
vorgesehen. Deswegen ist es nur richtig, dass wir jetzt
auch schon mit diesem Gesetz Sanktionsvorschriften implementieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
sehen eine Evaluierung des Gesetzes vier Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung vor. Ich glaube, dass dies
richtig ist; denn wir sehen selbst - man ist ja selbst fassungslos -, wie rasant die Entwicklung ist, wie komplex
die Angriffe mittlerweile sind, wie schwer sie teilweise
überhaupt zu detektieren sind. Insofern ist es richtig,
dass wir dieses Gesetz und die damit in Verbindung stehende Verordnung vier Jahre nach ihrem Inkrafttreten einer intensiven Evaluierung unterziehen.

Wichtig war es auch vielen Vertretern der Unternehmen, aber vor allem auch vielen Kollegen, dass wir, auch
was die Verordnungsermächtigung anbelangt, klare
Vorgaben machen, nach welchen Kriterien festgelegt
werden soll, welches Unternehmen jetzt zur kritischen
Infrastruktur gehört und welches nicht, also welches
Unternehmen vom Gesetz betroffen sein wird und welches nicht. Deswegen ist es richtig, dass wir in der Verordnung branchenspezifische Schwellenwerte festlegen
und dies auch im Gesetz entsprechend deutlich machen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz ist aus meiner Sicht ein wichtiger Schritt nach
vorne, was die Erhöhung der IT-Sicherheit anbelangt. Es
ist ein Etappenerfolg. Es ist mit Sicherheit nicht das
Ende unserer Bemühungen und der Gespräche zur Verbesserung der IT-Sicherheit. Aber ich glaube, wir können mit Fug und Recht behaupten: Wir sind als deutscher Gesetzgeber mit diesem Gesetz Schrittmacher auf
europäischer Ebene. Eines - das möchte ich zum Abschluss sagen - muss uns auch klar sein: IT-Sicherheit
kann nie an den nationalen Grenzen enden, sondern es
bedarf immer eines europäischen, vielleicht sogar eines



Stephan Mayer weltweiten Ansatzes. Sehr geehrter Herr Kollege
Janecek, wir sind alles andere als ein „Entwicklungsland“. Ich glaube, mit diesem Gesetz sind wir durchaus
Schrittmacher, was die jetzt laufenden Verhandlungen
auf europäischer Ebene anbelangt. Deswegen bitte ich
herzlich um Zustimmung zu diesem zukunftsweisenden
Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich des Verfassungsschutzes setzen wir die wesentlichen Empfehlungen des
NSU-Untersuchungsausschusses eins zu eins um.

Ich möchte zu Beginn deutlich machen, dass wir die
im Rahmen der Aufdeckung der schrecklichen NSUMorde zutage getretenen Mängel in unserer Sicherheitsarchitektur sehr ernst nehmen und daraus die erforderlichen Konsequenzen ziehen. Das gilt sowohl für den Justiz- als auch für den Polizeibereich, aber eben auch für
den Bereich der Nachrichtendienste.



Stephan Mayer Ich möchte mich, sehr verehrte Frau Kollegin Pau, in
aller Deutlichkeit gegen Ihre Pauschalverurteilung der
Nachrichtendienste verwahren.

Wenn Sie hier mit dem Begriff „Versager“ inflationär
umgehen und behaupten, dass die Nachrichtendienste
generell Versager wären, dann müssen Sie zur Kenntnis
nehmen: Es waren die Versager des Bundesnachrichtendienstes und des Militärischen Abschirmdienstes, die
mit dazu beigetragen haben, dass seit 2011 19 geplante
Anschläge auf Bundeswehrsoldaten in Afghanistan verhindert werden konnten.

Es waren die Versager des Verfassungsschutzes, die
2007 mit dazu beigetragen haben, dass die sogenannte
Sauerland-Gruppe rechtzeitig zur Strecke gebracht und
ihr Vorhaben aufgedeckt werden konnte. Es waren beispielsweise auch die Versager des Verfassungsschutzes,
die mit dazu beigetragen haben, dass das Terrorduo von
Oberursel, das einen ganz konkreten Anschlag auf ein
Radrennen in Frankfurt-Eschborn am 1. Mai dieses Jahres geplant hatte, rechtzeitig zur Strecke gebracht werden konnte. All dies waren die Versager des Verfassungsschutzes und der Nachrichtendienste.

Es sind Fehler passiert, keine Frage.

Es gab erhebliche Fehler der Nachrichtendienste.

Aber die einzigen auf unserer Welt, die keine Fehler machen, sind die Vertreter der Opposition. Die Kolleginnen
und Kollegen der Oppositionsfraktionen sind komplett
fehlerlos. Ich muss schon sagen - das möchte ich auch
sehr ernsthaft betonen -: Wenn wir nicht gut funktionierende, motivierte Mitarbeiter bei den Nachrichtendiensten hätten, dann hätte es in den letzten zehn Jahren mehrere Anschläge in Deutschland gegeben, die mit Opfern
verbunden gewesen wären. Dies gehört mit zur Wahrheit
dazu.

Es hat sich, auch was die Bekämpfung des Rechtsextremismus und des Rechtsterrorismus anbelangt, in
den letzten Jahren viel verändert und auch viel verbessert, sowohl in der innerbehördlichen Organisation, insbesondere im Bundesamt für Verfassungsschutz, aber
auch in der Zusammenarbeit der Behörden untereinander. Ich möchte exemplarisch das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus nennen. Dies ist
zweifelsohne ein unverzichtbares Kommunikations- und
Kooperationsinstrument, eine ganz wichtige Plattform
für den Informationsaustausch zwischen den verschiedenen Sicherheitsbehörden.

Wir haben darüber hinaus den Bereich der Justiz gestärkt, als wir vor einigen Monaten den Generalbundesanwalt legislativ deutlich aufgewertet haben. Wir werden
mit diesem Gesetz das Bundesamt für Verfassungsschutz
bezüglich seiner Zentralstellenfunktion qualitativ erheblich stärken. Das Bundesamt für Verfassungsschutz wird
in Zukunft eine stärkere koordinierende Rolle im Verfassungsschutzverbund einnehmen. Ich möchte kein Geheimnis daraus machen und in aller Offenheit sagen,
dass wir uns durchaus noch mehr hätten vorstellen können, was die koordinierende Funktion des Bundesamtes
für Verfassungsschutz angeht. Aber - dies ist schon erwähnt worden -, es gab einen langen, einen sehr intensiven Diskussionsprozess mit den Ländern. Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf ist meines Erachtens ein sehr
ordentliches und sehr tragbares Ergebnis. Ich möchte
aber noch einmal darauf hinweisen, dass wir uns bezüglich der Stärkung des BfV noch mehr hätten vorstellen
können.

Wichtig ist aber, dass es mit diesem Gesetz in Zukunft
ermöglicht wird, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz bei gewaltorientierten Bestrebungen oder gewaltbereiten Organisationen in den Ländern im Einzelfall
auch im Benehmen mit den Ländern tätig wird. Dies soll
nicht die Regel sein, um es klar zu sagen. Die Regel wird
sein, dass versucht wird, das Einvernehmen mit den Ländern herzustellen. Es wird auch in keiner Weise die
generelle Länderzuständigkeit verdrängt. Aber die Regelung, die jetzt geschaffen wird, sieht eine Auffangfunktion für den Fall vor, dass die Länder entweder nicht
tätig werden wollen oder nicht tätig werden können,
wenn es um die Observation von regionalbezogenen gewaltorientierten Bestrebungen geht. Es ist mir auch sehr
wichtig: Wir können uns keine blinden Flecken leisten,
wenn es um die Überwachung von gewaltorientierten
Bestrebungen geht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
verbessern darüber hinaus den Datenaustausch zwischen
Bund und Ländern. Das sollte an sich eine Selbstverständlichkeit sein. Aber wie der NSU-Untersuchungsausschuss zutage gefördert hat, ist das leider nicht immer
so gewesen. Ich möchte auch betonen: Es wird aus meiner Sicht in der einen oder anderen Behörde notwendig
sein und auch bei dem einen oder anderen Mitarbeiter erforderlich sein, einen Mentalitätswechsel hervorzurufen.
Es wird in Zukunft nicht mehr möglich sein, dass Herrschaftswissen nur für die eigene Behörde behalten wird.
Man wird intensiver miteinander reden müssen, und man
wird sich auch intensiver miteinander austauschen müssen. Das ist unverzichtbar.

Wir regeln darüber hinaus NADIS neu, das Informationssystem des Verfassungsschutzverbundes. Auch hier
möchte ich in aller Deutlichkeit betonen: Ein Verfassungsschutz ohne ein vernünftiges und modernes InforStephan Mayer mationssystem macht keinen Sinn. Wir berücksichtigen
bei dieser Neuregelung zum einen datenschutzrechtliche
Belange, dass zum Beispiel die Befugnis derer, die auf
die Daten zugreifen können, deutlich begrenzt wird, und
führen zum anderen eine umfangreiche Protokollierungspflicht ein. Es muss im Einzelfall also immer klar
protokolliert werden, welcher Mitarbeiter auf welche Information zugreift. Darüber hinaus wird die bislang
nicht nachvollziehbare Ausklammerung bestimmter
Phänomenbereiche aufgehoben.

Ein weiterer sehr wichtiger Punkt ist die Neuregelung
des Einsatzes von V-Leuten. Auch hier möchte ich zur
Sachverhaltsaufklärung, sehr geehrter Herr Ströbele,
beitragen. Es gibt zwei unterschiedliche Tatbestände.
Zum einen die Fragestellung: Wer kommt grundsätzlich
für die Arbeit als V-Mann in Betracht? Die andere Frage
ist: Was darf ein V-Mann im Einsatz?

Zum Ersten. Wir schaffen erstmals - das ist ein Paradigmenwechsel - eine gesetzliche Regelung für die Auswahl der V-Leute. Bisher war das nur auf der Ebene von
Verwaltungsvorschriften geregelt. Jetzt wird erstmals
gesetzlich festgelegt und auch mit Grenzen verbunden,
wer als V-Mann überhaupt in Betracht kommt. Es gibt
klare Ausschlusskriterien: Parlamentarier, Minderjährige, Personen, die sich in Aussteigerprogrammen befinden, und Personen, die auf Dauer durch die Vergütung,
die sie als V-Mann erhalten, ihren Lebensunterhalt bestreiten, kommen nicht in Betracht. Um dies klar dazu zu
sagen: Die Alternative wäre gewesen, dass wir auf den
Einsatz von V-Leuten komplett verzichten, wie dies beispielsweise die rot-rote Koalition in Thüringen möchte.
Ich möchte in aller Deutlichkeit sagen: Das wäre ein fatales Ergebnis. Wenn wir in bestimmte extremistische
Organisationen rein wollen, um Informationen zu erhalten, dann ist der Einsatz von V-Leuten unverzichtbar.
Wenn man es so macht, wie es Thüringen jetzt beabsichtigt, dann würde dies - um dies klar zu sagen - das Ende
des Verfassungsschutzverbundes bedeuten. Der Verfassungsschutzverbund kann nur funktionieren, wenn sich
sowohl der Bund als auch alle 16 Länder daran beteiligen, wenn Informationen von allen beigesteuert werden
und dann auch alle davon profitieren. Das Land Thüringen nimmt da eine isolierte Position ein und sieht eine
Regelung vor, die der Funktionsfähigkeit des Verfassungsschutzverbundes diametral entgegengesetzt ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus gibt es klare Regelungen, was den Ausschluss bestimmter Personen anbelangt, die ansonsten
möglicherweise als V-Männer in Betracht kämen. Wer
sich gewichtige Vorstrafen zu Schulden hat kommen lassen, also Verbrechen begangen hat, oder wer zu einer
Freiheitsstrafe ohne Bewährung verurteilt wurde, kommt
als V-Mann nicht in Betracht. Es gibt nur ganz wenige
Ausnahmemöglichkeiten: wenn der Einsatz für die Aufklärung von besonders gefährlichen Bestrebungen unerlässlich ist und - das ist auch sehr wichtig - wenn sichergestellt ist, dass durch den Einsatz des V-Manns wirklich
qualitativ hochwertige Informationen gewonnen werden.
Das ist aus meiner Sicht ein erheblicher Fortschritt, der
mit dem neuen Gesetz erreicht wird: Es werden qualitative Anforderungen an die Person des V-Manns gestellt.
Er sollte nicht nur möglichst unbescholten sein, sondern
muss auch durch seinen Einsatz wirklich werthaltige Informationen zutage fördern. Auch dies ist ein erheblicher Fortschritt, der mit diesem Gesetz einhergeht.

Es gibt darüber hinaus einen Totalausschluss von
Schwerstkriminellen - es ist schon erwähnt worden -:
Wenn sich jemand einen Mord, einen Totschlag oder
eine andere zwingend mit Freiheitsstrafe bedrohte Straftat zu Schulden hat kommen lassen, kommt er kategorisch nicht als V-Mann in Betracht.

Ich habe, sehr geehrter Herr Kollege Ströbele, in der
ersten Lesung dieses Gesetzes erwähnt, dass es mir sehr
wichtig ist und es mir enorm darauf ankommt, dass ein
Fall „Piatto“ nach der neuen Rechtslage nicht mehr möglich ist. Auch hier kann man ganz klar rückmelden: Wir
haben Wort gehalten.

Der Fall „Piatto“ wäre nach der neuen Rechtslage nicht
mehr möglich. Ich glaube, auch das ist ein erheblicher
Fortschritt, der in diesem Gesetz liegt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube aber auch, dass man dieses Gesetz nicht nur im
Lichte der schrecklichen Erkenntnisse aus dem NSUUntersuchungsausschuss sehen darf, sondern man es
auch progressiv im Lichte der aktuellen Bedrohungssituation sehen muss. Da möchte auch ich auf den Verfassungsschutzbericht Bezug nehmen, den unser Bundesinnenminister am vergangenen Dienstag vorgestellt
hat. Es wird doch keiner von uns behaupten wollen, dass
die Welt sicherer geworden ist. Die Welt droht an vielen
Ecken und Enden aus den Fugen zu geraten. Die Auswirkungen sind sehr schnell mittelbar oder unmittelbar
auch in Deutschland spürbar. Der Extremismus nimmt in
allen Bereichen zu, sowohl rechts als auch links als auch
im Bereich des Islamismus. Deswegen brauchen wir einen leistungsfähigen, einen qualitativ hochwertigen Verfassungsschutz. Dieser ist zur Bewahrung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und für eine
wehrhafte Demokratie unerlässlich.

 Sehr geehrter Herr Kollege von Notz, ich antworte

sehr gerne auf die beiden Fragen, die Sie mir gestellt haben.

Zur ersten Frage. Natürlich ist mit Besorgnis festzustellen, dass die Zahl der Gewalttaten im Bereich des
Rechtsextremismus in Deutschland deutlich zugenommen hat. Aber es wäre natürlich perfide, jetzt so zu argumentieren, wie Sie es machen, und zu sagen: Na ja, ihr
hattet ja bisher schon die Möglichkeit, V-Leute zum Einsatz zu bringen,

und trotzdem gibt es diese Gewalttaten. - Ich könnte andersherum fragen: Was wäre der Fall, wenn es überhaupt
keine Möglichkeit des Einsatzes von V-Leuten im Bereich rechtsextremistischer Organisationen gäbe? Vielleicht wären dann die Gewalttaten noch weitaus größer.
Auch dies ist eine Hypothese, die man durchaus aufstellen kann.

Ich glaube, man kann es sich nicht so einfach machen
wie Sie, Herr Kollege von Notz, indem Sie sagen: Na ja,
es gibt hier eine deutliche Zunahme gewaltorientierter
Bestrebungen im Bereich des Rechtsextremismus, auch
mehr Gewalttaten, und dies zeigt ganz klar, dass der Einsatz von V-Leuten obsolet und untauglich ist.

Meines Erachtens - und das möchte ich deutlich unterstreichen - gibt es verschiedenste extremistische Bestrebungen sowohl im Bereich des Islamismus als auch
im Bereich des Rechtsextremismus. Da kommt man mit
herkömmlichen Aufklärungsinstrumenten nicht zurecht.
Im Einzelfall ist der Einsatz von V-Leuten - das sind, zugegebenermaßen, keine angenehmen Zeitgenossen - unverzichtbar.
Ich möchte noch einmal betonen: Mit diesem neuen
Gesetz werden die Qualität der Auswahl der V-Leute
und auch die Kontrolle ihrer Tätigkeit deutlich verbessert. Mit diesem neuen Gesetz gehen wir einen großen
Schritt nach vorne, besonders was den Einsatz von V-Leuten anbelangt.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, Herr Kollege von Notz.
Sie haben das Thema „Syrienrückkehrer“ angesprochen.
Sie haben gefragt: Was ist mit einem Dschihadisten oder
mit jemandem aus dem rechtsextremistischen Bereich,
der sich der Brandstiftung schuldig gemacht hat? Um es
noch einmal klar zu sagen: Wer eine schwere Straftat begangen hat, die mit einer Freiheitsstrafe verbunden war,
die nicht zur Bewährung ausgesetzt wurde - und das ist
bei Brandstiftungsdelikten üblicherweise der Fall -, der
kommt kategorisch nicht als V-Mann in Betracht.

Eine Ausnahme wird nur im Einzelfall gemacht, und
zwar dann, wenn er zum einen werthaltige Informationen liefern kann - hier muss der Behördenleiter persönlich zustimmen - und zum anderen - das ist die zweite
Voraussetzung -, wenn sein Einsatz zur Aufklärung extremistischer Bestrebungen unerlässlich ist.

Beide Voraussetzungen müssen kumulativ erfüllt sein,
damit Ihr erwähnter Brandstifter im Einzelfall, als absolute Ausnahme, als V-Mann überhaupt eingesetzt werden kann.

Ich muss wirklich sagen: Ihre Vorwürfe und Zweifel gehen völlig ins Leere.

Mit diesem Gesetz zur Stärkung unseres Verfassungsschutzes gehen wir einen erfreulichen Schritt nach
vorne. Ich darf Sie deshalb dringend um Zustimmung
bitten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin­

nen! Sehr geehrte Kollegen! Was wir heute auf den parla­
mentarischen Weg bringen, ist die umfassendste Reform
unseres deutschen Asylrechts seit dem Asylkompromiss
in den 90er­Jahren . Dass wir dieses Gesetzgebungsver­
fahren sehr zügig bis Mitte Oktober durchführen wollen,
zeigt, wie schwierig die Situation und wie dringend der
Handlungsbedarf ist .

Ich möchte zu Beginn ausdrücklich und mit großer
Überzeugung all den unzähligen, all den Tausenden von
ehrenamtlichen und hauptamtlichen Helferinnen und
Helfern in ganz Deutschland danken, die sich tagein,
tagaus - teilweise bis zur Belastungsgrenze und manche

auch darüber hinaus - in der jetzigen Flüchtlingssituation
engagieren .

Ich möchte all den Polizisten, den THW­Helfern, den
Feuerwehrleuten und den Mitarbeitern der karitativen
Einrichtungen und der Rettungsorganisationen ganz
herzlich danken . Es ist herausragend, was in Deutsch­
land derzeit passiert und wie viel Solidarität und Empa­
thie gegenüber den Flüchtlingen und Asylbewerbern an
den Tag gelegt wird .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
aber auch ausdrücklich dem Bundesinnenminister und
seinen hochmotivierten und versierten Mitarbeitern dan­
ken . Denn was jetzt unter hohem zeitlichen Druck und
auch mit großer Expertise erarbeitet wurde, verdient gro­
ßen Respekt und hohe Anerkennung .

Die Flüchtlingssituation ist derzeit mit Sicherheit das
größte Problem unserer Zeit. Es befinden sich zur Stunde
über 60 Millionen Menschen auf unserem Globus auf der
Flucht . Das ist die höchste Zahl seit Ende des Zweiten
Weltkriegs .

Für Deutschland ist eine andere Zahl von entscheiden­
der Bedeutung . Jeden Tag kommen zwischen 5 000 und
10 000 Flüchtlinge in unser Land, die meisten über die
bayerisch­österreichische Grenze, und man kann nicht
umhin, klar zu konstatieren: Das ist insbesondere für die
südbayerischen Kommunen bzw . die Landkreise eine
enorme Belastung und eine riesige Herausforderung .

Wir hatten allein im September mehr Flüchtlinge in
Deutschland zu verzeichnen als im gesamten letzten Jahr,
und schon im gesamten letzten Jahr war es die vierthöchs­
te Zahl der Flüchtlinge und Asylbewerber aller Zeiten .

Eines muss klar sein: Wenn die Zahlen weiterhin auf
diesem hohen Niveau bleiben, dann wird Deutschland
über kurz oder lang überfordert sein . Was die Registrie­
rung, Antragstellung und Antragsbearbeitung anbelangt,
ist dies eine riesige Herausforderung, und die Unterbrin­
gung sowie die Integration in unsere Gesellschaft und in
den Arbeitsmarkt sind auch für ein starkes und wohlha­
bendes Land wie Deutschland auch bei größter Anstren­
gung auf die Dauer nicht zu leisten, wenn die Zahlen auf
diesem hohen Niveau bleiben .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, allein im
September sind mehrere zehntausend Flüchtlinge und
Asylbewerber nach Deutschland gekommen . Sie wurden
nicht registriert . Sie wurden nicht kontrolliert . Ich möch­
te in aller Deutlichkeit feststellen: Damit besteht auch ein
großes Sicherheitsrisiko .

Es ist deshalb das Gebot der Stunde, dass wir zur
Rechtsstaatlichkeit zurückkehren . Jeder Flüchtling und
jeder Asylbewerber muss schnellstmöglich, wenn er

deutschen Boden betritt, registriert und überprüft wer­
den . Das ist im deutschen Interesse .

Für mich ist eines entscheidend: Deutschland und
Europa haben nicht nur Verpflichtungen gegenüber
schutzbedürftigen Menschen - dies haben wir sehr wohl
auch -, wir haben insbesondere auch eine Verpflichtung
gegenüber unserer heimischen Bevölkerung, ein funk­
tionierendes Gemeinwesen und sichere und soziale Le­
bensbedingungen zu gewährleisten . Es sind vor allem die
Menschen in unserem Land, denen wir verpflichtet sind.

Eines ist auch klar: Wenn Deutschland an Leistungs­
und Integrationskraft einbüßt, ist letzten Endes nieman­
dem geholfen .

Nur ein starkes Deutschland kann Flüchtlinge im In­
land unterstützen und dazu beitragen, dass Flüchtlinge
ihre Herkunftsregionen erst gar nicht verlassen müssen .
Deshalb ist nicht nur die Innenpolitik gefordert, sondern
zuvorderst auch die Außen­, Europa­ und Entwicklungs­
politik . Ich bin unserem Entwicklungshilfeminister Gerd
Müller sehr dankbar,

dass er sich nachdrücklich dafür einsetzt, die Bedingun­
gen vor Ort in den Anrainerstaaten deutlich zu verbes­
sern . Unser Bundesminister Gerd Müller weist immer
wieder darauf hin: Jeder Euro, der im Herkunftsland bzw .
im Anrainerland investiert wird, ist zehnmal so effektiv
investiert, als wenn er in Deutschland investiert würde .

Deshalb ist es ein wichtiger Schritt, dass wir hier mehr
tun . Hier ist nicht nur Deutschland gefordert, sondern
hier ist die gesamte Europäische Union in der Verant­
wortung .

Wir geben mit diesem Gesetz zur Beschleunigung des
Asylverfahrens ein wichtiges Signal an all die Menschen,
die nicht schutzbedürftig sind, sich nicht nach Deutsch­
land aufzumachen . Ich möchte der insbesondere von­
seiten der Linken - leider auch in dieser Debatte - auf­
gestellten stereotypen Behauptung widersprechen, dass
wir zwischen schlechten und guten Flüchtlingen diffe­
renzierten . Das stimmt nicht . Jeder Mensch ist gleich
viel wert, und jeder Mensch hat natürlich Anerkennung
und Respekt verdient . Aber es kommt entscheidend da­
rauf an, ob jemandem der Flüchtlingsstatus zuerkannt
wird oder nicht . Es geht nicht um eine Differenzierung
in schlechte und gute Flüchtlinge, sondern darum, ob je­
mand überhaupt Flüchtling oder anerkannter Asylbewer­
ber ist oder ob er es nicht ist . Wenn er es nicht ist - das
gehört zur Ehrlichkeit dazu -, dann muss er Deutschland
wieder verlassen .

Ich bin unserem Bundespräsidenten Joachim Gauck
sehr dankbar, dass er in seiner Rede am vergangenen
Sonntag in Mainz deutlich gesagt hat, dass wir es mit
einem epochalen Ereignis zu tun haben, „dessen Aus­
maß und Tragweite wir noch schwer erfassen können“,
und dass unsere Möglichkeiten endlich sind . Dieser Satz
ist keine Selbstverständlichkeit, aber er ist unbestreitbar
wahr . Nicht nur Juristen wissen: Unmögliches ist nie ge­
schuldet . - Ich möchte noch eines offen sagen: Wer mit
Ignoranz darauf reagiert, dass sich Ängste in der Bevöl­
kerung manifestieren, und wer die Probleme in der Be­
völkerung negiert, gefährdet letzten Endes den inneren
Frieden und auch unseren gesellschaftlichen Zusammen­
halt .

Eines muss auch klar sein: Es gibt kein Recht - auch
nicht für anerkannte Flüchtlinge -, sich den Staat der
Schutzgewährung nach Günstigkeitserwägungen aus­
zusuchen. Der Schutz für Bürgerkriegsflüchtlinge ist in
allen Staaten der Europäischen Union, in allen Staaten
der Genfer Flüchtlingskonvention im Grundsatz mög­
lich und zumutbar . Es geht deshalb insbesondere in den
nächsten Wochen und Monaten darum, dass wir Rechts­
staatlichkeit in der gesamten Europäischen Union wie­
derherstellen, dass sich alle Mitgliedsländer der Europäi­
schen Union an die europäische Asylrechtsgesetzgebung
halten, an die Dublin­Verordnung, die Schengen­Verord­
nung und die Eurodac­Verordnung; auch das gehört dazu .

Das Gesetz dient insgesamt drei primären Zielen . Es
geht darum, die Asylverfahren zu beschleunigen, die
Unterbringung zu erleichtern und gleichzeitig die Ab­
schiebung abgelehnter Asylbewerber zu forcieren . Auch
hier werden wir als Bund darauf achten, wie die Länder
mit dieser Aufgabe umgehen; ich sage das hier in aller
Offenheit . Es wird in Zukunft verboten sein, Abschie­
bungen im Vorfeld anzukündigen . Sehr geehrter Herr
Minister Pistorius, wir werden einen intensiven Blick
insbesondere auf Niedersachsen werfen .

Sie haben mindestens zweimal Abschiebungen im Vor­
feld angekündigt und haben selbst vor wenigen Jahren
den Paradigmenwechsel beim Abschiebungsrecht ausge­
rufen . Es wird darauf ankommen, dass sich alle politi­
schen Ebenen, angefangen von der Kommune über die
Länder bis zum Bund, entsprechend konzertieren und zu­
sammenarbeiten .

In diesem Sinne bringen wir mit dem heutigen Gesetz­
entwurf ein sehr weitreichendes und wichtiges Gesetz­
gebungsverfahren im Deutschen Bundestag auf den Weg .
Ich möchte zum Abschluss nicht verhehlen: Es handelt
sich zwar um einen essenziellen Zwischenschritt . Aber es
wird uns nicht erspart bleiben, hier in diesem Haus sehr
schnell über weiter gehende Maßnahmen zu diskutieren
und sie dann auch zu verabschieden .

Danke .

Stephan Mayer  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn die aktuelle epochale
Herausforderung der Flüchtlingskrise viele andere wichtige innenpolitische Themen verdrängt, dürfen wir eines
nicht außer Acht lassen: Die Gefahr des islamistischen
Terrorismus ist nach wie vor nicht gebannt . Ganz im Gegenteil: Der islamistische Terrorismus hat Europa und
auch Deutschland erreicht .

Die Zeit ist sehr schnelllebig, sodass man viele Ereignisse wieder verdrängt . Es ist aber noch gar nicht viele
Monate her, als Anfang Januar ein schrecklicher Anschlag
einer Terrorzelle zu mehreren Toten geführt hat . Bei den
Angriffen auf Charlie Hebdo und einen jüdischen Supermarkt haben 17 Menschen ihr Leben verloren . Danach
gab es Anschläge in Kopenhagen und einen geplanten
Anschlag auf ein Radrennen in Eschborn bei Frankfurt
am Main am 1 . Mai dieses Jahres . Daneben dürfen wir
auch nicht außer Acht lassen, dass es nur einer glücklichen Fügung zu verdanken ist, dass in den Sommermonaten ein geplanter Anschlag in einem Thalys-Zug noch
rechtzeitig verhindert werden konnte .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, erst
vor wenigen Tagen stürzte eine Passagiermaschine kurz
nach dem Abheben vom Flughafen in Scharm al-Scheich
ab . Die ersten Erkenntnisse deuten darauf, dass ein terroristischer Anschlag zumindest nicht ausgeschlossen werden kann . Das zeigt: Wir sind nach wie vor im Fokus des
islamistischen und dschihadistischen Terrorismus .

Bislang sind aus Deutschland bekanntermaßen
750 Dschihadisten nach Syrien und in den Irak ausgeVizepräsidentin Petra Pau

reist . Etwa 200 davon sind mittlerweile wieder zurückgekehrt . Ich glaube, bei aller derzeitigen Konzentration
auf die wichtigen Themen, um die Flüchtlingskrise in
den Griff zu bekommen, müssen wir uns auch verstärkt
darauf fokussieren, was wir noch tun müssen, um die anhaltende Gefahr durch den islamistischen Terrorismus effektiv bekämpfen zu können . Dafür - davon bin ich fest
überzeugt - brauchen wir ein Bündel von Maßnahmen,
sowohl im präventiven als auch im repressiven Bereich .
Im präventiven Bereich geht es vor allem darum, auf dem
Gebiet der Deradikalisierung dafür zu sorgen, dass es erst
gar nicht dazu kommt, dass Menschen, die leicht verführbar sind und die vielleicht gewisse Brüche in ihrer Vita
haben, willfährige Opfer von Islamisten werden . Da sind
die Länder, da ist der Bund gefordert . Da ist die Gesellschaft insgesamt gefordert .

Wir müssen daneben aber auch mit Vereinsverboten agieren . Ich bin unserem Bundesinnenminister sehr
dankbar, dass er am 12 . September letzten Jahres den
sogenannten „Islamischen Staat“ und die Sympathiewerbung für den „Islamischen Staat“ in Deutschland verboten hat . Wir werden mit Sicherheit auch in Zukunft noch
weiter gehende Vereinsverbote in diesem Bereich prüfen
und erlassen müssen .

Wir haben - das ist durchaus erfreulich - mit wichtigen gesetzgeberischen Maßnahmen sehr schnell auf die
gestiegene Gefahr durch den islamistischen Terrorismus
reagiert . Wir haben in der Großen Koalition ein Gesetz
verabschiedet, das es ermöglicht, nach den gleichen Regularien, nach denen in der Vergangenheit der Reisepass
entzogen werden konnte, nun auch den Personalausweis
zu entziehen, wenn klar ist, dass jemand die Ausreise
nach Syrien oder in den Irak plant, um sich dort dem sogenannten „Islamischen Staat“ anzuschließen . Wir haben
in § 89 a und § 89 c des Strafgesetzbuches gesetzliche
Verschärfungen in Bezug auf die Terrorfinanzierung und
auf die Ausreise aus Deutschland vorgenommen . All das
waren wichtige Maßnahmen . Ich möchte aber, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht verhehlen: Es wird weiterer Maßnahmen bedürfen .

Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, sich in der Regierungskoalition einvernehmlich darauf zu verständigen, dass das Terrorismusbekämpfungsgesetz, das kurz
nach den Anschlägen vom 11 . September 2001 geschaffen wurde, um weitere fünf Jahre verlängert wird .

Die Befristung läuft noch bis zum 10 . Januar des nächsten Jahres . Es beinhaltet vor allem nachrichtendienstliche Auskunftsbefugnisse gegenüber Reiseunternehmen,
Fluggesellschaften, Kreditinstituten und Telekommunikationsdienstleistern .

Es wird dann sehr schnell vonseiten der Opposition
wieder behauptet werden: Wir leben in einem Überwachungsstaat; dies ist eine übermäßige Totalüberwachung
der Gesellschaft; es gibt hier einen massenhaften Missbrauch dieser Maßnahmen .

Wir haben dieses Gesetz richtigerweise von dem Institut
für Gesetzesfolgenabschätzung und Evaluation in Speyer
evaluieren lassen . Es kam - nachdem der Zeitraum von
November 2013 bis November 2014 untersucht worden
war - zu dem Ergebnis, dass in sehr maßvoller und verantwortungsvoller Weise von diesen Auskunftsmöglichkeiten durch die Nachrichtendienste Gebrauch gemacht
wurde . In dem genannten Zeitraum von genau einem Jahr
gab es insgesamt 72 Auskunftsersuchen . Ich glaube, das
ist eine Größenordnung, die klar macht, dass hier keine
massenhafte Überwachung des deutschen Volkes stattfindet, sondern die in wenigen Ausnahmefällen veranlassten
selektiven Auskunftsersuchen durchaus zielführend sind .

Zum Beispiel wurde aufgrund einer solchen Auskunft ein
Täter der Mitgliedschaft in einer terroristischen Organisation überführt .

Man sieht anhand des Evaluationsberichts des Instituts für Gesetzesfolgenabschätzung und Evaluation in
Speyer also ganz klar: Dieses Gesetz hat sich bewährt, es
ist richtig und ist von unseren Sicherheitsbehörden, von
den Nachrichtendiensten in sehr verantwortungsvoller
Weise angewandt worden .

Sehr wichtig ist für mich auch, zu erwähnen, dass dieses Gesetz die Möglichkeit umfasst, Ausschreibungen
zur Beobachtung im Schengener Informationssystem
vorzunehmen . Im genannten Evaluierungszeitraum sind
insgesamt 329 Ausschreibungen für die verdeckte Beobachtung vor allem vom Bundesamt für Verfassungsschutz
vorgenommen worden . Es ist eine wichtige Maßnahme,
dass die Nachrichtendienste jemanden zur verdeckten
Beobachtung ausschreiben können . Das war auch im Fall
des Herrn Nemmouche so, der dann leider den schrecklichen Anschlag auf das Jüdische Museum in Brüssel verübte . Er war von den französischen Sicherheitsbehörden
zur verdeckten Beobachtung ausgeschrieben worden .

Wir werden in dem laufenden Gesetzgebungsverfahren noch zwei kleine materielle Änderungen vornehmen .
Die erste Änderung schafft auf Betreiben und auf Begehr
des Bundesverteidigungsministeriums eine Ausnahmemöglichkeit . Drittpersonen, die dem Bundesverteidigungsministerium nicht angehören und dort nur temporär
tätig sind, müssen zum Zwecke des Sabotageschutzes
nicht sicherheitsüberprüft werden, wenn die Anstellung
nicht länger als einen Monat umfasst .

Die zweite Änderung, die wir an diesem Gesetz materiell vornehmen, betrifft die Auskunftsersuchen gegenüber Grundbuchämtern . Es wird dann so sein, dass
in Zukunft der Betroffene nicht mehr informiert werden
muss, wenn ein Auskunftsersuchen beim Grundbuchamt
erfolgt . Bisher war es so, dass nur bei einem Auskunftsersuchen von Strafverfolgungsbehörden der Betroffene

Stephan Mayer aus nachvollziehbaren Gründen darüber zunächst nicht
informiert wurde .

Ich glaube, auch dies zeigt, dass wir als Gesetzgeber sehr moderat und sehr reduziert an dieses - wohlgemerkt - bewährte Gesetz materiell-rechtlich Hand
anlegen . Ich bin der festen Überzeugung, dass die Fristverlängerung der Gültigkeit dieses Gesetzes um weitere
fünf Jahre mit dazu beitragen wird, dass unsere Nachrichtendienste weiterhin effektiv und, wie ich hoffe, auch
im Sinne von uns allen erfolgreich arbeiten können .

Ich möchte zum Schluss noch eine Anmerkung machen, die ein aktuelles Urteil des Bundesgerichtshofes
bezüglich der Verschärfungen in § 89 a StGB betrifft, die
wir vorgenommen haben . Dieses Urteil vom 27 . Oktober
zeigt mir ganz klar, dass wir weiterhin gut daran täten,
intensiv zu überlegen, ob man die Sympathiewerbung für
ausländische terroristische Organisationen nicht wieder
unter Strafe stellen sollte .

Dieser Straftatbestand galt bis 2002 . Er ist dann bedauerlicherweise von Rot-Grün abgeschafft worden . Das
war damals ein Kompromiss . Aber aus meiner Sicht ist
es jetzt Zeit, dass wir diese Sympathiewerbung wieder
unter Strafe stellen . Ich kann nur an uns alle appellieren,
dass wir im Lichte dieses aktuellen Urteils des Bundesgerichtshofes diese Maßnahme schnellstmöglich umsetzen und ein entsprechendes Gesetzeswerk auf den Weg
bringen .

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Der Haushalt des Bundesinnenministeriums für das kommende Jahr ist klar
und eindeutig im Lichte von zwei großen, vielleicht sogar epochalen Herausforderungen zu sehen: einerseits
der Flüchtlingskrise, andererseits der Bedrohung durch
den islamistischen Terrorismus .

Natürlich ist es vollkommen zynisch, verwerflich und
menschenverachtend, wenn man Flüchtlinge unter Generalverdacht stellt, wenn man eine unmittelbare Kausalität zwischen diesen beiden Herausforderungen herstellt .
Die Flüchtlinge sind nicht Täter, sie sind Opfer . Viele der
Flüchtlinge, die zu uns kommen, insbesondere aus dem
syrischen Bürgerkrieg, fliehen ja gerade vor den schrecklichen Gräueltaten des sogenannten „Islamischen Staates“ oder des Assad-Regimes .

Aber, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn es sich bewahrheiten sollte, dass zwei der Attentäter von Paris zumindest als Flüchtlinge getarnt über
Griechenland nach Europa eingereist sind, dann zeigt uns
dies doch, dass die Flüchtlinge zwar nicht Täter sind natürlich nicht -, aber offenbar diese Flüchtlingskrise
vom sogenannten „Islamischen Staat“ instrumentalisiert
wird, um vereinzelt auch Kämpfer des sogenannten „Islamischen Staates“ nach Deutschland und nach Europa zu
bringen . Das zeigt uns, wie ich glaube, schon ganz deutlich: Wir müssen unsere EU-Außengrenze noch besser
sichern . Es darf nicht weiter zugestanden werden, dass
unkontrolliert und unregistriert Personen nach Europa
einreisen. Diese vorläufigen Erkenntnisse der schrecklichen Attentate von Paris müssen uns hier auch eine ganz
klare Mahnung sein .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die barbarischen Angriffe und Attentate von Paris haben Frankreich gegolten, aber gemeint war die gesamte westliche
Welt . Der islamistische Terror hat Westeuropa erreicht .
Das waren Angriffe nicht nur auf Menschen, sondern das
waren Angriffe auf unsere westlichen Werte und unsere
westliche Lebensweise . Und deshalb gilt, auch eines hier
klar zu sagen: Wir dürfen uns vom sogenannten „Islamischen Staat“ nicht in die Knie zwingen lassen .

Es gibt auch aus meiner Sicht überhaupt keinen Grund
zu Panik oder Hysterie . Unsere Sicherheitsbehörden sind
gut aufgestellt . Wir haben insbesondere in den letzten
Monaten sowohl die personelle als auch die finanzielle
Ausstattung der Sicherheitsbehörden auf Bundesebene
deutlich verbessert . Wir haben aber auch gesetzgeberisch
an der einen oder anderen Stelle die notwendigen Nachbesserungen und Intensivierungen vorgenommen .

Wir haben, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, in den letzten Jahren unsere Gesetzgebung immer wieder der Bedrohungslage und den Anforderungen
der Sicherheitsbehörden angepasst . Wenn ich nur daran
erinnern darf: Wir haben in den letzten Monaten die Mindestspeicherfristen in Deutschland wieder maßvoll eingeführt . Wir haben das Terrorismusbekämpfungsgesetz
wieder verlängert . Wir haben auch im Strafrecht zwar

maßvolle, aber aus meiner Sicht sehr effektive Verbesserungen vorgenommen, indem wir beispielsweise die Terrorfinanzierung jetzt verstärkt unter Strafe stellen, indem
wir die geplante Ausreise von Dschihadisten in den Krieg
nach Syrien verstärkt unter Strafe stellen . Wir haben das
Personalausweisgesetz geändert, indem wir analog zum
Passgesetz die Möglichkeit geschaffen haben, ausreisewilligen Dschihadisten den Personalausweis rechtzeitig
zu entziehen, um damit die Ausreise zu verhindern . Das
waren aus meiner Sicht sehr maßvolle, sehr verantwortungsbewusste, aber sehr effektive gesetzliche Änderungen, sodass überhaupt kein Grund besteht, jetzt in gesetzgeberischen Aktionismus zu verfallen .

Aber - das sage ich auch dazu -: Wir müssen mit Sicherheit im Lichte der Erkenntnisse der Ermittlungen
nach den Anschlägen von Paris uns auch ansehen, ob
nicht an der einen oder anderen Stelle Verbesserungen erforderlich sind . Wichtig ist mir persönlich, dass wir deutlich mehr Stellen bei den Bundessicherheitsbehörden geschaffen haben . Es werden auch im Haushalt 2016 1 000
zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei geschaffen,
über 300 Stellen zusätzlich beim Bundeskriminalamt . Es
gibt - das kann man an dieser Stelle auch offen sagen deutlich mehr Stellen sowohl für das Bundesamt für
Verfassungsschutz als auch für den Bundesnachrichtendienst . Damit kommen wir den Erfordernissen in dieser
gesteigerten und intensivierten Bedrohungssituation in
vollem Umfang nach und werden ihnen gerecht .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insgesamt erfährt der Haushalt des Bundesinnenministeriums einen Aufwuchs von 1,5 Milliarden Euro . 5 500
zusätzliche Stellen werden geschaffen . Das ist ein klares Signal, insbesondere was die zweite große Herausforderung anbelangt: die Flüchtlingskrise . Ich sage hier
eines ganz offen: Monatliche Zuzugszahlen von derzeit
180 000 oder 200 000 oder vielleicht sogar mehr sind auf
Dauer in Deutschland nicht verkraftbar .

Deshalb kommt es aus meiner Sicht auf eine Quadriga
an, auf vier Punkte:

Wir brauchen erstens eine bessere Ordnung und eine
bessere Struktur, vor allem auch schnellere Verfahren .
Wir sind hier entsprechend tätig geworden . Wir haben
innerhalb von nur zwei Jahren die Belegschaft des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge verdoppelt . Man
muss sich dies auch einmal vorstellen . Das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge ist die mit weitem Abstand
am schnellsten wachsende Bundesbehörde . Auch im
Haushalt 2016 setzen wir ein klares Signal, indem noch
einmal zusätzlich 4 000 Stellen beim BAMF geschaffen
werden . Schon heute sind über 1 000 sogenannte Entscheider im BAMF tätig, um die Verfahren deutlich zu
beschleunigen . Wir sind hier auf einem sehr guten Weg .
Es geht erstens also um eine bessere Struktur und Ordnung, um eine lückenlose Registrierung und Kontrolle all
derjenigen, die zu uns kommen .

Es geht zweitens um eine schnellere und bessere Integration derer, die langfristig bei uns bleiben werden .

Auch hier haben wir mit dem neuen Haushalt 2016 klare
Signale gesetzt, indem 250 Millionen Euro zusätzlich für
Integrationskurse zur Verfügung stehen, insgesamt über
eine halbe Milliarde Euro: 560 Millionen Euro allein für
Integrationskurse, 45 Millionen Euro für die Migrationsberatung für Erwachsene und 40 Millionen Euro für Integrationsprogramme und für das Programm „Integration
durch Sport“ . Wir kommen unserer gesellschaftspolitischen Verantwortung in vollem Umfang nach .

Es geht drittens um die konsequente Rückführung derjenigen, die kein Bleiberecht in Deutschland haben, die
abgelehnt sind . Auch hier ist noch mehr zu tun, insbesondere seitens der Länder . Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir als Bund haben unsere Hausaufgaben dadurch
gemacht, dass wir mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz deutlich gemacht haben, dass Dinge in
Zukunft nicht mehr gehen, die von manchen Ländern in
der Vergangenheit sehr extensiv angewandt wurden, wie
beispielsweise in Niedersachsen: Dort musste der Abschiebetermin zweimal im Vorfeld angekündigt werden .
Im Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ist klar vorgesehen, dass in Zukunft Abschiebetermine nicht mehr im
Vorfeld angekündigt werden dürfen . Wir erwarten jetzt
auch von den Ländern, dass sie die neue Bundesgesetzgebung entsprechend umsetzen .

Der dritte Punkt ist, ganz klar, die Reduzierung der
Zuzugszahlen . Ich habe die Hoffnung, dass insbesondere
die Gespräche mit der türkischen Regierung, vor allem
mit dem türkischen Präsidenten Erdogan, am kommenden Wochenende dazu führen, dass wir hier wirklich zu
tragfähigen Ergebnissen kommen . Die Hoffnung liegt
ganz klar darauf, dass wir durch eine bessere Verständigung insbesondere mit der Türkei - die Türkei ist in
diesem Zusammenhang ein Schlüsselland - zu einem
effektiveren und konsequenteren Schutz der EU-Außengrenzen kommen, damit die Zahl der Zuzüge nach
Europa zurückgeht . Sollte dies nicht gelingen, müssten
wir als Nationalstaat mit Sicherheit überlegen, was wir
an unseren Außengrenzen verstärkt tun können, um die
Flüchtlingszahlen effektiv und schnellstmöglich deutlich
zu reduzieren .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Haushalt des BMI trägt auch in anderweitiger Hinsicht
die klare Handschrift insbesondere der CDU/CSU . Es
war uns ein großes Anliegen, das Technische Hilfswerk
deutlich zu stärken . Ich bin insbesondere den Haushältern sehr dankbar, dass es gelungen ist, einen Aufwuchs
der Mittel für das Technische Hilfswerk um insgesamt
43 Millionen Euro zu erreichen - das sind 208 zusätzliche Stellen .

Ich sage einmal ganz konkret, wozu das führt: Es führt
zu einer Entlastung des Ehrenamtes . Die zusätzlichen
Stellen werden nicht in der Stabsstelle in Bonn, sondern
in den Regionen, in den 66 Geschäftsstellen, geschaffen;
die Zahl der Mitarbeiter wird jeweils von jetzt sieben auf
neun ausgebaut, vor allem mit technischen Mitarbeitern,
die in der Lage sind, vor allem Wartungs- und Reparaturleistungen für das Ehrenamt zu übernehmen . Das bedeutet eine ganz konkrete Entlastung des Ehrenamtes . Dafür

ist das Technische Hilfswerk sehr dankbar; das darf ich
in meiner Funktion als Präsident der THW-Bundesvereinigung sagen . Es ist darüber hinaus ein klares Signal, das
die Koalition hier für die deutliche Stärkung des ehrenamtlichen Engagements setzt .

Wir stärken darüber hinaus auch die Bundesdatenschutzbeauftragte . Die Bundesdatenschutzbeauftragte ist
ab dem 1 . Januar kommenden Jahres eine unabhängige
und eigenständige Oberste Bundesbehörde . Es werden
7,5 zusätzliche Stellen geschaffen und eine halbe Million
Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt .

Darüber hinaus - auch das ist ein wichtiges Zeichen,
das von diesem Haushalt ausgeht - stärken wir den Sport
in Deutschland . Die 15 Millionen Euro, die in diesem
Jahr zusätzlich zur Verfügung stehen, werden im kommenden Jahr verstetigt . Wir stellen 10 Millionen Euro
zusätzlich für die Bewerbung Hamburgs für die Olympischen Sommerspiele 2024 zur Verfügung - in der Hoffnung, dass der Bürgerentscheid am kommenden Sonntag
positiv ausgehen möge . Wir stellen auch 10 Millionen
Euro für die Entschädigung der DDR-Dopingopfer zur
Verfügung - ein wichtiges Signal .

Ich komme zum Schluss . Ein letzter Punkt, der mir
aber auch besonders am Herzen liegt, betrifft ein Anliegen, das insbesondere der Bund der Vertriebenen schon
lange vorbringt; jetzt wird es endlich umgesetzt . Es wird
eine finanzielle Grundlage geschaffen, um ehemalige
deutsche Zwangsarbeiter zu entschädigen . 50 Millionen
Euro stehen hier in den kommenden Jahren zur Verfügung . Dafür sind all diejenigen dankbar, die seit Jahren,
teilweise seit Jahrzehnten, auf eine angemessene Entschädigung gewartet haben . Aber es geht nicht nur um
die finanzielle Entschädigung, sondern auch um das klare
Signal, das von dieser Haushaltsentscheidung ausgeht .
Auch dafür ein herzliches Dankeschön!

Ich glaube, man kann sagen: Wir befinden uns in
schwierigen Zeiten, aber der Haushalt des Bundesinnenministeriums für 2016 trägt den gestiegenen Anforderungen Rechnung .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mit Verlaub: Das Beste an dem vorliegenden Antrag der Grünen „Für eine
weltoffene und vielfältige Sport- und Fankultur“ ist die
Überschrift .

Darüber hinaus kann man wirklich nur sagen, meine liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen: Der Antrag ist mit heißer Nadel gestrickt,

und er ist leider über weite Strecken sehr unsubstanziiert
und einfach nur als dünne Suppe zu bezeichnen .

Sie bringen Dinge miteinander in Bezug, die nichts
miteinander zu tun haben . Ich kann insbesondere Ihrer
Forderung nach einem einheitlichen Bundesprogramm

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

gegen Rechtsextremismus im Sport nichts abgewinnen .
Ich sage das ganz bewusst nicht, weil ich den Rechtsextremismus im Sport verniedliche . Ganz im Gegenteil:
Jede Gewalttat, jede Straftat, die rechtsextremistisch motiviert ist, ist nicht nur unappetitlich, sie ist verabscheuungswürdig und in höchstem Maße verwerflich. Aber mit
Ihrem einheitlichen Bundesprogramm hängen Sie der
Idee nach: Man muss nur ein großes Programm auf die
Beine stellen, und damit ist man aller Probleme verlustig .
Das Gegenteil ist der Fall .

Schauen Sie sich den „Jahresbericht Fußball“ der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze genau an . Über
die letzten Jahre hinweg lag der Anteil rechts-, aber auch
linksextremistisch motivierter Straftaten bezogen auf alle
Straftaten deutlich unter 5 Prozent . Ich sage noch einmal ganz bewusst: Ich verniedliche nichts . Wie gesagt:
Jede rechts- oder linksextremistisch motivierte Straftat
im Sport ist eine zu viel, und sie muss nachdrücklich
verfolgt werden . Ich bin nur der festen Überzeugung, es
wäre falsch, der Idee anzuhängen, dass man mit einem
großen Bundesprogramm gegen Rechtsextremismus im
Sport auf einen Schlag sämtliche Probleme löst . Das Gegenteil ist der Fall .

- Lieber Herr Kollege Mutlu, ich werde Ihnen jetzt darstellen, was schon alles erfolgreich umgesetzt wurde .

Es gibt die Plattform „Vereingegen Rechtsextremismus“, die unter anderem vom Bundesinnenministerium als Träger gefördert wird,

auf der sich unterschiedliche Organisationen, Vereinigungen oder Verbände, die sich im Kampf gegen Rechtsextremismus im Sport engagieren, austauschen bzw . miteinander in Beziehung gesetzt werden .

Ich möchte auch deutlich betonen, dass wir als Bundeshaushaltsgesetzgeber unsere Hausaufgaben gemacht
haben, indem wir das Programm „Integration durch
Sport“ deutlich aufgewertet haben: von 5,4 Millionen
Euro im Jahr 2015 auf 11 Millionen Euro in diesem Jahr .
Wir haben hier aus meiner Sicht ein klares Signal gesetzt .

Ich gebe Ihnen auch den guten Rat: Sehen Sie sich die
Handreichung „Wir wollen eigentlich nur Sport machen“
an, die vom Bundesinnenministerium gefördert wird . Das
ist ein Beispiel dafür, wie man abseits von großen Bundesprogrammen ganz zielgerichtet und praxistauglich
Vereine und Verbände bei ihrer Präventionsarbeit vor Ort
unterstützen kann . Darin sind praktische Beispiele enthalten, leicht verständlich und anschaulich geschildert .
Das ist aus meiner Sicht die beste und eine sinnstiftende
Präventionsarbeit im Kampf gegen Rechtsextremismus .

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, ich kann in keiner Weise Ihre Kritik an der Datei
„Gewalttäter Sport“ nachvollziehen . Ich sage das auch
als Innenpolitiker: Die Datei „Gewalttäter Sport“ ist aus

meiner Sicht sogar ein herausragendes Beispiel für gute
Kooperation der Sicherheitsbehörden des Bundes mit denen der Länder . Sie gibt es schon lange, und sie hat sich
aus meiner Sicht auch in vollem Umfang bewährt sowohl
im Bereich der Gefahrenabwehr, also wenn es um die
Verhinderung von Gewaltexzessen im und rund um den
Sport geht, als auch, wenn es darum geht, Straftaten, die
sich im Umfeld von sportlichen Großereignissen ereignet
haben, aufzuklären .

Ich bitte auch zur Kenntnis zu nehmen, dass es den Beschluss einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe vom 20 . Oktober 2014 gibt . Diese Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat
sich zur Aufgabe gemacht, die Datei „Gewalttäter Sport“
zu evaluieren, zu überprüfen, um herauszufinden, was zu
verbessern ist, und um die Transparenz, die Praktikabilität zu erhöhen . Ich kann Sie nur auffordern: Lassen Sie
uns doch erst einmal abwarten, was die Bund-Länder-Arbeitsgruppe zutage fördert, bevor wir sehr schnell mit
Konsequenzen und Forderungen nach außen treten, die
aus meiner Sicht wie gesagt nicht ausgegoren und auch
nicht substanziiert sind .

Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Koordinierungsstelle Fanprojekte natürlich Sinn macht, es aber
nicht allein Aufgabe des Staates, des Bundes ist, diese
Fanprojekte mit Steuergeldern zu unterstützen . Ich sehe
hier gerade den Deutschen Fußballbund als größte Sportfachorganisation der Welt in der Verantwortung, für zusätzliche Stellen zu sorgen .

Der ständige Ruf nach dem Staat spricht aus meiner Sicht
für eine verfehlte Politik . Wir sprechen doch immer so
gerne von der Autonomie des Sports . In diesem Zusammenhang ist der Sport konkret gefordert, insbesondere in
Form des Deutschen Fußballbundes .

Der Bund unterstützt die Koordinierungsstelle Fanprojekte . Wir geben auch in diesem Jahr wieder einen Zuschuss von über 250 000 Euro . Wir stehlen uns also nicht
aus der Verantwortung, ganz im Gegenteil .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte Ihnen gar nicht den guten Willen absprechen das sage ich hier ganz bewusst und sehr ernsthaft zum
Abschluss -; aber ein derartiger Antrag, in den alles
Mögliche integriert wird, auch Punkte, die überhaupt
nichts damit zu tun haben, dient der Sache nicht . Dabei sind wir uns in der Sache ja einig: Es geht darum,
Rechts extremismus in jeder Hinsicht, aber insbesondere
im Sport nachdrücklich zu bekämpfen . In diesem Sinne
kann man Ihrem Antrag nur eine klare Ablehnung erteilen .

Vielen Dank .

Stephan Mayer  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Zunächst möchte ich als
positiv festhalten: Es ist gut, dass wir uns in der Großen Koalition auf eine Novellierung des Parteiengesetzes verständigt haben und dass diese Novellierung zum
1 . Januar des kommenden Jahres sehr zeitnah in Kraft
treten kann .

Ich glaube, gerade angesichts der derzeitigen Herausforderungen, die sich unserem Land stellen, wird noch
deutlicher, welch große Bedeutung Parteien in unserer
heutigen Zeit haben . Gerade in unserer sehr pluralistischen Gesellschaft ist es aus meiner Sicht unverzichtbar,
dass die Parteien auf staatliche Teilfinanzierung zurückgreifen . Die jetzt vorgesehene Erhöhung ist in vollem
Umfang maßvoll und auch verantwortungsvoll . Sie beträgt weniger als 20 Prozent .

Was auch erwähnt werden muss: Es ist die erste Erhöhung seit 2002 . Es gab seit 2002 keine Erhöhung der Beträge, die den Parteien pro errungene Wählerstimme bzw .
pro 1 Euro Mitgliedsbeitrag oder unter Berücksichtigung
sonstiger erzielter Zuwendungen zufließen, sodass diese 
Erhöhung aus meiner Sicht in jeder Hinsicht als maßvoll
zu bezeichnen ist .

Ich vergieße keine Krokodilstränen, sondern sage es
sehr ernsthaft: Ich bedauere es wirklich, dass die Oppositionsfraktionen dieser gesetzlichen Novellierung offenbar nicht zustimmen können, obschon sie gleichermaßen
von den erhöhten Beträgen profitieren. Ich gehe davon 
aus, dass sie diese auch in Anspruch nehmen werden,
statt auf diese Zusatzeinnahmen zu verzichten . Dennoch
hielte ich es für sehr erfreulich, wenn auch Sie dieser Novellierung zustimmen könnten, weil damit neben der Erhöhung der staatlichen Teilfinanzierung demokratischer 
Parteien aus meiner Sicht auch weitere wichtige Änderungen am Parteiengesetz vorgenommen werden .

Ich halte es für sehr erfreulich, dass es gelungen ist,
die Umgehungsgeschäfte, wie beispielsweise von der
AfD im Rahmen eines durchaus als ominös zu bezeichnenden Goldhandels vorgenommen, in Zukunft nicht
mehr möglich sind .

Es ist in Zukunft nicht mehr möglich, dass man die relative Obergrenze durch Goldverkäufe umgeht, sondern in
Zukunft wird es eine Saldierung der An- und Verkäufe
geben, sodass dieses Umgehungsgeschäft, das insbesondere von der AfD betrieben wurde, in Zukunft nicht mehr
möglich ist .

Wenn sich die AfD jetzt lauthals beschwert und behauptet, das sei verfassungswidrig, weil es ein Verstoß
gegen das Rückwirkungsverbot sei, dann möchte ich klar
entgegnen - dies ist auch in der Sachverständigenanhörung am vergangenen Montag bestätigt worden -, dass es
sich allenfalls um eine unechte Rückwirkung handelt . Es
ist also keine echte Rückwirkung im verfassungsrechtlichen Sinne, sodass keine verfassungsrechtlichen Bedenken gegen diese Neuregelung bestehen .

Ich halte es auch für einen Fortschritt, dass wir jetzt
eine Regelung mit aufnehmen, dass den Parteien, die es
über sechs Jahre hinweg ununterbrochen unterlassen, einen Rechenschaftsbericht abzugeben, endlich die Parteieigenschaft entzogen wird .

Es gebietet aus meiner Sicht der Anstand, dass man,
wenn man als Partei schon gewisse Privilegien in Anspruch nimmt, dann zumindest der Verpflichtung nachkommt, einmal jährlich beim Bundestagspräsidenten einen Rechenschaftsbericht abzugeben . Es ist auch so, dass
Parteien, die über sechs Jahre hinweg an keiner Wahl
teilnehmen, die Parteieigenschaft verlieren . Deshalb halVizepräsidentin Ulla Schmidt

te ich es nur für konsequent, dass die Parteieigenschaft
auch dann entzogen werden kann, wenn man über sechs
Jahre hinweg keinen Rechenschaftsbericht abgibt .

Wir werden heute noch einen Änderungsantrag zu
behandeln haben, der von der Großen Koalition eingebracht wird und sich darauf bezieht, dass in einem Teilpunkt auf die Indexierung, die ursprünglich ab 2017 vorgesehen war, verzichtet wird, um vor allem die Gefahr
der sogenannten Doppelindexierung zu vermeiden . Es
geht darum, dass man bei den Zuwendungen, die den
Parteien zufließen, sowie bei den Mitgliedsbeiträgen und 
den Mandatsträgerbeiträgen keine Erhöhung der Beträge
entsprechend dem Preisindex vornimmt . Ich halte dies
für eine sachgerechte Lösung, vor allem vor dem Hintergrund der sonst drohenden Doppelindexierung .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt einen Änderungsantrag der Linken,

der vorsieht, dass bei natürlichen Personen die Grenze,
was die Spendenmöglichkeit anbelangt, bei 25 000 Euro
liegen soll .

Bei juristischen Personen ist die Spendenmöglichkeit sogar ausgeschlossen .

- Schön, wenn Sie darauf eingehen . Ich möchte Ihnen
aber gleich vorhalten, dass Ihr Sachverständiger Ihnen
dabei nicht gefolgt ist .

Vor Ihrem Sachverständigen hat Ihr Änderungsantrag
keine Gnade gefunden, sondern er hat ihn, genauso wie
alle anderen Sachverständigen auch, als eklatant verfassungswidrig bezeichnet .

Insoweit ist selbst Ihr eigener Sachverständiger mit Ihrem Änderungsantrag hart ins Gericht gegangen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, dass wir mit dieser Änderung des Parteiengesetzes wirklich eine moderate und notwendige Fortschreibung unseres Parteienrechts vornehmen . Wie gesagt - das meine ich wirklich sehr ernst -, ich würde es
außerordentlich begrüßen, wenn diese Novellierung in
diesem Hohen Haus eine größtmögliche Unterstützung
erfahren würde . Deshalb noch einmal der dringende, aber
auch sehr ernsthafte Appell an die Oppositionsfraktionen, dieser Änderung des Parteiengesetzes zuzustimmen .

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin der festen Überzeugung, dass unser Land derzeit vor einer der größten Herausforderungen seit Bestehen der Bundesrepublik steht .
Es geht aus meiner Sicht so stark wie schon lange nicht
mehr darum,

dass wir alle an den Stellen, an denen wir Verantwortung
tragen, dazu beitragen, dass der innere Zusammenhalt
unseres Landes nicht verloren geht . Ich sehe die große
Gefahr einer zunehmenden Polarisierung unserer Gesellschaft, einer Stärkung der Zentrifugalkräfte und eines
Auseinanderdiffundierens unserer Gesellschaft .

Das kann nicht in unserem Interesse sein . Das kann nicht
im Interesse der hier vertretenen Parteien sein .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere Herr Kollege Bartsch und Herr Kollege von
Notz, Sie können die CSU verunglimpfen, Sie können

die CSU und den bayerischen Ministerpräsidenten beschimpfen .

Ich sehe das sehr gelassen - das sage ich Ihnen ganz
ehrlich -; denn das hilft uns in Bayern . Je mehr Sie uns
beschimpfen, desto mehr profitiert die CSU in Bayern
davon . Aber ich sage auch - und das meine ich ganz
ernsthaft -: Wenn Sie dazu auffordern, nicht die Probleme zu benennen,

die sich in unserem Land stellen, wenn Sie dazu auffordern, die Ängste und Bedenken unserer Bevölkerung zu
ignorieren,

dann machen Sie genau das Gegenteil dessen, was wir
eigentlich wollen . Sie leiten Wasser auf die Mühlen der
Rechtspopulisten,

und Sie tragen mit dazu bei, dass sich unsere Bevölkerung weiter von der Politik abgrenzt .

Herr Bartsch, Sie fordern dazu auf, dass die CSU wieder in ihr Herkunftsland zurückkehren soll .

Ich bin der festen Überzeugung: Deutschland fährt gut
damit, dass Bayern ein fester Bestandteil Deutschlands
ist . Das meine ich ernst . Seit der Wiedervereinigung sind
über 2 Millionen Bundesbürger nach Bayern gezogen .
Also, so schlecht können die Bedingungen in Bayern
nicht sein. Bayern zahlt über die Hälfte des Länderfinanzausgleiches .

Herr Bartsch, was Sie mehr besorgen sollte - das meine ich auch ernst - als die CSU, ist, dass offenbar ein
Fraktionskollege von Ihnen einen ehemaligen RAF-Terroristen als Angestellten beschäftigen will, der wegen
neunfachen Mordes und elffachen Mordversuches verurteilt wurde .

Das ist schäbig . Das ist schändlich . Herr Bartsch, kümmern Sie sich um diese Angelegenheit und nicht um die
Befindlichkeiten der CSU!

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, ich sage Ihnen ganz klar: Es wird Ihnen nicht gelingen - so sehr Sie hier auch über die CSU

und über die Haltung der bayerischen Staatsregierung
schwadronieren -,

die CDU und die CSU auseinanderzudividieren . CDU
und CSU sind die Taktgeber, wenn es darum geht, die
Asylgesetzgebung sachgerecht und angemessen voranzubringen .

 Vielen Dank, sehr geehrter Herr Kollege von Notz . Um auf Ihre erste Einlassung einzugehen: Ich sehe das
beileibe nicht so lapidar . Wenn ein ehemaliger RAF-Terrorist, der sich des neunfachen Mordes schuldig gemacht
hat, von einem Kollegen in diesem Haus als Angestellter
beschäftigt werden soll,

dann ist das aus meiner Sicht ein Skandal . Sonst zitieren
Sie ja doch immer so gerne Skandale .

Stephan Mayer Jetzt zu Ihren beiden konkreten Fragen .

Der russische Präsident Putin ist mit Sicherheit kein einfacher Verhandlungspartner .

Ich sage auch ganz offen: Er hat zutiefst völkerrechtswidrig gehandelt, als die Krim annektiert wurde . Aber
eines gehört aus meiner Sicht auch mit zur Wahrheit: Wir
haben derzeit derart viele globale Konfliktherde,

und wir werden die Russen bei der Lösung dieser Konflikte brauchen, ob wir wollen oder nicht.

Man muss mit den Russen und auch mit dem russischen
Präsidenten sprechen, wenn es darum geht, die Situation
im Mittleren und im Nahen Osten in den Griff zu bekommen . Auch wenn es darum geht, den Ukraine-Russland-Konflikt zu lösen, muss man den Gesprächsfaden
mit den Russen wieder aufnehmen .

Herr Kollege von Notz, ich glaube nicht, dass in der
Weltgemeinschaft und zwischen den Staats- und Regierungschefs momentan zu viel gesprochen wird, sondern
ich glaube, dass zu wenig gesprochen wird, um das klar
zu sagen .

Der bayerische Ministerpräsident hat die Punkte, die es
anzusprechen gilt, bei seinem Besuch in Moskau sehr
wohl kritisch angesprochen .

Aber eines muss klar sein: Man muss miteinander reden .
Nur wenn wir miteinander reden, kommen wir bei der
Lösung dieser Konflikte weiter.

Zu Ihrer zweiten Frage, Herr Kollege von Notz, zum
Thema „Herrschaft des Unrechts“ .

Es ist nun einmal so - das ist auch die abgestimmte
Rechtsposition der Bundesregierung -, dass die Vorgänge an den deutschen Außengrenzen, insbesondere an der
bayerisch-österreichischen Grenze, derzeit so sind, dass
Zurückweisungen rechtlich möglich wären .

Es ist eine politische Frage, ob man zu dieser Maßnahme
greift .

Ich würde nicht zuallererst zu dieser Maßnahme greifen;
aber der Hinweis darauf, dass diese größtenteils unkontrollierte und unregistrierte Zuwanderung, insbesondere
Ende letzten Jahres,

nicht im Einklang mit deutschem Recht war, ist aus meiner Sicht vollkommen richtig und legitim .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
CDU und CSU sind gemeinsam Taktgeber, wenn es darum geht, diese große Herausforderung in den Griff zu
bekommen . Vieles von dem, was jetzt im Rahmen des
Asylpakets II ansteht, hätten wir gerne - auch das sage
ich hier ganz offen - schon weitaus früher verabschiedet .

Nun hat es etwas länger gedauert; aber was lange währt,
wird endlich gut .

Wir verfolgen ganz deutlich drei Ziele:

Zum einen geht es darum, falsche Anreize zu reduzieren - mit Blick auf diejenigen, die kein Recht haben, in
Deutschland Asyl zu bekommen oder als Flüchtling anerkannt zu werden . Wir haben dazu - dies ist auch einmal
klar zu sagen - im letzten Jahr weitreichende Maßnahmen ergriffen . Ich bin der festen Überzeugung, wir sollten alle stärker über das reden, was wir im vergangenen
Jahr an gesetzlichen Maßnahmen verabschiedet haben,
zum Beispiel darüber, dass der gesamte Westbalkan jetzt
eine sichere Herkunftsregion ist, was dazu geführt hat,
dass kaum mehr ein Bewerber aus den sechs Ländern des
westlichen Balkans kommt; dass wir wieder zum Sachleistungsprinzip zurückgekehrt sind - das Sachleistungsprinzip hat Vorrang vor dem Geldleistungsprinzip -; dass
es die Möglichkeit gibt, Sozialleistungen für diejenigen
zu reduzieren, die ausreisepflichtig sind, unser Land aber
nicht verlassen . Das meine ich mit Reduzierung falscher
Anreize . Das ist ein elementares Ziel .

Stephan Mayer Des Weiteren geht es darum, die Verfahren zu beschleunigen . Auch hier haben wir durchaus sehr weitreichende und auch sehr zielgerichtete Maßnahmen
vorangebracht . Wir haben im letzten Monat das Datenaustauschverbesserungsgesetz verabschiedet . Das führt
dazu, dass jetzt eine lückenlose Registrierung ermöglicht
wird - unmittelbar nach dem Eintritt in das Bundesgebiet .

Wir reichen ab Beginn des Februars einen Ankunftsnachweis an alle Flüchtlinge aus, die neu zu uns kommen . Auch dies ist ein wichtiger Bestandteil im Maßnahmenkatalog der Bundesregierung und der sie tragenden
Fraktionen .

Das dritte Ziel ist - das gehört auch zur Wahrheit mit
dazu -, dass wir natürlich alles dafür tun müssen, dass
die hohe Zahl derjenigen, die nach wie vor unser Land
erreichen, deutlich, drastisch und schnell reduziert wird .

Ich sage auch ganz offen: Natürlich ist mir eine europäische und internationale Lösung lieber, als es mir nationale Maßnahmen sind . Ich unterstütze nachdrücklich
unsere Bundeskanzlerin, wenn es darum geht, in Europa
und gegenüber vielen europäischen Hauptstädten dafür
zu werben, dass wir einen konzertierten gemeinsamen
Ansatz an den Tag legen, wenn es darum geht, diese
epochale Herausforderung, die auch Europa in die größte
Krise seit seinem Bestehen gestürzt hat, in den Griff zu
bekommen .

Nur - das gehört zur Wahrheit eben auch dazu -: Die
europäische Lösung lässt auf sich warten . Das liegt nicht
am fehlenden Einsatz und am fehlenden Engagement der
Bundeskanzlerin, sondern das liegt bedauerlicherweise
daran, dass immer mehr nationale Egoismen in vielen
Hauptstädten der Europäischen Union um sich greifen .

Deshalb - das sage ich ganz deutlich - müssen wir
auch als Nationalstaat weiterhin handeln . Das Asylpaket II ist ein wichtiger und maßvoller Bestandteil in diesem Maßnahmenkatalog .

Noch eines zum Thema „Aussetzung des Familiennachzugs“, weil das von Ihnen vielmals als inhuman und
skandalös diskreditiert wurde .

Bis zum 1 . August letzten Jahres war der Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte ausgesetzt . Wir kehren schlichtweg nur zu dem Rechtszustand zurück, der
bis zum 1 . August 2015 gegolten hat,

an dem Sie auch nie irgendeinen Anstoß genommen haben .

Jetzt plötzlich sagen Sie, alles wäre unheimlich unmenschlich und skandalös . Bis zum 1 . August haben Sie
daran überhaupt keine Kritik geübt .

Um das auch zu sagen: Es ist bedauerlicherweise ein
häufig praktiziertes Geschäftsmodell der Schlepper und
Schleuser, dass sie minderjährige Kinder voranschicken,
um damit zu erreichen, dass diese ihre Eltern nachziehen
lassen können .

Wir dürfen dieses Geschäftsmodell der Schlepper und
Schleuser hier nicht zum Tragen kommen lassen . Ganz
im Gegenteil: Wir müssen ihnen einen Strich durch die
Rechnung machen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
mit diesem Gesetzespaket auch die Abschiebungen erleichtern . Gestatten Sie einige Bemerkungen zum Thema Abschiebungen . Die Abschiebungen haben sich vom
Jahr 2014 auf das Jahr 2015 verdoppelt . Das ist gut, aber
ich sage ganz offen: Da sind alle Länder aufgefordert,
sich noch mehr nach der Decke zu strecken und mehr
zu tun .

15 Bundesländer haben es geschafft, die Abschiebezahlen zu erhöhen . Bayern zum Beispiel hat sie vervierfacht . Ein einziges Bundesland war so erfolgreich - in
Anführungszeichen - und hat es geschafft, im Jahr 2015
weniger Personen abzuschieben als im Jahr 2014 . Das
war, Herr Bartsch, ausgerechnet das Bundesland, in dem
ein Linker Ministerpräsident ist - Gratulation!

Wenn dann dieser linke Ministerpräsident noch dazu
ankündigt, dass er nicht bereit ist, der Aufforderung des
Bundesinnenministers zu folgen, ausreisepflichte afghanische Staatsbürger zu melden und diese in ihr Heimatland abzuschieben, halte ich das für skandalös; das sage
ich klar, Herr Bartsch .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine
letzte kurze Bemerkung zum Ausweisungsrecht . Die
jetzt beabsichtigte Verschärfung des Ausweisungsrechts
ist sachgerecht, weil auch eines zur Wahrheit gehört: Wer
sich ein derart schädliches und schäbiges Verbrechen hat
zuschulden kommen lassen - Stephan Mayer  Sehr verehrte Frau Kollegin Brantner, mir geht es ja

gar nicht darum, Bayern zu glorifizieren.

- Nein, das meine ich wirklich sehr ernst . - Ich habe zu
Beginn meiner Rede wirklich ernsthaft darauf hingewiesen, dass wir alle ein Interesse daran haben müssen, dass
der innere Zusammenhalt unseres Landes so bleibt, wie
er jetzt ist .

Ich sehe die große Gefahr, dass nicht nur Parteien auseinanderdiffundieren, sondern dass wir momentan auch
unser Land auf einen Weg bringen, auf dem es sich eher
auseinanderentwickelt als beieinanderbleibt .

Aber um eines klar zu sagen: Es ist nun einmal so,
dass die Abschiebepolitik in Bayern konsequenter und
effektiver ist als in vielen anderen Bundesländern .

Es gibt manche Bundesländer, die nicht einmal mehr
über entsprechende Möglichkeiten verfügen, abzuschiebende Personen in Gewahrsam zu nehmen . Manche Bundesländer wie Schleswig-Holstein machen es sich ganz
einfach: Sie haben überhaupt kein Abschiebegefängnis .
In der Konsequenz werden natürlich auch deutlich weniger Abschiebungen durchgeführt als in anderen Bundesländern .

Bayern und vor allem der bayerische Innenminister machen eine sehr konsequente Abschiebepolitik .

Um auch dies klar zu sagen: Nur durch konsequente und effektive Abschiebungen wird auch das richtige
Signal an die Länder gesetzt, in denen sich potenzielle
Flüchtlinge aufhalten - dass es unter diesen Gegebenheiten keinen Sinn mehr macht, sich auf diesen gefahrvollen, für viele bedauerlicherweise sogar tödlichen Weg
nach Europa zu machen -, weil dadurch festgestellt wird:
Wenn eine Person ausreisepflichtig ist, dann muss sie unser Land in der Konsequenz schnell und zügig verlassen .

Natürlich sind mir freiwillige Ausreisen lieber als
zwangsweise Abschiebungen . Natürlich wäre es schön,
wenn mehr Personen der Aufforderung nachkämen,
unser Land freiwillig zu verlassen . Aber in der letzten
Konsequenz muss der Staat natürlich handlungsfähig
bleiben und die Personen, die nicht bereit sind, freiwillig
die Rückreise anzutreten, zwangsweise in ihr Heimatland
zurückführen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
eine letzte Bemerkung zum Thema Ausweisungsrecht .
Die vorgeschlagene gesetzliche Regelung zur Verschärfung des Ausweisungsrechts ist alles andere als Symbolpolitik oder Aktionismus . Sie ist aus meiner Sicht eine
sehr maßvolle, sachgerechte Ergänzung des bisherigen
Ausweisungsrechts, weil klargemacht wird: Wenn sich
jemand ein schändliches Verbrechen gegen die sexuelle Integrität, gegen die körperliche Unversehrtheit, gegen das Leben oder gegen das Eigentum hat zuschulden
kommen lassen, dann hat er damit auch sein Bleiberecht
in Deutschland verwirkt und muss unser Land zügig verlassen .

In diesem Sinne: Ich glaube, das Gesetzespaket, das
heute eingebracht wird - das Asylpaket II und die Verschärfung des Ausweisungsrechts -, ist sachgerecht und
maßvoll . An diesem Gesetzespaket wird auch deutlich:
Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
sind handlungsfähig . Wir stehen vor einer großen Herausforderung . Wir haben noch weitere große Herausforderungen und Probleme vor uns . Aber mit diesem Paket
werden wir konsequent reagieren . Deshalb bitte ich um
eine zügige Behandlung in den Ausschüssen und dann
auch um eine zügige Verabschiedung hier im Deutschen
Bundestag .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist das vornehme
Recht, aber auch die Verpflichtung der Mitglieder des
Deutschen Bundestages, nach jeder Bundestagswahl und
vor jeder Bundestagswahl die 299 Bundeswahlkreise dahin gehend zu überprüfen, ob eine Neujustierung, eine
Neueinteilung erforderlich ist .

Wenn der Kollege Tempel noch hier wäre, würde ich
ihm gerne dazu gratulieren, dass es ihm gelungen ist,
sogar eine Debatte zu einem zugegebenermaßen sehr
technischen Gesetz zu parteipolitischen Zwecken zu
missbrauchen . Ich möchte mich wirklich in aller Form
und in aller Deutlichkeit gegen die Vorwürfe der Schieberei, der Vetternwirtschaft und der Ministergefälligkeit
verwahren .

Es war so, wie es von allen Vertretern der Fraktionen
ausgeführt wurde, nämlich dass uns gar nichts anderes übrig blieb, als aufgrund des ergänzenden Berichts
der Bundeswahlkreiskommission mit dem Stichtag
31 . Juli 2015 den Wahlkreis aus Thüringen nach Bayern
zu verlagern und eben nicht den aus Hessen . Dies hat die
Bundeswahlkreiskommission, wie schon Frau Kollegin
Fograscher richtigerweise ausgeführt hat, bereits in ihrem Bericht im Januar 2015 deutlich gemacht . Dass dies
für Thüringen schmerzlich ist, gestehe ich vollkommen
zu . Es ist nicht einfach, vor Ort zu vermitteln, dass ein
Wahlkreis wegfällt . Aber aufgrund der aktuellsten Zahlen - und wir haben in den letzten drei Legislaturperioden, in denen ich dieses Thema mit betreut habe, nicht
anders handeln können - blieb uns nichts anderes übrig,
als den Wahlkreis aus Thüringen nach Bayern zu transferieren und eben nicht den aus Hessen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, mir
ist auch sehr wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir bei
der Neueinteilung der Bundeswahlkreise einen wesentlichen Grundsatz verfolgt haben, nämlich die Kontinuität

und das Bestreben, nur minimalinvasive Eingriffe vorzunehmen . Es ist auch kein Geheimnis: Wir sind nicht
allen Vorschlägen der Bundeswahlkreiskommission gefolgt . Wenn es nach der Bundeswahlkreiskommission
gegangen wäre, wären weitaus mehr Wahlkreise verändert worden, wären weitaus mehr Gemeinden mit ihren
Bürgern verschoben worden .

Ich weiß aus Gesprächen mit Bürgermeistern und Gemeinde- und Stadträten, dass das vor Ort nicht gut ankommt. Das wird häufig so interpretiert: Wir sind Gemeinden minderer Klasse . Wir sind nur Manövriermasse,
um die Bundeswahlkreise neu zu justieren . - Diesem
Eindruck möchte ich deutlich entgegentreten . Uns bleibt
in den Fällen, in denen wir eine Neueinteilung vornehmen, nichts anderes übrig . Ansonsten würde die Verfassungswidrigkeit der nächsten Bundestagswahl drohen .
Es ist ja schon ausgeführt worden: Wenn am Wahltag ein
Bundeswahlkreis um mehr als 25 Prozent nach oben oder
unten vom Mittel der Einwohnerzahl eines Bundeswahlkreises abweicht - das liegt bei genau 245 958 -, dann
wäre die Wahl verfassungswidrig . Das können wir beim
besten Willen nicht sehenden Auges riskieren .

Aber wohlgemerkt: Wir haben viele Vorschläge der
Bundeswahlkreiskommission nicht aufgegriffen, weil
wir mit gutem Gewissen davon ausgehen, dass die
25-Prozent-Hürde am Wahltag im September 2017 nicht
überschritten werden wird . Uns war es wichtig, Kontinuität zu wahren, wo dies möglich ist . Es war uns auch
wichtig, die Kongruenz mit den Grenzen der Gebietskörperschaften, also vor allem der Landkreise und der
kreisfreien Städte, und, wo es möglich war, auch mit den
Landtagsstimmkreisen zu wahren .

Vorhin wurde Bayern erwähnt . Sehr verehrte Frau Kollegin Fograscher, Bayern war in diesem Fall ausnahmsweise wirklich der schwierigste Fall . In Bayern gab es
die größten Veränderungen auch zwischen den Wahlkreisen . Aber auch hier haben wir minimalinvasive Eingriffe
vorgenommen . Der Regierungsbezirk Oberfranken zum
Beispiel ist schon genannt worden . Die Bundeswahlkreiskommission schlug vor, die Gemeinde Geroldsgrün
und die Gemeinde Schwarzenbach vom Wahlkreis Hof
in den Wahlkreis Coburg zu verlagern . Wir haben dann dafür bin ich auch den örtlichen Wahlkreisabgeordneten
sehr dankbar - den Kompromiss gefunden, dass wir nur
die Gemeinde Geroldsgrün vom Wahlkreis Hof in den
Wahlkreis Coburg verlagern . Im Regierungsbezirk Niederbayern ist uns Ähnliches gelungen . Die Bundeswahlkreiskommission hatte vorgeschlagen, die Verwaltungsgemeinschaft Gerzen und die Gemeinde Bodenkirchen
vom Wahlkreis Landshut in den Wahlkreis Rottal-Inn zu
transferieren . Wir haben uns auch hier nach vielen Gesprächen einvernehmlich darauf verständigt, nur die Verwaltungsgemeinschaft Gerzen vom Wahlkreis Landshut
in den Wahlkreis Rottal-Inn zu verlagern .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, wir haben wirklich dokumentiert, dass wir dem
wichtigen Grundsatz der Kontinuität der Wahlkreise, für
den ich sehr viel Verständnis habe, in größtmöglicher
Weise Rechnung getragen haben . Ich möchte nochmals
allen Beteiligten und den Berichterstattern aller Fraktionen ganz herzlich danken . Ich sage das ganz offen: Es

ist guter Brauch, dass wir bei der Novellierung des Bundeswahlgesetzes und bei der Neueinteilung der Bundeswahlkreise auch die Opposition intensiv miteinbeziehen .
Insoweit können wir Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegen, der aus meiner Sicht allen Bedenken Rechnung trägt
und sich, glaube ich, sehen lassen kann .

Ich bitte insbesondere vor dem Hintergrund, dass in
wenigen Wochen mit der Aufstellung der Bundeswahlkreiskandidaten für die Bundestagswahl 2017 begonnen
werden kann, um eine zügige Behandlung im Deutschen
Bundestag .

Herzlichen Dank .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es ist gut, dass wir in
diesem Hohen Haus endlich den Gesetzentwurf zur Einstufung der drei Maghreb-Länder Marokko, Algerien
und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten beraten. Ich
möchte nicht verhehlen, dass er, wenn es nach der Unionsfraktion gegangen wäre, hier frühzeitiger hätte behandelt werden können.

Ich gestehe zu, dass man hier unterschiedlicher Meinung sein kann. Aber, liebe Frau Kollegin Amtsberg,
ich möchte mich schon in aller Deutlichkeit gegen Ihren
wirklich haltlosen Vorwurf gegenüber dem BundesinLuise Amtsberg

nenminister verwahren, mit diesem Gesetzentwurf würde ein Blankoscheck für Menschenrechtsverletzungen
ausgestellt. Das ist haltlos, das ist unzutreffend, und das
gehört sich einfach nicht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
hat sich in der Vergangenheit herausgestellt, dass die Einstufung bestimmter Länder als sichere Herkunftsstaaten
tatsächlich etwas bewirkt. Damit setzen wir ein klares
Signal, dass Politik handlungsfähig ist. Noch im ersten
Halbjahr 2015 kamen 47 Prozent der Bewerber aus den
sechs Ländern des westlichen Balkans. Heute spielen die
Bewerber aus den sechs Westbalkanländern de facto keine Rolle mehr. Im März kamen gerade einmal 1 200 Bewerber aus diesen Ländern, im Januar waren es 1 400. Es
ist ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Es zeigt sich
also sehr wohl, dass die Einstufung eines Landes als sicheres Herkunftsland eine klare Signalwirkung entfacht.
Davon geht aber auch eine deutliche Verfahrensbeschleunigung aus.

Eines aber bleibt gewahrt - um dies klar zu sagen,
Frau Kollegin Jelpke -: Es wird auch für die Bewerber
aus sicheren Herkunftsstaaten ein individuelles und faires Verfahren gewährleistet. Nur wird das Verfahren beschleunigt. Ich wehre mich in aller Deutlichkeit gegen
den Vorwurf, dass ein schnelles Verfahren ein rechtsunsicheres Verfahren sei. Das Gegenteil ist der Fall. Ein
schnelles Verfahren kann sehr wohl auch vollkommen
rechtssicher sein.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Brantner, ich bin Ihnen

sehr dankbar für diese Frage, weil sie mir die Gelegenheit bietet, deutlich zu machen, dass es natürlich nicht
darum geht, Angst zu haben, sondern eher darum, klare
Signale zu entfachen.

Im Jahr 2015 hatten wir 4 910 Antragsteller aus den
Ländern Tunesien, Marokko und Algerien. Es kamen
aber knapp 26 000 Bewerber aus diesen drei Ländern.
Es sind also noch Tausende von Marokkanern, Algeriern
und Tunesiern in unserem Land, die bislang noch keinen
Antrag gestellt haben. Es ist aber davon auszugehen, dass
sie in den nächsten Wochen und Monaten einen Antrag
stellen werden. Man darf also nicht verkürzt nur die aktuellen Zuzugszahlen in den Blick nehmen, wie Sie es getan haben. Vielmehr muss man sehr wohl auch ins Kalkül
ziehen, dass im letzten Jahr insgesamt 2 000 Tunesier,
14 000 Algerier und etwas mehr als 10 000 Marokkaner
zu uns kamen, die in den nächsten Wochen und Monaten
mit großer Wahrscheinlichkeit Anträge stellen werden.
Deshalb macht es sehr wohl Sinn und ist in der Sache geboten, dass wir diese drei Länder als sichere Herkunftsstaaten einstufen.

Die Einstufung als sicheres Herkunftsland bewirkt,
dass die Verfahren innerhalb von einem Monat durchgeführt werden können. Die abgelehnten Bewerber - die
Anerkennungsquoten sind verschwindend gering - müssen innerhalb einer Woche unser Land verlassen. Sie
haben eine Klagefrist von einer Woche. Diese Klage hat
nicht einmal aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung muss auch innerhalb einer Woche gestellt werden. Zudem unterliegen sie
einem absoluten Beschäftigungsverbot. Die Einstufung
eines Landes als sicheres Herkunftsland hat also ganz
konkrete Vorteile zur Folge.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gilt, den Blick auch einmal auf die verschwindend geringen Schutzquoten zu richten. Wir hatten im gesamten letzten Jahr eine Anerkennungsquote bei Tunesiern
von 0,00 Prozent. Bei den Algeriern lag diese Quote bei
0,97 Prozent und bei den Marokkanern bei 2,26 Prozent.

Auch in diesem Jahr haben sich die Schutzquoten nicht
nach oben verändert, sondern sogar nach unten. Bei den
Tunesiern lag sie in den ersten beiden Monaten wieder
bei 0,00 Prozent. Bei den Marokkanern waren es 1,6 Prozent und bei den Algeriern 1,2 Prozent. Es gibt also keine
sachlichen Gründe, die dafür sprechen, diesem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.

Ich möchte in aller Deutlichkeit betonen, dass aus
den drei Ländern, um die es heute geht, bedauerlicherweise überproportional viele Personen stammen, die in
der Silvesternacht in Nordrhein-Westfalen straffällig geworden sind. Von den mittlerweile 153 festgestellten Tatverdächtigen waren 149 Ausländer. Zwei Drittel dieser
ausländischen Straftäter waren Algerier und Marokkaner.
Insbesondere mit Blick auf die überproportional hohe

Stephan Mayer Straffälligkeit der Menschen aus diesen drei Ländern gibt
es sehr gute Gründe, die Verfahren zu beschleunigen.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass
ich Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, sehr
dankbar bin, dass Sie Ende Februar bzw. Anfang März
in diese drei Länder gereist sind und in intensiven Gesprächen mit den drei Regierungen dafür gesorgt haben,
dass zugesichert wurde, dass diese drei Länder ihrer
völkerrechtlichen Verpflichtung nachkommen, eigene
Staatsangehörige zurückzunehmen. Das ist an sich eine
Selbstverständlichkeit, der bislang aber leider nur sehr
unzureichend nachgekommen wurde.

Die Innenminister der drei Länder haben Ihnen auch
zugestanden, dass sie in sehr kurzer Zeit bereit sind, zur
Identitätsfeststellung der eigenen Staatsangehörigen beizutragen, Marokko zum Beispiel ganz konkret innerhalb
von 45 Tagen. Alle drei Länder haben sich bereit erklärt,
Rückführungen entweder im Rahmen von Charterflügen
oder von Linienflügen zu akzeptieren. Alle drei Länder
haben sich auch bereit erklärt, Passersatzpapiere auszureichen, um eine schnelle Rückführung der eigenen
Staatsangehörigen zu ermöglichen. Ich danke Ihnen namens unserer Fraktion ausdrücklich für Ihren erfolgreichen Einsatz in diesen drei Ländern.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wir werden dieses parlamentarische Verfahren sauber,
ordentlich und seriös betreiben. Aber ich bin mit Blick
auf die Zahl der in den nächsten Wochen und Monaten
anstehenden Anträge der Überzeugung: Wir sollten uns
nicht zu viel Zeit lassen. Deshalb ist es richtig, dass wir
heute in einer Sondersitzung des Innenausschusses zusammenkommen und, so hoffe ich, die Durchführung
der Sachverständigenanhörung in der nächsten Sitzungswoche, Ende April, beschließen. Aus meiner Sicht steht
auch einer schnellen Behandlung und Beschlussfassung
in der zweiten und dritten Lesung in diesem Hause nichts
entgegen. Um es klar zu sagen: Hier sind Seriosität und
ein ordnungsgemäßes Verfahren, aber auch Schnelligkeit
geboten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst einmal, Herr
Kollege Korte, muss ich Ihre Erwartung leider enttäuschen . Ich kann Ihnen leider nicht zugestehen, dass wir
sagen: Es ist alles richtig, was der Herr Korte und die
anderen von der Linksfraktion gesagt haben .

Leider ist das Gegenteil der Fall .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte mich vor allem mit aller Deutlichkeit gegen Ihren
Vorwurf verwahren, dass das Abkommen zwischen der
EU und der Türkei ein schmutziger und dreckiger Deal
wäre . Das trifft so nicht zu . Es ist bemerkenswert - mir
würden noch andere Begriffe einfallen -, wenn ein Vertreter der Nachfolgepartei der SED sich jetzt als großer
Vorkämpfer der Reisefreiheit geriert .

Aber zum Thema, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Das Abkommen zwischen der EU und der Türkei
vom 18 . März ist aus meiner Sicht deutlich besser, als es
in der Öffentlichkeit dargestellt wird . Es ist deutlich besser als sein Ruf . Ich möchte es nicht überhöhen, aber aus
meiner Sicht ist dieses Abkommen ein wichtiger Baustein in dem gesamten Instrumentenkasten zur Bekämpfung und Bewältigung, der jetzt in der Flüchtlingskrise
zur Anwendung kommt .

Die Übertrittszahlen sind in den letzten Wochen
deutlich zurückgegangen . Während Mitte Februar noch
19 000 Flüchtlinge die griechischen Inseln erreicht haben, sind es heute nur noch wenige Hundert .

Ich gestehe durchaus zu, dass Präsident Erdogan kein
einfacher Verhandlungspartner ist . Er ist auch kein einfacher Zeitgenosse, und es gibt viele Vorkommnisse in der
Türkei, die in höchstem Maße kritikwürdig sind .

Die Bundesregierung hält hier mit ihrer Kritik nicht zurück - um das klar zu sagen .

Wenn es um Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit oder
den Umgang mit Minderheiten - insbesondere mit der
kurdischen Minderheit - geht, dann muss natürlich in
aller Deutlichkeit gesagt werden, dass die türkische Regierung in fundamentaler Weise elementare Menschenrechte verletzt .

Aber - auch das gehört zur Wahrheit - für mich ist das
noch kein Grund, nicht mit der Türkei zu verhandeln . Wir
müssen uns auch mit der Türkei und mit anderen Ländern, die nicht westlichen Demokratien entsprechen, wie
wir sie in Deutschland oder in Europa haben, auseinandersetzen und möglicherweise in dem einen oder anderen
Fall Vereinbarungen treffen .

Deshalb bin ich der Überzeugung, dass dieses Abkommen durchaus tragfähig ist und dass beide Seiten ein Interesse daran haben, dass dieses Abkommen erfolgreich
umgesetzt wird . Es müsste jedem schon im Vorfeld des
Abschlusses klar sein, dass auch die europäische Seite
Zugeständnisse machen muss . Es ist bei jedem Abkommen so, dass man sich letztlich auf einen Kompromiss eiJan Korte

nigt und dass auch wir als Europäer gewisse Zugeständnisse machen müssen .

Ich bin aber der festen Überzeugung, dass es auch
insbesondere im Interesse der Türkei ist, dass dieses Abkommen erfolgreich umgesetzt wird . Die Türkei hat in
den letzten Jahren außenpolitisch viel Porzellan zerschlagen . Das Verhältnis zu Israel ist auf dem Gefrierpunkt .
Das Verhältnis zu Russland ist auf dem Nullpunkt angelangt . Das Verhältnis zu den USA ist deutlich angespannt .

Ich bin der festen Überzeugung, dass insbesondere
Präsident Erdogan ein elementares Interesse daran haben
muss, dass die Verbindungen zur Europäischen Union
weiterhin einigermaßen akzeptabel und vertretbar sind .
Deshalb habe ich die nachdrückliche Hoffnung, dass dieses Abkommen von beiden Seiten konstruktiv weiterverfolgt wird . Ich sage aber auch in aller Deutlichkeit dazu:
Natürlich darf es keinen Rabatt geben . Es darf keine
politischen Zugeständnisse geben, wenn es darum geht,
dass die Türkei ihre Verpflichtungen erfüllt, um eines der
Ziele, nämlich die Visafreiheit, zu erreichen .

Ich sage das auch deshalb ganz deutlich, weil die
Europäische Union sich nicht nur mit der Türkei in Verhandlungen zur Ausreichung der Visafreiheit befindet,
sondern beispielsweise auch mit der Ukraine und mit
Georgien . Welche Signale würden denn jetzt gesetzt,
wenn wir der Türkei Rabatt gewähren und sie aus der
Verpflichtung entlassen, lückenlos alle 72 Voraussetzungen zu erfüllen, und andere Länder wie die Ukraine oder
Georgien hier schon wesentlich weiter sind als die Türkei?

Ich bin deshalb der festen Überzeugung, dass es wichtig ist, die nächsten Wochen und Monate intensiv dazu zu
nutzen, der Türkei klarzumachen, dass sie die Restanten,
die offenkundig noch im Raum stehen, angehen und die
vorhandenen Defizite beseitigen muss. Ich möchte nicht
verhehlen, dass ich der Überzeugung bin, das wird der
Türkei nicht leichtfallen, zumindest wenn der Zeitrahmen bis Mitte des Jahres eingehalten werden soll, wobei
ich sehr interessiert zur Kenntnis genommen habe, dass
selbst Präsident Erdogan gestern schon avisiert hat, dass
er sich die Visafreiheit auch erst im Oktober vorstellen
kann .

Ich glaube, es gibt hierzu gute und konstruktive Gespräche zwischen der Europäischen Union und der Türkei . Ich bin der festen Überzeugung, dass es wichtig ist,
auch andere Maßnahmen weiterhin intensiv voranzutreiben, beispielsweise die Forderung des Bundesinnenministers auf Einführung eines Einreise-Ausreise-Systems
an der EU-Außengrenze . Wir müssen lückenlos wissen,
wer nach Europa einreist . Auch das ist ein wichtiger Bestandteil .

Ich möchte zum Schluss eines deutlich machen, weil
immer wieder auf die Menschenrechte hingewiesen
wird: Deutschland hat bislang schon 54 syrische Flüchtlinge aus der Türkei im Rahmen des Resettlement-Programms übernommen . Wir werden in der kommenden
Woche weitere 110 syrische Flüchtlinge in Deutschland
aufnehmen . Ich würde mich freuen, wenn man sich nicht
nur auf die Türkei einschießen würde, wenn es darum
geht, Kritik zu üben, sondern durchaus öfter auch an die
Solidarität der EU appellieren und vor allem immer wieder brandmarken würde, dass sich viele EU-Länder, was
die Durchführung dieses Abkommens angeht, leider nach
wie vor vornehm in die Büsche schlagen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es wäre aus meiner Sicht
verfehlt, anzunehmen, dass die Flüchtlingskrise beendet
oder gemeistert ist. Ich glaube, es ist genauso naiv, anzunehmen, dass es schon jetzt Anlass gibt, Entwarnung zu
geben . Wir stecken aus meiner Sicht nach wie vor mitten
in der Flüchtlingskrise. Aber die Zahlen sind deutlich zurückgegangen. Die Westbalkanroute ist geschlossen. Das
ist ein erfreuliches Signal.

Eines aber muss uns bewusst sein: Selbst wenn die
Zahlen auf diesem niedrigen Niveau bleiben, wird uns in
den nächsten Monaten und Jahren eine epochale Herausforderung bevorstehen, wenn es um die Integration von
Hunderttausenden von Migranten und Flüchtlingen in
die deutsche Gesellschaft geht. Deswegen ist es gut, dass
dieses Integrationsgesetz jetzt in erster Lesung beraten
wird. Ich habe etwas Zweifel, ob ich wirklich von einem
Paradigmenwechsel sprechen möchte,

ich weiß auch nicht, ob es wirklich ein historischer Meilenstein ist, den wir mit diesem Gesetz setzen; aber ich
bin mir sicher, dass wir mit diesem Integrationsgesetz ich möchte es Integrationspflichtgesetz nennen - einen
deutlichen Fortschritt machen, wenn es darum geht, Hunderttausenden von Migranten und Flüchtlingen Angebote
zu unterbreiten, sich aktiv in die deutsche Gesellschaft
einzubringen, sich aktiv in die deutsche Gesellschaft zu
integrieren. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass der Staat
die Verpflichtung hat, ausreichende Angebote zu unterbreiten . Aber es gibt auch die berechtigte Erwartungshaltung gegenüber den Flüchtlingen und den Migranten,
von diesen Angeboten dann bitte schön auch Gebrauch
zu machen .

Ich möchte auch dem Eindruck entgegenwirken, dass
wir erst heute mit Beratungen zum Thema Integration
beginnen. Dieses Thema steht seit 2005 auf der Agenda
der Bundesregierung. Seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, seit die Union wieder in der Bundesregierung ist,
hat das Thema Integration die Bedeutung in der Bundespolitik erhalten, die es verdient. Es gibt seit 2005 einen
Staatsminister für Integration, einen Nationalen Integrationsplan, einen jährlichen Integrationsgipfel. Aber zur
Wahrheit gehört auch - das hat sich insbesondere in den
letzten Monaten herausgestellt -, dass es aufgrund der
deutlichen Zunahme der Zahl an Flüchtlingen, die zu uns
gekommen sind, einen deutlich weiteren Bedarf gibt.

Der große Vorteil dieses Gesetzes, das uns im Entwurf
vorliegt, ist der, dass erstmals das sehr weite Themenfeld der Integration auf die jeweiligen Gruppierungen
spezifisch zugeschnitten wird. Es bedarf unterschiedlicher Angebote, je nachdem, ob jemand eine dauerhafte
Bleibeperspektive hat oder ob er sich nur kurzfristig in
unserem Land aufhält. Jemand, der eine langfristige bzw.
dauerhafte Bleibeperspektive hat, muss Maßnahmen angeboten bekommen, die es ihm ermöglichen, sich aktiv
in den deutschen Arbeitsmarkt zu integrieren .

Aber auch Personen, die kein Recht auf Asyl zugestanden bekommen, denen kein Flüchtlingsstatus zuerkannt
werden kann, müssen in unserem Land human behandelt
werden. Sie haben aus meiner Sicht das Recht, solange
sie sich in unserem Land aufhalten, Angebote unterbreitet zu bekommen, die es ihnen ermöglichen, zum einen
die Zeit sinnvoll zu nutzen und zum anderen für ihr späteres Leben in ihrem Heimatland oder anderswo Fähigkeiten vermittelt zu bekommen, die ihnen die Chance
bieten, in ihrem neuen Aufenthaltsland Fuß zu fassen.
Diese spezifischen Angebote, die mit diesem Gesetz erKerstin Griese

möglicht werden, sind wirklich ein sehr erheblicher und
auch erfreulicher Fortschritt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist auch
eine deutliche Verbesserung, dass wir jetzt die klare Vorgabe machen, dass, wenn Deutschkurse angeboten werden, diese auch innerhalb eines Jahres begonnen werden
müssen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass viele, die einen
solchen Anspruch hatten, innerhalb des ersten Jahres
keinen Gebrauch davon gemacht haben . Wir haben aber
keine Zeit zu verlieren. Wir sind hier als Bund unserer
Verantwortung gerecht geworden und haben allein vom
letzten Jahr auf dieses Jahr die Mittel für Integrationsund Deutschkurse von 269 Millionen Euro auf 558 Millionen Euro mehr als verdoppelt. Allein in diesem Jahr
gibt es 300 000 neue Teilnehmer an Integrations- und
Deutschkursen. Es werden 5 000 zusätzliche Deutschlehrer zertifiziert. Wir als Bund tun hier das Unsrige. Ich
füge ganz offen hinzu: Auch die Länder sind beim Thema
Integration gefordert und können nicht einseitig auf uns,
den Bund, verweisen .

Ein erheblicher Fortschritt ist, dass wir die Niederlassungserlaubnis neu regeln. In Zukunft werden
Asylbewerber und Flüchtlinge nicht automatisch voraussetzungs- und bedingungslos nach drei Jahren ein
dauerhaftes Aufenthaltsrecht bekommen. Ich möchte an
dieser Stelle ausdrücklich unserem bisherigen Kollegen
Thomas Strobl, der heute sein Bundestagsmandat zurückgibt, danken .

Er war der Erste, der darauf hingewiesen hat, dass es
nicht angehen kann, dass Flüchtlinge und Asylbewerber
gegenüber anderen Ausländern privilegiert werden. Es
ist ein erheblicher Fortschritt, dass wir nun deutlich machen: Ein dauerhaftes, unbefristetes Aufenthaltsrecht für
Asylbewerber und Flüchtlinge kann es nur geben, wenn
ausreichende Deutschkenntnisse nachgewiesen werden
und wenn für den eigenen Lebensunterhalt überwiegend
selbst gesorgt wird.

Zur Wohnsitzauflage ist schon einiges gesagt worden. Es gehört zur Wahrheit - das haben insbesondere
die letzten Monate gezeigt -, dass sich viele Flüchtlinge und Asylbewerber auf einige wenige Ballungszentren
und Großstädte konzentrieren, zum Beispiel die Afghanen schwerpunktmäßig auf Hamburg oder das RheinMain-Gebiet. Das ist vollkommen nachvollziehbar und
menschlich verständlich. Schließlich wohnen dort in
der Regel viele afghanische Verwandte, Bekannte und
Freunde. Aber dort sind leider Gottes nicht immer Arbeitsplätze in ausreichender Zahl vorhanden. Deshalb
ist es aus meiner Sicht richtig, dass wir den Ländern die
Möglichkeit geben - das ist keine Verpflichtung -, eine
Wohnsitzauflage für zumindest drei Jahre anzuordnen,
wenn sie der Auffassung sind, dass das aufgrund integrationspolitischer Erwägungen sinnvoll und erforderlich ist. Ich glaube, das wird den berechtigten Wünschen
der betroffenen Kommunen und Länder in ausreichendem Maß gerecht.

Ein insbesondere in der Wirtschaft langgehegter
Wunsch ist die sogenannte Drei-plus-zwei-Regelung.
Sie wird nun in dieses Gesetz implementiert. Um den
Wirtschafts- und Handwerksbetrieben, aber auch den
betroffenen Flüchtlingen Rechts- und Planungssicherheit
zu geben, wird nun klargestellt, dass zumindest für drei
Jahre eine Duldung ausgesprochen werden kann, wenn
die Ausbildung ernsthaft betrieben wird. Das ist im Sinne aller Beteiligten. Es ist auch richtig, dass dann, wenn
die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen wird - das ist
wohlgemerkt die Voraussetzung -, die Möglichkeit besteht, sich in einem Zeitrahmen von sechs Monaten einen
Anschlussarbeitsvertrag zu suchen, um dann eine Anschlussduldung für weitere zwei Jahre zu erhalten. Wir
stehen zu dieser Regelung. Sie ist gut und ist insbesondere im Sinne junger, heranwachsender Flüchtlinge, die die
Zeit in Deutschland nutzen sollen, um eine Berufsausbildung zu absolvieren.

Wir müssen aber nun im parlamentarischen Verfahren
darauf achten, dass es insbesondere bei der Drei-pluszwei-Regelung nicht zu missbräuchlichen Gestaltungen
kommt. Wenn eine Überstellung in ein anderes EU-Land
oder eine Abschiebung angeordnet und konkret erwogen
wird, dann darf nicht schnell ein Anstellungs- oder Ausbildungsvertrag vorgelegt werden, nur um die Überstellung oder die Abschiebung zu verhindern. Nach meiner
Auffassung wird es eine Aufgabe im parlamentarischen
Verfahren sein, insbesondere in § 60a des Aufenthaltsgesetzes darauf zu achten, dass es nicht zu einer missbräuchlichen Inanspruchnahme dieser an sich richtigen
Regelung kommen kann.

Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf einen erheblichen Fortschritt darstellt, wenn es darum geht, mit den
epochalen Herausforderungen der Flüchtlingskrise und
der Integration von Hunderttausenden Flüchtlingen in
Deutschland zurechtzukommen. Deshalb sollten wir diesen Gesetzentwurf positiv annehmen und die nun erfolgenden parlamentarischen Verhandlungen in der gebotenen Seriosität, aber auch Zügigkeit führen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Apokalyptische Vorgänge haben sich im Rahmen der Hochwasserkatastrophe in
Deutschland in den letzten Tagen abgespielt . Ich glaube,
der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer übertreibt nicht, wenn er von einem „Inferno“ spricht .

Auch wenn dieses Starkregenereignis, das sich in vielen Bundesländern zugetragen hat, regional begrenzt war,
so kann man doch, glaube ich, deutlich darauf hinweisen, dass diese Katastrophe - ich möchte wirklich von
einer „Katastrophe“ sprechen - der Hochwasserkatastrophe von vor drei Jahren in keiner Weise nachsteht . Auch
wenn das Gesamtausmaß geringer ist, weil das Hochwasser dieses Mal regional und örtlich begrenzt war, so muss
man doch deutlich sagen: Die betroffenen Personen, die
Opfer dieser Hochwasserkatastrophe, sind genauso dramatisch geschädigt wie die Opfer von vor drei Jahren .

Deshalb bin auch ich der Meinung, dass es dem Bund
gut ansteht, mitzuhelfen . Es ist nicht nur die Aufgabe
der betroffenen Bundesländer, sich jetzt zu engagieren .
Das Engagement des Freistaats Bayern ist schon genannt
worden, aber auch andere Bundesländer sind jetzt sehr
schnell dabei, den unmittelbar Betroffenen zur Seite zu
stehen . Ich glaube, gerade in dieser Stunde steht es auch
uns gut an, unsere Gedanken den Opfern zuzuwenden .
Es ist schon erwähnt worden: elf Tote insgesamt, allein

im Landkreis Rottal-Inn 45 Verletzte . Wir sollten Anteilnahme zeigen, unsere Gedanken denen zuwenden, die
betroffen und demoralisiert, teilweise auch traumatisiert
sind . Aber es geht auch darum, die richtigen Konsequenzen zu ziehen . Ich bin der festen Überzeugung, dass der
Bund seinen Obolus dazu beitragen muss, sei es aus dem
Fluthilfefonds, sei es aus anderen Mitteln . Wir dürfen die
Kommunen und die Länder hier nicht alleine lassen .

Es geht aus meiner Sicht auch darum, dass schnell geholfen wird. Es gibt ja das geflügelte Wort: Wer schnell
hilft, hilft doppelt . Es ist schön und auch vorbildlich, dass
die Bayerische Staatsregierung allen Betroffenen - das
ist teilweise schon erfolgt - 1 500 Euro pro Haushalt hat
zukommen lassen . Aber auch der Bund sollte sich hier
engagieren . Ich möchte deutlich sagen, dass es für die
Betroffenen allenfalls ein schwacher Trost ist, wenn der
Einsatz mit Blick auf die Schadensbeseitigung, das Aufräumen und auch auf die Wiederherstellung der Infrastruktur sehr gut gelaufen ist .

Ich glaube, wir können wirklich mit Stolz auf die
Hilfs- und Katastrophenschutzorganisationen des Bundes und der Länder verweisen . Ihr Einsatz lief - das sage
ich in aller Offenheit - in der Vergangenheit nicht immer ganz so gut . Auch wenn Deutschland nicht nur dafür
berühmt ist, unbürokratisch vorzugehen: Diese dramatische Katastrophe hat gezeigt, dass dann, wenn Not am
Mann ist, wenn die Not am größten ist, unbürokratisch
zusammengearbeitet wird . Ich möchte deshalb wirklich
allen Hilfs- und Rettungsorganisationen des Bundes und
der Länder von ganzem Herzen danken . Ob das die Polizei, das Technische Hilfswerk, die Feuerwehren oder
das Rote Kreuz ist: Hier ist in engagierter Weise wirklich
hochprofessionell und herausragend gearbeitet worden .

Mein Heimatort Neuötting liegt nur 20 Kilometer
Luftlinie von Simbach, dem am stärksten betroffenen
Ort, entfernt . Ich habe aufgrund der Erfahrungen der
letzten Tage sehr intensiv mitbekommen, was dort geleistet wurde . Es waren alleine im Landkreis Rottal-Inn
über 5 000 freiwillige Feuerwehrfrauen und -männer im
Einsatz, über 1 000 Polizisten der bayerischen Landespolizei, 70 Bundespolizeibeamte, die vor allem auch mit
Hubschraubern insgesamt 800 Personen evakuiert haben .
Auch hier sind sehr viele Leben gerettet worden . Der
Kollege Straubinger hat schon darauf hingewiesen, dass
insgesamt 150 Menschen aus höchster Not, aus lebensbedrohlicher Situation gerettet wurden .

Aber es kamen auch Helfer aus Österreich: über
200 Feuerwehrleute, 75 Einsatzkräfte des Roten Kreuzes
aus dem benachbarten Österreich und - das möchte ich
an der Stelle auch noch einmal deutlich betonen - Hunderte von freiwilligen Helfern . Es war teilweise sogar so,
dass zu viele freiwillige Helfer vor Ort waren, sodass die
Zufahrtsstraßen verstopft waren . So viele freiwillige Helfer wollten sich engagieren, haben alles stehen und liegen
lassen, um hier in höchster Not zu helfen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
in aller Kürze auch noch auf die Hilfsorganisationen des
Bundes eingehen, allen voran das Technische Hilfswerk .
Es war ja nicht immer so, dass die Zusammenarbeit zwischen der Feuerwehr und dem THW so reibungslos funktionierte wie jetzt in dieser Hochwassersituation . Aber
gerade jetzt hat sich wieder gezeigt, dass wir mit dem
Technischen Hilfswerk - ich glaube, darauf können wir
alle, unabhängig davon, welcher Fraktion wir angehören,
stolz sein - über eine hoch engagierte, bestens ausgestattete Hilfsorganisation verfügen,

was die Trinkwasserversorgung anbelangt . Beispielsweise in Simbach wird jetzt die gesamte Trinkwasserversorgung durch das Technische Hilfswerk sichergestellt . Wer
hätte gedacht, dass so etwas in Deutschland überhaupt
noch nötig wäre, dass über einen langen Zeitraum hinweg die Trinkwasserversorgung durch das Technische
Hilfswerk gestemmt wird oder zum Beispiel auch Brückenbauwerke durch das Technische Hilfswerk erneuert
werden?

Ich sage hier ganz bewusst abschließend auch, dass
ich weiß, dass man gerade als Präsident einer Organisation wie der THW-Bundesvereinigung in der Gefahr
ist, immer darauf hinzuweisen, dass das THW finanziell
unterausgestattet ist . Das ist aber nicht so . Das THW ist
gut ausgestattet . Aber wenn ich mir vor Augen halte, dass
beispielsweise 40 Prozent aller Fahrzeuge beim THW
25 Jahre und älter sind, dass wir als Bund insgesamt für
das THW weniger Geld ausgeben als das Land Berlin für
die Feuerwehr in Berlin, dann zeigt dies schon, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen - ich möchte die Katastrophe jetzt in keiner Weise instrumentalisieren  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Ich möchte mich, liebe
Frau Kollegin Mihalic, in aller Deutlichkeit gegen Ihren
Vorwurf verwahren, dass dieser Gesetzentwurf, den wir
heute beraten, mit heißer Nadel gestrickt ist .

Das stimmt einfach nicht . Dieser Gesetzentwurf ist
gründlich und intensiv vorbereitet worden, und wir werden auch dieses Gesetzgebungsverfahren mit der erforderlichen Gründlichkeit und Seriosität durchführen .

Zur Wahrheit gehört auch dazu, dass wir es mit einer
enorm angespannten Bedrohungssituation zu tun haben .
Deutschland ist im Fadenkreuz des islamistischen Terrorismus, genauso wie es Belgien, Großbritannien und
Frankreich sind .

Um es klar zu sagen: Wir dürfen hier nicht zu viel Zeit
verlieren . Wir haben es ja in den letzten Monaten erlebt:
am 13 . November der schreckliche Anschlag in Paris, am
12 . Januar der Anschlag in Istanbul, dem elf deutsche
Staatsangehörige zum Opfer gefallen sind,

am 22 . März der Anschlag in Brüssel mit zahlreichen
Todesopfern . Was in Brüssel, was in Paris, was in Istanbul, was in Madrid geschehen ist, kann auch jeden Tag
in München, in Frankfurt oder hier in Berlin passieren .

Wir sind in der Verantwortung und müssen deshalb für
unsere Sicherheitsbehörden die adäquaten und erforderlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen .

Ich möchte auch deutlich dem Eindruck entgegentreten, dass wir erst heute mit dem Kampf gegen den islamistischen Terrorismus beginnen . Wir haben in den
letzten 18 Monaten gesetzgeberisch vieles erheblich
verbessert und deutlich vorangebracht: Wir haben die
Voraussetzung geschaffen, dass im Bereich der Terrorismusfinanzierung die Strafbarkeitsgrenze wesentlich 
schneller überschritten ist . Auch die geplante Ausreise
in den Dschihad ist wesentlich frühzeitiger strafbar . Wir
haben die Möglichkeit geschaffen, dass ausreisewilligen
Dschihadisten der Reisepass oder der Personalausweis
entzogen werden kann . Wir haben das Bundesverfassungsschutzgesetz novelliert . Wir haben die Mindestspeicherfristen zumindest in abgeschwächter Form wieder eingeführt .

Unsere Sicherheitsbehörden - um dies hier deutlich zu
sagen - sind gut aufgestellt im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus . Man muss aber hinzufügen, dass es
an der einen oder anderen Stelle durchaus noch Verbesserungsbedarf gibt . Und wenn wir jetzt darüber debattieren,
unser Bundesamt für Verfassungsschutz in die Lage zu
versetzen, gemeinsame Dateien mit befreundeten ausländischen Nachrichtendiensten einzurichten, dann hat dies
nichts mit einer uferlosen Ausspähung und Sammlung
von Daten zu tun, sondern dies gehorcht klaren rechtsstaatlichen Gesichtspunkten und Prinzipien .

Um auch einem anderen Vorwurf den Wind aus den
Segeln zu nehmen: Von Ihrer Seite, Herr von Notz, wurde uns ja vorgeworfen, dass diese gemeinsamen Dateien
möglicherweise auch mit Schurkenstaaten geführt werden . Das stimmt einfach nicht . Schauen Sie doch bitte
einmal in den Gesetzentwurf . Darin steht ausdrücklich,
dass alle teilnehmenden Staaten grundlegenden rechtsstaatlichen Prinzipien genügen müssen .

Das steht da ausdrücklich drin . Eine gemeinsame Datei
mit Syrien, mit Libyen oder mit Ägypten gibt dieses Gesetz also nicht her .

Dieses Gesetz ermöglicht gemeinsame Dateien mit
EU-Mitgliedsländern, mit NATO-Mitgliedsländern, mit
benachbarten Ländern und darüber hinaus mit anderen
Ländern, aber nur unter der Voraussetzung, dass diese
grundlegende rechtsstaatliche Prinzipien gewährleisten,
und das Ganze steht unter dem persönlichen Genehmigungsvorbehalt des Bundesinnenministers .

 Herr Tempel, ich danke Ihnen herzlich für diese Frage,

weil sie mir die Möglichkeit gibt, noch einmal klar zu
konkretisieren, welche Möglichkeiten durch dieses Gesetz geschaffen werden, und festzustellen, dass aber auch
bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein müssen .

Ihre Frage bezüglich der Türkei ist klar so zu beantworten, dass natürlich gewährleistet sein muss, dass das
teilnehmende Partnerland grundlegende rechtsstaatliche
Prinzipien einhält .

Ob dies in der Türkei der Fall ist oder nicht, dahinter mache ich gerade auch im Lichte der Entwicklungen in den
letzten Monaten ein klares Fragezeichen . Aber um eines
klar zu sagen: Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist
aufgrund dieser rechtlichen Befugnis nicht verpflichtet, 
gemeinsame Dateien mit allen NATO-Mitgliedsländern
zu führen, sondern es gibt die Möglichkeit dazu .

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Kautelen, dass
die Rahmenbedingungen, dass die Voraussetzungen ausreichend eng gestrickt sind, um klar zu verhindern, dass
personenbezogene Daten in falsche Hände geraten .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
weiterer wichtiger Aspekt ist der Einsatz von verdeckten
Ermittlern . Das ist schon erwähnt worden . Insbesondere
Schleuserbanden arbeiten sehr konspirativ, sehr abgeschottet . Es ist meistens nur möglich, mit verdeckten Ermittlern in diese Banden einzudringen . Deswegen ist es
zeitgemäß und überfällig, dass auch die Bundespolizei in
die Lage versetzt wird, verdeckte Ermittler im präventiven Bereich zur Gefahrenabwehr einzusetzen .

Auch die Verschärfungen bei den Prepaidkarten sind
vollkommen sachgerecht und angemessen . Die Erfahrung hat gezeigt: Wenn Terroristen im Vorfeld mit Mobilfunktelefonen telefoniert haben, dann haben sie das
ausschließlich mit Prepaidkarten gemacht . Es gebietet
daher die Seriosität, dass wir den Telekommunikationsdienstleistern die Verpflichtung auferlegen, dass sie sich 
ein Personalausweisdokument, ein Legitimationspapier
von den Kunden vorlegen lassen, um zu verifizieren, wer 
der Kunde tatsächlich ist .

Jetzt kommt der Vorwurf: Na ja, das bietet doch keine
hundertprozentige Sicherheit . Man kann sich doch auch
in Österreich oder in den Niederlanden eine Prepaidkarte
besorgen, ohne dass die Identität festgestellt wird . - Das
mag sein . Aber ich sage, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, noch einmal in aller Deutlichkeit: Wir
als nationaler Gesetzgeber haben die Verantwortung und
die Verpflichtung, unsere Sicherheitsbehörden so auszustatten, dass sie das Menschenmögliche unternehmen
können, um einen Anschlag in Deutschland zu verhindern .

Deshalb ist der Hinweis, dass es Umgehungstatbestände gibt und dass man ausweichen kann, für mich noch
kein sachgerechtes Argument, hier nicht entsprechend
nachzubessern und die klare gesetzliche Verpflichtung 
aufzuerlegen, dass in Zukunft Legitimationspapiere vorzulegen sind .

Seitens der Opposition ist immer wieder behauptet
worden, es werde mit heißer Nadel gestrickt, es werde
weit über das erforderliche Maß hinausgegangen . Ich bin
der festen Überzeugung, dass dies ein außerordentlich
wohlüberlegter, angemessener, sachgerechter Gesetzentwurf ist,

der die Grundlage dafür sein wird, dass unsere Sicherheitsbehörden in Zukunft noch besser auch im Kampf
gegen den islamistischen Terrorismus aufgestellt sind .

Jetzt stellt sich die Frage: Welchen Verbesserungsbedarf gibt es vielleicht an der einen oder anderen Stelle?

Stephan Mayer Hier möchte ich eines ganz deutlich ansprechen: Ende
Februar hatten wir am Hauptbahnhof in Hannover einen
brutalen Angriff einer 15-jährigen Dschihadistin auf zwei
Bundespolizisten . Bei dieser Messerattacke ist ein Polizist lebensgefährlich verletzt worden . Es ist glücklichen
Umständen zu verdanken, dass er überlebt hat, dass er
sich jetzt auf dem Weg der Genesung und Besserung befindet. Aber die Ermittlungen bisher haben gezeigt, dass 
dieses 15-jährige Mädchen sehr frühzeitig radikalisiert
wurde, dass es in die Hände von Salafisten geraten ist.

Deshalb halte ich es für überlegenswert, im Bundesverfassungsschutzgesetz eine ähnliche Regelung zu
schaffen, die es schon in manchen Landesgesetzen gibt,
dass nämlich unter strengen datenschutzrechtlichen Voraussetzungen auch 14- bis 16-Jährige erfasst werden .
Das ist aus meiner Sicht eine sachgerechte, eine notwendige Ergänzung des Bundesverfassungsschutzgesetzes .
Mein Wunsch wäre, dass wir uns jetzt in den parlamentarischen Beratungen offen und vorurteilsfrei mit dieser
Idee auseinandersetzen . Wir müssen leider Gottes erleben, dass die Radikalisierung in Richtung Salafisten immer frühzeitiger, teilweise schon - wie in diesem Fall von Kindesbeinen an beginnt . Deshalb ist diese maßvolle
Ergänzung des Bundesverfassungsschutzgesetzes aus
meiner Sicht auf jeden Fall überlegenswert .

Es wird auch zu überlegen sein, ob wir die Übergangsfrist bei der Neuregelung bezüglich der Prepaidkarten nicht etwas verkürzen . Ich sage ganz persönlich:
18 Monate sind aus meiner Sicht zu lang . Wir betreiben
jetzt notwendigerweise ein sehr zügiges Gesetzgebungsverfahren . Ich glaube, dass es den Telekommunikationsdienstleistern nicht zu viel abverlangt, wenn man die
Übergangsfrist durchaus auf 12 Monate reduziert . Das
ermöglicht auch die entsprechenden Anpassungen . Auch
diese Änderung sollten wir uns jetzt im Gesetzgebungsverfahren wohl überlegen .

In diesem Sinne besteht überhaupt kein Grund, jetzt
gegen diesen Gesetzentwurf zu hetzen und ihn als überdimensioniert darzustellen . Aus meiner Sicht ist das - anknüpfend an das, was wir in den letzten Monaten ohnehin
schon getan haben - eine maßvolle, aber notwendige Ergänzung der gesetzlichen Grundlage für die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden .

In diesem Sinne freue ich mich auf eine zwar zügige,
aber auch - das möchte ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit dazusagen - gründliche und seriöse Beratung im
parlamentarischen Verfahren .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte den Grünen
ausdrücklich dafür danken, dass sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben

- und ich hoffe, dass möglichst viele Bürgerinnen und
Bürger die Gelegenheit nutzen, dieser Aktuellen Stunde
zu folgen -,

weil aus meiner Sicht im Rahmen dieser Aktuellen Stunde in wunderbarer Weise klar wird, wer auf der einen Seite, wie die Linken und die Grünen, für parteipolitischen
Klamauk und unanständige Agitation steht und wer auf
der anderen Seite, so wie wir, die CDU/CSU, für seriöse,
verantwortungsbewusste Politik steht .

Ich möchte noch einmal in aller Deutlichkeit sagen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Sie haben seitens der Opposition in Ihren Reden inflationär mit Vorwürfen der Lüge und Unwahrheit um sich geworfen . Sie
haben mehrmals den Vorwurf gemacht, dass durch den
Bundesinnenminister und die CDU/CSU rassistische
Ressentiments geschürt und bedient wurden . Das ist unanständig; das ist infam, und dagegen verwahre ich mich
in aller Deutlichkeit .

Frau Kollegin Göring-Eckardt, Sie haben in Ihrer
Rede in unbotmäßiger Weise den Verfassungsschutz in
Bausch und Bogen verunglimpft . Auch so etwas tut man
nicht .

Beim Bundesamt für Verfassungsschutz arbeiten über
2 000 Menschen tagtäglich für unser Wohl und unsere
Sicherheit, und diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so
zu diskreditieren, das ist politisch unanständig .

Beim Thema Abschiebungen geht es um weit mehr
als ärztliche Atteste . In den Reden der Opposition wurHilde Mattheis

de auch klar: Sie haben ein grundsätzliches Problem mit
dem Rechtsvollzug im Aufenthaltsrecht .

Denn zu einem ordnungsgemäßen Rechtsvollzug gehört
auch,  dass  ausreisepflichtige  Personen,  die  unser  Land 
nicht freiwillig verlassen, abgeschoben werden müssen .
Wer das negiert, negiert unser deutsches Recht .

Es ist nun einmal ein Faktum, dass in den letzten
Monaten und Jahren Hunderttausende von Menschen in
Deutschland vergeblich, ohne Aussicht auf Erfolg, einen
Antrag auf Asyl oder auf Anerkennung des Flüchtlingsstatus gestellt haben und deshalb ausreisepflichtig sind. 
Wir haben derzeit in unserem Land ungefähr 230 000 ausreisepflichtige Personen. Ich sage ganz bewusst: ausreisepflichtige Personen. Es handelt sich bei ihnen nicht um 
Flüchtlinge . Denn es wurde immer wieder behauptet, der
Bundesinnenminister habe die Flüchtlinge diskreditiert .
Es handelt sich eben nicht um Flüchtlinge, sondern um
ausreisepflichtige  Personen,  um  Personen  also,  die  an 
sich unser Land verlassen müssen .

Das geschieht häufig nicht, weil es sowohl in rechtlicher 
als auch in praktischer Hinsicht Abschiebehindernisse
gibt.  Es  fehlt  häufig  an  der  Rückkehrbereitschaft  oder 
auch an der Rücknahmebereitschaft der jeweiligen Heimatländer .

Ich bin unserem Bundesinnenminister sehr dankbar,
dass er Ende Februar, Anfang März in Marokko, Tunesien und Algerien war, um auch bei deren Regierungen
dafür zu werben, dass sie besser mit uns kooperieren,

dass sie dazu beitragen, dass die Identitätsfeststellung ihrer Staatsangehörigen schneller erfolgen kann, und diese
letzten Endes auch zurücknehmen .

Ein herzliches Dankeschön dafür an unseren Bundesinnenminister!

Es gehört zur Wahrheit, dass natürlich auch gesundheitliche Gründe in der Praxis häufig ein Abschiebehindernis sind . Der eigentliche Skandal in dieser Angelegenheit ist die Ignoranz der Opposition gegenüber einem
tatsächlichen politischen Problem .

Mich würde einmal interessieren, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, bei welchem
Prozentsatz Sie  tatsächlich von einem signifikanten politischen Problem sprechen würden . Sind es 30 Prozent,
40 Prozent, 50 Prozent, 60 Prozent oder 70 Prozent? Es
ist aber doch anerkannt und unstreitig, dass gesundheitliche Gründe in signifikanter Größenordnung tatsächlich 

ein Abschiebehindernis sind . Ich erwarte von unserem
Bundesinnenminister, dass er ein derartiges politisches
Problem auch adressiert . Deshalb hatte er recht, als er darauf hingewiesen hat, dass in der Praxis gesundheitliche
Gründe häufig ein Abschiebehindernis sind.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt immer wieder auch Fälle von willfährig und leichtfertig ausgestellten Attesten . Es war deshalb auch richtig - wir haben doch nicht ohne Grund gehandelt -, dass
wir im Asylpaket II festgeschrieben haben, dass es von
nun  an  einer  erhöhten Begründungspflicht  bedarf,  dass 
Ärzte nicht nur lapidar eine Reiseunfähigkeit wegen der
Traumatisierung des Ausreisepflichtigen feststellen dürfen . Vielmehr bedarf es einer substanziierten Begründung . Dieses Attest muss auch zeitnah vorgelegt werden .
Und der Umstand, dass im Heimatland nicht gleichwertige gesundheitliche Versorgungsbedingungen herrschen,
ist kein Abschiebehindernis mehr . Das ist richtig . Hier
hat die Große Koalition auf Druck der CDU/CSU gehandelt .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist wirklich unbotmäßig und fragwürdig, wie Sie von
den Grünen, aber auch von den Linken sich der Realität
verweigern . Sie verharmlosen hier tatsächlich ein politisches Problem . Wir hatten im letzten Jahr - bei, wie
gesagt, 230 000 ausreisepflichtigen Personen; tagtäglich 
werden es mehr - 20 000 Abschiebungen .

Ich bin gespannt . Wir werden ja sehr bald den Lackmustest machen können, wenn am 8 . Juli im Bundesrat
das Gesetz zu den drei sicheren Herkunftsstaaten Marokko, Tunesien und Algerien zur Disposition steht . Sie
von den Grünen fordern immer schnellere Verfahren . Am
8 . Juli können Sie ganz konkret mit dazu beitragen,

dass, indem diese drei Länder als sichere Herkunftsstaaten deklariert werden, die Verfahren in Zukunft schneller durchgeführt werden können . Dann kommt es zum
Schwur, dann sind Sie gefordert!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die beiden Koalitionsfraktionen legen Ihnen heute den Entwurf eines Gesetzes
zur Fortentwicklung der parlamentarischen Kontrolle der
Nachrichtendienste des Bundes vor .

Ich würde sagen: Man kann mit Fug und Recht behaupten, dass es sich nicht nur um ein Gesetz zur Fortentwicklung der parlamentarischen Kontrolle handelt, sondern
auch um ein Gesetz zur Verbesserung und zur Stärkung
der parlamentarischen Kontrolle .

Was ich persönlich schon etwas bedauerlich finde auch das sage ich hier in aller Offenheit -, ist, dass schon
wieder die ersten Pressemitteilungen kursieren, in denen
eine Koalitionsfraktion, die der SPD, dies allein als ihren
Erfolg bezeichnet .

Ich möchte hier deutlich betonen: Es ist ein gemeinsamer
Erfolg der beiden Koalitionsfraktionen, dass wir Ihnen
heute diesen Gesetzentwurf vorlegen .

Dieser Gesetzentwurf wird auch in vollem Umfang
dem gerecht, was wir uns selbst als Deutscher Bundestag in der letzten Legislaturperiode als Aufgabe gegeben
haben . Ich möchte in Erinnerung rufen, was uns der erste NSU-Untersuchungsausschuss als Empfehlungen und
Schlussfolgerungen mit auf den Weg gegeben hat . Ich
zitiere aus dem Schlussbericht des Untersuchungsausschusses . Er gibt klar vor, dass es darum geht, in Zukunft
die Stärkung einer systematischen und strukturellen
Kontrolle der Nachrichtendienste vorzunehmen sowie
die parlamentarische Kontrolle schlagkräftiger zu machen und eine dauerhafte Kontrolltätigkeit zu ermöglichen . Darüber hinaus ist eine der Schlussfolgerungen des
Untersuchungsausschusses, dass es einer ausreichenden
professionellen Personal- und Sachausstattung der parlamentarischen Kontrolle bedarf . Ich möchte betonen: Wir
werden diesen Schlussfolgerungen, diesen Empfehlungen zu hundert Prozent gerecht .

Der zentrale Bestandteil dieses Gesetzentwurfs ist,
dass wir in Zukunft einen sogenannten Ständigen Bevollmächtigten schaffen wollen . Um auch hier allen
Unkenrufen zum Trotz sofort jegliche Spekulation zu
beseitigen: Es geht nicht darum, dass wir hier einen
Geheimdienstbeauftragten schaffen wollen, der als freies Radikal im Universum herumschwirrt . Der Ständige
Bevollmächtigte wird natürlich eng an das Parlamentarische Kontrollgremium angebunden sein . Er ist weisungsgebunden .

Wir als Parlamentarisches Kontrollgremium geben mit
der Benennung dieses Ständigen Bevollmächtigten nichts
aus der Hand . Ganz im Gegenteil: Wir geben vor, in welchen Bahnen, in welchem Rahmen er sich bewegen soll
und darf . Ich glaube, das ist richtig und auch zielführend .

Darüber hinaus ist es aus meiner Sicht wichtig, darauf
hinzuweisen, dass der Ständige Bevollmächtigte keine
zusätzlichen Befugnisse erhält . Er erhält keine Befugnisse, die über das hinausgehen, was wir als Parlamentarisches Kontrollgremium an Befugnissen haben . Auch dies
zu erwähnen, ist, glaube ich, wichtig .

Die Aufgabe des Ständigen Bevollmächtigten ist es,
uns als PKGr zu unterstützen . Das ist seine Hauptaufgabe . Um das klarzumachen: Er soll uns natürlich auch ein
Stück weit entlasten . Ich glaube, wir als Mitglieder des
PKGr müssen uns hier auch ehrlich machen . Jeder von
uns hat noch vielfältige andere Aufgaben als Parlamentarier - hier im Bundestag, in Ausschüssen, in Arbeitskreisen; jeder von uns ist auch im Wahlkreis gefordert .
Das Zeitbudget, das für die neun Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums für diese sehr wichtige
parlamentarische Aufgabe zur Verfügung steht, ist naturgemäß begrenzt . Wir tagen ein- bis zweimal im Monat .
Wir bereiten die Sitzungen natürlich intensiv vor . Ich
möchte für uns alle in Anspruch nehmen - ich sage das
hier auch ganz offen; das gilt über alle Fraktionsgrenzen
hinweg -, dass alle neun Mitglieder im PKGr ihre Aufgabe sehr ernst nehmen .

Trotzdem müssen wir zur Kenntnis nehmen und dies
auch entsprechend artikulieren, dass unsere zeitlichen
Möglichkeiten, unsere Kapazitäten irgendwo begrenzt
sind .

Deshalb finde ich es richtig, dass wir einen Ständigen
Bevollmächtigten ernennen und dass wir ihm auch einen
Leitenden Beamten als Stellvertreter zur Seite stellen .
Wir werden auch für eine deutlich bessere personelle
Ausstattung sorgen . Es werden drei zusätzliche Referate
in der parlamentarischen Kontrolle geschaffen; auch das
ist richtig und sachgerecht .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, damit wird die parlamentarische Kontrolle, die ohnehin
schon gut ist, noch besser . Ich möchte damit auch deutlich dem Eindruck entgegentreten, der angesichts der
Vorkommnisse der letzten Jahre entstanden ist; darauf
wird im Nachgang mit Sicherheit noch hingewiesen werden . Wir haben schon eine sehr gute parlamentarische
Kontrolle in Deutschland . Aber auch da gilt der Grundsatz: Nichts ist so gut, als dass es nicht noch verbessert
werden könnte .

Es bleibt dabei, dass an der uns von der Verfassung
zugeschriebenen wichtigen Bedeutung - Artikel 45d des
Grundgesetzes - nicht gerüttelt wird . Das Parlamentarische Kontrollgremium behält seine zentrale Stellung,
wenn es darum geht, die drei Nachrichtendienste des
Bundes zu kontrollieren .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus werden wir noch bestimmte Veränderungen
vornehmen . So werden wir endlich konkrete Regelbeispiele für die Unterrichtungspflicht der Bundesregierung
schaffen . Wir konkretisieren die Vorgaben dahin gehend,
wann uns die Bundesregierung über sogenannte Vorgänge von besonderer Bedeutung informieren muss .

Es wird den Mitgliedern des Parlamentarischen Kontrollgremiums ein jederzeitiges Zutrittsrecht zu den Liegenschaften der drei Nachrichtendienste eingeräumt natürlich nach vorheriger Anmeldung .

Wir schaffen jetzt endlich auch eine klare Regelung
für den Vorsitz und für den stellvertretenden Vorsitz im
PKGr. Ich finde es richtig, dass wir genauso verfahren
wie alle Ausschüsse im Deutschen Bundestag: dass der
Vorsitz nicht jährlich wechselt, sondern dass der Vorsitz
für die gesamte Legislaturperiode gewählt wird .

Wir schaffen eine längst überfällige Regelung zur
Besserstellung der Hinweisgeber . Hinweisgeber sind

Stephan Mayer in Zukunft nicht mehr verpflichtet, den Dienstweg einzuhalten, sondern sie können sich mit ihren Hinweisen
unmittelbar an das Parlamentarische Kontrollgremium
wenden .

Ein letzter zentraler Punkt ist, dass wir zukünftig einmal im Jahr eine öffentliche Anhörung durchführen auch das ist eine Verbesserung -, nämlich eine Anhörung
der Präsidenten der drei Nachrichtendienste des Bundes
nach amerikanischem Vorbild . Damit wird auch dem Gebot der Transparenz Rechnung getragen . Es gehört natürlich zur Wahrheit dazu, dass ein Parlamentarisches Kontrollgremium sehr begrenzt ist in seinen Möglichkeiten,
etwas öffentlich zu machen, öffentlich zu tagen . Damit,
dass wir in Zukunft einmal im Jahr öffentlich tagen und
die Präsidenten der drei Nachrichtendienste anhören,
zeigen wir, glaube ich, dass wir dem Transparenzgebot
Rechnung tragen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zum Schluss . Ich möchte noch einmal deutlich
betonen, dass die Nachrichtendienste in Deutschland
hohe Bedeutung haben, dass sie besser sind als ihr Ruf,
dass es falsch ist, hier ein grundlegendes Misstrauen gegenüber den Nachrichtendiensten zum Ausdruck zu bringen . Es gab in den letzten Jahren Verfehlungen, es gab
individuelles Versagen von Mitarbeitern, aber ich möchte
wirklich dem Eindruck entgegentreten, dass hier ein generelles Misstrauen angebracht ist . Das Gegenteil ist der
Fall . Die über 10 000 Mitarbeiter in den drei Nachrichtendiensten des Bundes leisten hervorragende Arbeit für
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und im Ausland .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Der Einzelplan des
Bundesinnenministeriums erfährt einen deutlichen Aufwuchs von diesem Jahr auf das nächste Jahr: von derzeit 7,8 Milliarden Euro auf 8,34 Milliarden Euro . Das
ist eine Steigerung um knapp 7 Prozent . Das kann sich
aus meiner Sicht wirklich sehen lassen, und das wird den
gestiegenen Herausforderungen im Bereich der Innenpolitik auf jeden Fall gerecht . Der Löwenanteil im Haushalt
des Bundesinnenministeriums entfällt auf die innere Sicherheit, insgesamt 4,67 Milliarden Euro, davon allein
rund 3,1 Milliarden Euro für die Bundespolizei . Auch
das ist ein klares Signal, dass das Bundesinnenministerium die innere Sicherheit stärkt und weiß, was wir an der
Bundespolizei haben .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten, dass
ein schwarzer Juli hinter uns liegt . Wir hatten eine Anschlagserie - ich darf es noch einmal kurz darstellen -:
am 14 . Juli der Anschlag in Nizza mit 84 Toten, über
300 Verletzten, nur vier Tage später in Würzburg in einem Regionalzug ein Anschlag mit einer Axt - fünf Verletzte, davon vier Schwerverletzte -, wiederum nur vier
Tage später der schon erwähnte schreckliche Amoklauf
in München mit neun Toten, die meisten davon Jugendliche oder Kinder, und wiederum nur zwei Tage später,
am 24 . Juli, der Anschlag eines Islamisten in Ansbach
mit 15 Verletzten . Und - nicht zu vergessen -: Nur zwei
Tage später, am 26 . Juli, wurde ein katholischer Pfarrer
in Rouen in der Normandie auf bestialische Weise von
Islamisten umgebracht .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind natürlich nicht die ersten Anschläge, die wir in Deutschland
und in Europa erleben, aber ich bin der festen Überzeugung, dass insbesondere diese Serie von Anschlägen in
so kurzer Zeit der Bevölkerung in Deutschland deutlich
ins Bewusstsein gebracht hat, wie fragil auch innere Sicherheit sein kann . Ich möchte betonen: Deutschland ist
ein sicheres Land . Deutschland gehört zu den sichersten
Ländern auf der Welt . Aber wir können nicht umhin, einzugestehen, dass insbesondere diese jüngste Anschlagserie Auswirkungen auf unser tagtägliches Leben hat . Es
gibt erhöhte Sicherheitsanforderungen bei öffentlichen
Veranstaltungen . Bei Konzerten, bei Volksfesten werden
Zäune errichtet, werden Rucksackkontrollen durchgeführt, werden teilweise Rucksackverbote ausgesprochen .
Wir erleben sehr wohl, dass es allein schon durch diese
Anschlagserie im Juli konkrete Auswirkungen auf das
subjektive Sicherheitsgefühl bei uns im Lande gibt .

Ich bin dem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass
er sehr besonnen und verantwortungsbewusst auf diese Anschlagserie reagiert hat . Ich möchte eines in aller
Deutlichkeit sagen: Ich verwahre mich für die CDU/CSU
mit Entschiedenheit gegen den Vorwurf, dass wir hier Panikmache betreiben würden, dass wir hier Angstmacherei
betreiben würden und dass wir hier dem Populismus Vorschub leisten würden .

Es haben einige Kollegen darüber gesprochen, was
sie im Sommer beschwert hat; es ist eine gewisse Aufarbeitung von einigen Traumata . Ich könnte jetzt auch
lange dazu ausführen, wie mich manche Einlassung verstört hat, zum Beispiel die Einlassung der Vorsitzenden
des Rechtausschusses im Deutschen Bundestag nach der
Amoktat in Würzburg, als Sie, Frau Kollegin Künast,
hier wohlfeil und naseweis doziert haben, warum man
den Attentäter denn nicht kampfunfähig gemacht hat,
warum er erschossen wurde . Mit solchen Einlassungen
verstören Sie vor allem die Bevölkerung und vor allem
die Sicherheitsbehörden und die Polizeibeamten .

Das war in jeder Weise unqualifiziert.

 Ich danke Ihnen, sehr geehrter Herr Kollege Tempel,

für die Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, anhand des
Themas Zivilschutzkonzept exemplarisch einmal darzulegen, wie es eben auch der Kollege Binninger getan
hat, wie eine vollkommen normale sachliche Debatte von
Ihnen als Oppositionspolitiker völlig unnötig überhöht
wird .

Das letzte Zivilschutzkonzept stammte aus dem
Jahr 1995 . Es war richtig und sachgerecht, dass dieses
veraltete Zivilschutzkonzept fortgeschrieben wurde .

Dieses Zivilschutzkonzept, das die Bundesregierung
jetzt vorgelegt hat, umfasst über 80 Seiten, und dann
steht da unter anderem - neben vielen anderen Punkten - drin, dass es durchaus sachgerecht sei, dass jeder
Privathaushalt, jeder Einzelne auch eine gewisse Eigenvorsorge betreibt . Natürlich ist der Staat in der Verantwortung, vor allem im Katastrophenfall der Bevölkerung
zu Hilfe zu eilen . Aber letzten Endes hat jeder Einzelne,
hat jeder einzelne Privathaushalt die Verpflichtung, eine
gewisse Eigenvorsorge, auch eine Eigenbevorratung vorzunehmen . - Also eine vollkommen normale, sachliche
Debatte .

Diese wurde von Oppositionspolitikern auf perfide und
nicht verantwortungsbewusste Weise unnötigerweise
überhöht, indem über das Erfordernis von Hamsterkäufen philosophiert wurde .

Das ist in keiner Weise sachgerecht, und es ist doch
völlig richtig, dass sich die Bundesregierung in regelmäßigen Abständen mit der Frage auseinandersetzt: Wo
müssen wir an der einen oder anderen Stelle im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz nachjustieren?

Ich sage ganz offen: Ich würde als jemand, der sich leidenschaftlich für die Belange des Technischen Hilfswerkes einsetzt, gern in der Öffentlichkeit, gern auch in den
Sommermonaten intensiver darüber debattieren, was wir
in Deutschland noch tun müssen, um das ehrenamtliche
Engagement im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
bei den Feuerwehren, beim THW und bei den Rettungsdiensten zu verbessern .

Aber leider, meine lieben Kollegen von der Opposition,
haben Sie nicht das Thema Bevölkerungs- und Katastrophenschutz gewählt,

sondern Sie haben sich in Elogen über das Erfordernis
von Hamsterkäufen eingelassen, und das war aus meiner
Sicht unverantwortlich und völlig überzogen .

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben auch deshalb besonnen und verantwortungsbewusst auf die durchaus zugespitzte Bedrohungssituation
reagiert, weil wir in der Vergangenheit nicht untätig waren . Es wäre aus meiner Sicht falsch, den Eindruck zu
vermitteln, wir würden erst jetzt mit dem Kampf gegen
den islamistischen Terrorismus beginnen .

Es ist in dieser Legislaturperiode außerordentlich viel
geschehen, gerade jüngst durch die Verabschiedung des
Antiterrorpakets, aber auch schon davor, indem die StrafFrank Tempel

barkeit für geplante Ausreisen von Dschihadisten schon
wesentlich frühzeitiger unter Strafe gestellt wurde, indem wir die Terrorismusfinanzierung stärker unter Strafe
stellen und indem wir die Möglichkeit schaffen, dass ausreisewilligen Dschihadisten der Pass bzw . Personalausweis entzogen wird . Wir haben die Zusammenarbeit der
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
verbessert . Wir haben die Geltung des Terrorismusbekämpfungsgesetzes um weitere fünf Jahre verlängert, um
insbesondere auch die Kommunikationswege potenzieller Terroristen besser aufspüren zu können .

Wir haben - zumindest in einer kleinen Form - die
Vorratsdatenspeicherung wieder eingeführt . Auch dies ist
sachgerecht, und ich sage an dieser Stelle: Wir müssen
uns gerade auch im Lichte der aktuellen Bedrohungssituation intensiv Gedanken machen, ob wir nicht auch den
Verfassungsschutzbehörden in bestimmten Fällen den
Zugriff auf die Verbindungsdaten ermöglichen sollten
und müssen .

Ich bin dem Bundesinnenminister vor allem auch dafür
sehr dankbar, dass er mit einem großen Aufschlag deutlich gemacht hat, dass es der CDU-Bundesinnenminister
ist, der für eine deutliche personell bessere Ausstattung
der Sicherheitsbehörden steht . Ich bin Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, dankbar, dass Sie am vergangenen Donnerstag angekündigt haben, dass es zu den
ohnehin schon sehr ansehnlichen personellen Aufstockungen bei den Sicherheitsbehörden weitere 3 250 Stellen bei der Bundespolizei gibt - das ist ein Signal, ich
darf das an dieser Stelle sagen; auch diese Rückmeldung
habe ich bekommen -, die von der Bundespolizei außerordentlich dankbar und erfreut angenommen werden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kann sich
schon sehen lassen, dass wir allein zwischen 2016 und
2020 über 7 000 zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei schaffen. Es sind immerhin 20 Prozent der gesamten
Belegschaft der Bundespolizei, die noch einmal obendrauf kommt, und ich sage das ohne Aktionismus und
ohne mit dem Finger auf andere zu deuten: Davon könnten sich manche Bundesländer eine Scheibe abschneiden .
Wir brauchen - das darf ich an dieser Stelle auch sagen keinen Nachhilfeunterricht von Oppositionsfraktionen

und auch nicht von unserem Koalitionspartner . Taktgeber
im Bereich der inneren Sicherheit ist die CDU/CSU .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die
Wohnungseinbruchskriminalität - das wurde ja schon erwähnt - ist natürlich gerade, was das subjektive Sicherheitsgefühl anbelangt, ein Thema, das die Menschen in
außerordentlicher Weise beschwert . Alle drei Minuten
wird im Durchschnitt in Deutschland in eine Wohnung
oder in ein Haus eingebrochen . Ich bin sehr dankbar, dass
es ermöglicht wurde, das Präventionsprogramm, das über

die Kreditanstalt für Wiederaufbau abgewickelt wird,
vom Volumen her deutlich zu erweitern, dass hierfür von
nun an 50 Millionen Euro im Jahr zur Verfügung stehen .
Ich bin auch der Auffassung, dass es dringend erforderlich ist, Wohnungseinbruchsdiebstahl zu einem Verbrechen zu erheben, um damit die Möglichkeit zu eröffnen,
in diesem Fall auf die Verbindungsdaten zuzugreifen
oder Telekommunikationsüberwachung anzuordnen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, aber natürlich ist das dominierende Thema in Deutschland - das
hat nicht zuletzt der vergangene Sonntag gezeigt - die
Flüchtlingskrise . Auch hier möchte ich noch einmal betonen: Wir haben bereits sehr vieles getan . Wir haben sehr
vieles erfolgreich ins Werk gesetzt, um den massenhaften
Zustrom von Flüchtlingen nach Deutschland deutlich zurückzufahren . Es kommen täglich nur noch zwischen 100
und 200 Flüchtlinge in unser Land . Diese werden umgehend und umfassend registriert . Sie bekommen einen
Flüchtlingsausweis ausgereicht . Wir haben ein Integrationsgesetz verabschiedet, das den Duktus des Förderns,
aber auch des Forderns beinhaltet .

Ich darf an dieser Stelle auch noch einmal sagen, weil
Sie, Frau Kollegin Jelpke, so kritisch angemerkt haben,
es gebe zu wenig Geld für Integrationskurse: Wir haben
allein vom letzten Jahr zu diesem Jahr die Mittel im Bundeshaushalt für Integrations- und Sprachkurse mehr als
verdoppelt . Auf den ohnehin jetzt schon sehr ansehnlichen Titel in Höhe von 560 Millionen Euro kommen im
Haushaltsentwurf 2017 noch einmal 10 Prozent obendrauf . Ich glaube, das kann sich wirklich sehen lassen .

Ich bin auch dem Bundesinnenminister sehr dankbar,
dass er in seinem Vorschlagskatalog von August dieses
Jahres deutlich gemacht hat, dass wir in Zukunft bei den
ausreisepflichtigen Ausländern noch stärker differenzieren müssen zwischen denen, deren Ausreise aus selbstverschuldeten Gründen nicht möglich ist, und denen, die
aus unverschuldeten Gründen unser Land nicht verlassen
können . Es ist deshalb richtig, dass wir den Duldungstatbestand nur auf die Personen erstrecken, die aus nicht
eigenverschuldeten Gründen nicht abgeschoben werden
können . Auch hier bedarf es aus meiner Sicht einer entsprechenden Änderung des Aufenthaltsgesetzes .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum
Abschluss nur noch eine kurze Bemerkung zu einem
Thema, das gerade auch im Kontext mit der CSU hier
immer wieder vorgetragen wurde: das Thema Vollverschleierung . Niemand in der Union hat behauptet, dass
das Verbot einer Vollverschleierung im Kontext mit einer
Erhöhung der Sicherheit in Deutschland stehe .

Aber - eben das muss man an der Stelle dazusagen -:
Es geht schon auch um den Umgang mit uns selbst,
und es geht auch darum, welche Ansprüche wir an nach
Deutschland kommende Ausländer richten . Wenn sich
jemand im öffentlichen Raum vollverschleiert, vor Gericht, in der Schule, im Straßenverkehr, dann entspricht
dies aus meiner Sicht nicht den Anforderungen einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung . Da heißt es, GeStephan Mayer sicht zu zeigen . Ich bin der festen Überzeugung, dass die
Vollverschleierung der Frau ein Integrationshemmnis ist,

dass sie der Bildung von Parallelgesellschaften Vorschub
leistet und dass sie deshalb aus meiner Sicht auch abzulehnen ist, zumindest im öffentlichen Raum.

Wir werden nachdrücklich dafür eintreten und dies jetzt
auch entsprechend ins Werk setzen . Aus meiner Sicht ist
dies ein ganz entscheidender Punkt,  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Lassen Sie mich bitte
eines vorausschicken: Es ist vollkommen unstreitig, dass
die Pressefreiheit elementar ist und dass sie ein zentrales Grundrecht ist . Ich glaube, gerade auch im Lichte der
deutschen Geschichte und des Umstands, dass im letzten
Jahrhundert in zwei schrecklichen Diktaturen die Presseund die Meinungsfreiheit unterminiert wurden und damit
auch die perfide Diktatur jeweils aufrechterhalten wurde,
ist es umso wichtiger, dass wir uns nachdrücklich für die
Pressefreiheit einsetzen und sie schützen .

Ich möchte an dieser Stelle das Bundesverfassungsgericht zitieren, das schon vor 50 Jahren festgehalten hat,
dass die Pressefreiheit „schlechthin konstitutiv“ für den
demokratischen Rechtsstaat ist . An diesem Befund hat
sich bis zum heutigen Tage nichts geändert .

Aber - jetzt kommen wir zum Thema, sehr verehrte
Frau Kollegin Rößner - nicht jedes Gesetz, das den Titel
„Presseauskunftsgesetz“ trägt, würde die Presse wirklich
stärken . Das Gegenteil ist der Fall . Der Gesetzentwurf,
den Sie heute in erster Lesung vorlegen, wäre genau kontraproduktiv .

- Lassen Sie mich das bitte erläutern .

Zur Vorgeschichte: Es gibt eine Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts vom Februar 2013, die mit
der bisher geltenden Rechtspraxis aufgeräumt hat, dass
die Pressegesetze der Länder ausreichten, um einen Anspruch der Presse auch gegenüber den Bundesbehörden
zu begründen .

Das war bis zu dieser Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts nicht nur die geübte Rechtspraxis, sondern
auch die herrschende Meinung in der Rechtswissenschaft,
und meines Erachtens auch mit guten Gründen, weil es
keines einfachgesetzlichen Anspruchs bedarf, weil es
vielmehr nach Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes einen verfassungsunmittelbaren Anspruch der Presse
auch gegenüber den Bundesbehörden gibt .

Das Bundesverfassungsgericht hat dann im Juli 2015
dies sogar noch einmal präzisiert, indem es deutlich
gemacht hat, dass dieser verfassungsunmittelbare Anspruch, der sich allein schon aus dem Grundgesetz ergibt,
nicht nur ein Mindestmaß an Auskunft gewährleistet,
sondern einen Anspruch auf dem gleichen Niveau, wie
ihn die Landesgesetze gewährleisten . Der Anspruch gegenüber den Bundesbehörden darf also nicht hinter dem
Anspruch, den die Landesgesetze vermitteln, zurückbleiben .

Sie haben erwähnt, dass die SPD in der letzten Legislaturperiode selbst einen Gesetzentwurf vorgelegt hat,
der dann interessanterweise Gegenstand einer Anhörung

war . Anders als bei Anhörungen üblich, in denen sich
die Sachverständigen durchaus auch widersprechen und
miteinander streiten, waren sich die Sachverständigen in
dieser Anhörung vollkommen einig, dass dieser Gesetzentwurf verfassungswidrig ist, da er schon allein die formellen Voraussetzungen nicht erfüllt,

weil es eben keine Gesetzgebungskompetenz des Bundes
gibt .

Der Gesetzentwurf, den Sie jetzt vorlegen, ist nicht
nur formell, sondern auch materiell verfassungswidrig,
weil er hinter der Qualität und der Quantität der Ansprüche zurückbleibt, die durch die Ländergesetze vermittelt
werden . Es gibt eben im Gegensatz zu Ihrer Darstellung
keine Gesetzgebungslücke .

Abgesehen davon weist Ihr Gesetzentwurf auch erhebliche inhaltliche Schwächen auf . Nur ein Punkt: Der
Titel des Gesetzentwurfs lautet „Presseauskunftsgesetz“ .
Sie sprechen dann aber im Gesetz von den Medien . Allein schon was die Terminologie anbelangt, offenbart
sich hier ein Widerspruch .

Des Weiteren ist anzumerken, dass der Auskunftsanspruch nicht nur zu ermittelnde, sondern auch zu beschaffende Informationen umfasst . Sie gehen sogar über
alle Informationsfreiheitsgesetze des Bundes und der
Länder hinaus, indem Sie den Journalisten nicht nur den
Anspruch gewähren, Auskunft zu erlangen, sondern auch
einen Anspruch gegenüber den Behörden vermitteln,
dass diese die Informationen auch zu beschaffen haben .
Sie machen die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes
zu Erfüllungsgehilfen - ich möchte sogar sagen: zu Beschaffungsgehilfen - der Journalisten . Dafür ist die öffentliche Hand wirklich nicht zuständig .

Es gibt hier keine Rechercheverpflichtung der öffentlichen Hand gegenüber Journalisten, es gibt keine Pflicht
zur Beschaffung von Informationen . Vor diesem Hintergrund ist Ihr Gesetzentwurf vom Grundsatz her abzulehnen .

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen . Sie sprechen in § 1 Absatz 4 Ihres Gesetzentwurfs davon, dass
der Grundsatz der Gleichbehandlung zu beachten ist . Es
ist, sehr geehrte Frau Kollegin Rößner, eine Selbstverständlichkeit, dass die Verwaltung an den Grundsatz der
Gleichbehandlung gebunden ist .

Viele Gründe sprechen also gegen diesen Gesetzentwurf . Ein Zitat von Charles Baron de Montesquieu wird
hier häufiger vorgetragen. Ich glaube, es findet auf keinen Gesetzentwurf eine so gute und treffende Anwendung wie auf diesen Gesetzentwurf:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Man könnte es sich leicht
machen oder lapidar sagen: „olle Kamellen“ oder „alter
Wein in neuen Schläuchen“ . Die Grünen legen einen
Gesetzentwurf zur Liberalisierung des Staatsangehörigkeitsrechts vor und sprechen sich für die generelle Anerkennung der Mehrstaatigkeit aus . Aber, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, so leicht möchte
ich es mir nicht machen, weil aus meiner Sicht insbesondere dieser Gesetzentwurf, den Sie heute in erster Lesung
vorlegen, auf eine parteipolitische, aber auch eine gesellschaftspolitische Geisterfahrt führt . Es geht nicht nur um
Detailregelungen, die Sie im Staatsangehörigkeitsrecht
ändern wollen, sondern - dieser festen Überzeugung bin
ich - Ihr Ansatz hat eine gesellschaftspolitische Dimension .

Sie, die Grünen, wollen sich ein neues Staatsvolk schaffen . Wenn man in die Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf blickt, erkennt man, dass Sie sehr unverblümt Ihr
Ansinnen offenbaren. Sie wollen eine „größtmögliche
Kongruenz“ - so schreiben Sie - zwischen dem Staatsvolk und der Bevölkerung .

Ich sage Ihnen ganz offen: Dafür wird Ihnen die CDU/
CSU nicht die Hand reichen . Dafür sind wir nicht zu haben .

Volker Beck Die Grünen wollen generell den Grundsatz der Mehrstaatigkeit anerkennen und sich insoweit von der bisherigen, bewährten rechtlichen Grundlage abkehren, dass die
Mehrstaatigkeit die Ausnahme ist. Sie offenbaren dies
sehr verräterisch in Ihrer Begründung, indem Sie ganz
dezidiert von einer Einbürgerungsoffensive sprechen.
Sie wollen in Deutschland eine Einbürgerungsoffensive
vornehmen . Ich bin der felsenfesten Überzeugung: Der
überwiegende Teil, der Großteil der deutschen Bevölkerung will dies nicht . Wir brauchen keine Einwanderungsoffensive.

Gerade in einer Zeit, in der wir ohnehin in schwierigem Fahrwasser sind, in der sich unsere Gesellschaft
ohnehin eher auseinanderdividiert, in der wir eine Polarisierung unserer Gesellschaft erleben,

in der die Zentrifugalkräfte, die Fliehkräfte in unserer
Gesellschaft zunehmen, wäre es genau kontraproduktiv,
wenn wir jetzt, wie von Ihnen intendiert und gefordert,
eine Einwanderungsoffensive vornähmen.

Der Gesetzentwurf, den Sie vorlegen, würde genau
das Gegenteil dessen bewirken, was er Ihnen zufolge
bewirken würde: Er wirkt nicht integrationsfördernd; er
wirkt integrationshemmend . Wenn die Regelungen so
umgesetzt würden, wie Sie sie vorschlagen, würde genau
das Gegenteil entstehen; es würden nämlich Parallelgesellschaften gefördert und in ihrer Gegensätzlichkeit intensiviert werden .

Ich darf Ihnen einige Beispiele nennen . Sie wollen
generell auf das Erfordernis des Nachweises der Sicherung des Lebensunterhalts bei jungen Menschen, die in
Ausbildung sind, verzichten . Was bedeutet das? Dass ein
junger Mensch, der gerade in der Ausbildung ist,

im Hinblick auf die Einbürgerung nicht mehr nachweisen muss, dass er seinen eigenen Lebensunterhalt selbst
generieren kann . Das wäre genau kontraproduktiv . Wir
wollen doch, dass die jungen Menschen in die Lage versetzt werden, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können . Wir wollen keine Einwanderung in die
Sozialsysteme . Genau das würde eintreten, wenn Ihr Gesetzentwurf umgesetzt würde . Sie würden der Einwanderung in die Sozialsysteme Vorschub leisten . Ich sage
Ihnen hier ganz offen: Dafür hat auch die deutsche Bevölkerung kein Verständnis. Dies findet in der deutschen
Bevölkerung auch keine Akzeptanz .

Des Weiteren wollen Sie bei einigen Personengruppen
auf den Nachweis von Deutschkenntnissen verzichten .
Dafür gilt das Gleiche . Auch diese Regelung wäre nicht
integrationsfördernd, sondern integrationshindernd . Wir
wollen doch gerade, dass Menschen, die zu uns kommen, möglichst schnell Deutsch lernen . Das Erlernen
der deutschen Sprache ist die Grundvoraussetzung, um
in Deutschland Fuß zu fassen, um in Deutschland erfolgreich zu sein, um sich einen Freundeskreis aufzubauen,

um in bestimmte soziale Schichten aufsteigen zu können,
um Arbeit zu finden.

Sie wollen genau das Gegenteil . Sie wollen bei bestimmten Personengruppen auf den Nachweis von Deutschkenntnissen verzichten, wenn es darum geht, ob diese
Person eingebürgert werden kann .

Damit würden Sie der Integration einen Bärendienst erweisen .

Ich möchte hier auch betonen, dass in den letzten
Jahren gerade auf Druck der CDU/CSU die Ausgaben
für Deutsch- und Integrationskurse deutlich erhöht wurden . Im Jahr 2015 hat der Bund 260 Millionen Euro für
Deutsch- und Integrationskurse ausgegeben . Wir haben
die Mittel für die Kurse von 2015 auf 2016 mehr als verdoppelt, nämlich auf 570 Millionen Euro in diesem Jahr .
Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf noch
einmal 40 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt .

Im nächsten Jahr werden mindestens 610 Millionen Euro
für Sprach- und Integrationskurse ausgegeben . Das ist
richtig verstandene Integration, nicht der von Ihnen vorgeschlagene Weg .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber hinaus wollen Sie, dass eine Anspruchseinbürgerung bereits nach fünfjährigem Aufenthalt in Deutschland möglich ist . Sie wollen also die Frist von acht auf fünf Jahre
reduzieren . Was hinzukommt - das ist aus meiner Sicht
völlig unlogisch und nicht nachvollziehbar -: Sie würden
Flüchtlinge und ihnen gleichgestellte Personen noch einmal dadurch privilegieren, dass bei Flüchtlingen allein
schon ein dreijähriger Aufenthalt ausreichen würde, um
die deutsche Staatsbürgerschaft erlangen und daneben
die bisherige Staatsbürgerschaft beibehalten zu können .

Stephan Mayer Das ist aus meiner Sicht der falsche Weg . Dafür sind wir
in keiner Weise zu haben .

Das Gleiche gilt für Ihren Vorschlag, auf den Einbürgerungstest zu verzichten . Sie, Herr Kollege Volker
Beck, haben gesagt: Na ja, der Einbürgerungstest ist umstritten . - Der Test wird von Ihnen nicht anerkannt .

Aber ich sage hier ganz deutlich: Der Einbürgerungstest
hat sich bewährt .

Es ist gut, wenn vor der Einbürgerung ein entsprechender Nachweis in Form einer Prüfung erbracht werden muss, um zu beweisen, dass man zumindest Grundkenntnisse der deutschen Geschichte, des deutschen
Sozialaufbaus und des deutschen Staatsgefüges besitzt .

Darauf jetzt zu verzichten, wäre aus meiner Sicht der völlig falsche Weg und wäre vollkommen kontraproduktiv .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben in dieser Legislaturperiode unser Staatsangehörigkeitsrecht bereits grundlegend geändert . Ich mache
keinen Hehl daraus: Es war nicht der Wunsch der CDU/
CSU, in Teilen auf das Optionsmodell zu verzichten . Wir
haben aber aus meiner Sicht einen verträglichen Kompromiss dahin gehend gefunden, dass das Optionsmodell
nur in den Fällen obsolet ist und nicht mehr angewandt
wird, in denen konkrete Nachweise erbracht sind, dass
eine Person in Deutschland Fuß gefasst hat,

wenn sie sich also mindestens acht Jahre in Deutschland
aufgehalten hat, wenn sie sechs Jahre in Deutschland zur
Schule gegangen ist oder wenn sie in Deutschland einen
erfolgreichen Schulabschluss oder einen erfolgreichen
Berufsschulabschluss vorweisen kann . Das sind ganz
konkrete Indizien dafür, dass jemand in Deutschland
angekommen ist und sich in die deutsche Gesellschaft
erfolgreich integriert hat, sodass aus meiner Sicht unter
diesen Voraussetzungen auf das Optionsmodell verzichtet werden kann . Weiter gehende Wünsche im Hinblick
auf eine Liberalisierung werden wir auf jeden Fall nicht
mittragen .

Die angesprochenen Loyalitätskonflikte gibt es natürlich .

Sie haben die Deutschen aus Russland angesprochen .
Wir haben doch gerade in diesem Jahr erlebt, wie die
Deutschen aus Russland vom Putin-Regime teilweise instrumentalisiert werden . Es geht darum, dass sie in erster
Linie Russia Today und nicht deutsches Fernsehen sehen .

Ich erinnere an den Fall Lisa, der sich hier in Berlin
im Januar dieses Jahres ereignet hat . Es hat nur wenige
Stunden gedauert, bis in über 100 Städten Deutschlands
angeblich spontane Demonstrationen von Deutschen aus
Russland stattgefunden haben . Mir macht keiner weis,
dass die Deutschen aus Russland, losgelöst und unkoordiniert, in über 100 Städten in wenigen Stunden von alleine auf die Straße gegangen sind . Das war natürlich, meine sehr verehrten Damen und Herren, von langer Hand
geplant . Da sieht man doch genau an diesem konkreten
Fall, wie es dann bei Anerkennung der doppelten Staatsbürgerschaft zu Loyalitätskonflikten kommen kann.

Ich möchte auf einen weiteren konkreten Fall der Praxis zu sprechen kommen, bei dem sich ebenfalls Loyalitätskonflikte zeigen könnten - wohlgemerkt: könnten -,
der aber noch nicht endgültig ausermittelt ist . Seit dem
Putschversuch in der Türkei im Juli dieses Jahres befinden sich sechs deutsche Staatsangehörige in der Türkei in
Haft . Ob zu Recht oder zu Unrecht, steht mir nicht zu zu
bewerten . Es ist noch nicht klar, ob diese neben der deutschen die türkische Staatsangehörigkeit haben . Ich nehme an, dass es dem Erdogan-Regime ziemlich egal ist, ob
die Betreffenden, wenn sie die türkische Staatsangehörigkeit haben, auch die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen; denn allein das Vorhandensein der entsprechenden
Staatsangehörigkeit reicht für viele Staaten auf der Welt
aus - so auch die Türkei -, die betreffenden Personen als
ihre Staatsangehörigen zu behandeln . Diesen Personen
bringt es in einem Konfliktfall überhaupt nichts, auch die
deutsche Staatsangehörigkeit zu besitzen .

Es gibt überhaupt keinen Grund, nun einer weiteren
Liberalisierung des Staatsangehörigkeitsrechts näherzutreten . Wir fordern in Teilen sogar eine Verschärfung, insbesondere wenn es darum geht, potenziellen IS-Kämpfern oder Kämpfern, die sich in Kampfhandlungen des
Dschihad engagieren, die deutsche Staatsangehörigkeit
zu entziehen, sofern sie über eine weitere Staatsangehörigkeit verfügen .

Wir von der Union werden Ihnen von der SPD sehr bald
einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen . Ich bitte
Sie eindringlich, diesem wichtigen und sachgerechten
Anliegen näherzutreten .

Stephan Mayer Zum Schluss noch ein kurzes Wort zu Ihrem Antrag,
britische Staatsangehörige rasch und unkompliziert einzubürgern . Ich habe mich in meiner Funktion als Vorsitzender der Deutsch-Britischen Parlamentariergruppe
nach dem Referendum vom 23 . Juni dahin gehend geäußert, dass es wünschenswert ist - demgegenüber sind
wir aufgeschlossen -, dass britische Staatsangehörige in
Deutschland auch die deutsche Staatsangehörigkeit beantragen . Man kann das aber derzeit mit Gelassenheit
sehen . Zum einen sind die Verhandlungen bezüglich des
Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union
noch gar nicht angelaufen . Zum anderen besteht aus meiner Sicht überhaupt kein Grund für eine Zwangsgermanisierung der Briten in Deutschland .

Ich glaube, wir sollten das alles mit britischer Gelassenheit sehen . Für das in Ihrem Antrag geäußerte Ansinnen
besteht überhaupt kein Anlass . Briten in Deutschland haben ohnehin aufgrund ihrer britischen Staatsangehörigkeit alle Rechte, bis auf das Wahlrecht bei Bundestagsund Landtagswahlen . Deswegen ist Ihr Antrag völlig
überflüssig. Er wird dementsprechend unsere Ablehnung
erfahren .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Frau Kollegin
Mihalic, zunächst einmal darf ich mich wirklich sehr

ernsthaft für Ihre anerkennenden und lobenden Worte zu
diesem Gesetzentwurf bedanken.

Zum Kollegen Lutze darf ich sagen: Das war ja eine
interessante Rede, die Sie gehalten haben. Man kann zu
Ihrer Rede und zum Inhalt stehen, wie man will - ich
möchte die jetzt gar nicht bewerten -, nur eines steht fest,
lieber Herr Kollege Lutze: Diese Rede hat sich auf den
falschen Gesetzentwurf bezogen.

Ich erkenne beim besten Willen keine Privatisierungskeule in diesem Gesetzentwurf. Das Gegenteil ist der
Fall. Bei uns haben sich im Vorfeld die Vertreter der
Luftfahrtwirtschaft bzw. der Luftfahrtunternehmen eher
darüber beschwert oder davor gewarnt, dass eine zu starke staatliche Regulierung bzw. eine zu starke behördliche
Einflussnahme bei der Zuverlässigkeitsprüfung stattfindet. Also das Gegenteil dessen, wovor Sie in Ihrer Rede
gewarnt haben, ist mit diesem Gesetzentwurf intendiert.

Ich weise an dieser Stelle noch einmal darauf hin: Sie
haben gefordert, es müssten endlich mehr Stellen bei der
Bundespolizei geschaffen werden. Ich sage es hier ganz
nüchtern: Kein Bundesinnenminister hat in so kurzer Zeit
so viele Stellen bei der Bundespolizei geschaffen wie unser heutiger Bundesinnenminister Thomas de Maizière.

Wir schaffen allein zwischen 2016 und 2020 über 7 000
neue Stellen bei der Bundespolizei. Das entspricht
20 Prozent der Belegschaft der Bundespolizei. Ich sage
das hier ganz nüchtern und würde mir wünschen, dass
sich manche Bundesländer ein Beispiel daran nehmen.

Wir legen also wirklich klaren Wert auf innere Sicherheit, und zwar nicht auf eine Privatisierung innerer Sicherheit, also keine Privatisierungskeule, wie sie hier als
Horrorszenario an die Wand gemalt wurde, sondern wir
setzen auf den Staat, wir setzen auch auf die Bundespolizei.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
Debatten über Luftverkehrssicherheit sind immer sehr
emotional. Das war auch in den letzten Jahren der Fall:
bei der erstmaligen Verabschiedung des Luftsicherheitsgesetzes, bei der Frage der Zuverlässigkeitsprüfung von
Privatpiloten, bei der Einführung der Körperscanner, bei
dem Verbot des Mitführens von Flüssigkeiten im Handgepäck. Ich denke, wir werden in wenigen Monaten,
wenn wir die sogenannte PNR-Richtlinie, also die Fluggastdatenrichtlinie, in deutsches Recht umsetzen, wieder
eine ähnlich emotionale Debatte führen. Das ist natürlich ein Ergebnis des Umstandes, dass es immer um ein

sehr großes Spannungsfeld geht. Millionen Menschen in
Deutschland und außerhalb Deutschlands legen Wert darauf, dass sie reibungslos verreisen können. Der Luftverkehr ist natürlich eine sehr wichtige Wirtschaftsbranche.
Mobilität ist ein berechtigtes und auch sehr schutzwürdiges Interesse. Natürlich ist ein gutes Luftverkehrssystem
ein wesentlicher und unverzichtbarer Erfolgsfaktor für
eine Volkswirtschaft wie die unsrige.

Ich bin aber auch der festen Überzeugung und sage
das auch ganz deutlich, dass der Gesetzentwurf dem
nicht widerspricht - ganz im Gegenteil. So sehr jeder
von uns und die Bürger Wert darauf legen, möglichst unkompliziert und reibungslos zu verreisen, so sehr legen
alle Wert darauf, sicher zu verreisen. Die Vergangenheit
hat auf sehr schauderliche und sehr dramatische Weise
gezeigt, dass sowohl Flughäfen als auch der Luftverkehr
insgesamt sehr sensitive Ziele, insbesondere für islamistische Terroristen, sind. Deshalb ist es richtig, dass mit
diesem Gesetzentwurf das Schutzniveau für die Bürger
erhöht wird, ohne aber - darauf lege ich auch Wert - die
Belange der Luftverkehrswirtschaft außer Acht zu lassen.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass jetzt
die Möglichkeit geschaffen wird, dass bei bestimmten,
insbesondere sehr akuten Gefährdungssachverhalten das
Bundesinnenministerium Flugverbote unterschiedlicher
Art erlässt: sowohl gegenüber einzelnen Flugzeugen,
aber auch gegenüber Arten von Flugzeugen.

Es werden die Vorschriften für die Zuverlässigkeitsprüfungen verschärft. Lieber Herr Kollege Lutze, das ist
eben genau das Gegenteil von dem, was Sie postuliert
haben. Es reicht nicht mehr, dass es bei Mitarbeitern, die
im Frachtverkehr tätig sind - gerade der Frachtverkehr
ist ein sehr sensibler Bereich -, nur eine beschäftigungsbezogene Zuverlässigkeitsprüfung des Arbeitgebers gibt.
Nein, wir gehen jetzt weiter und verlangen behördliche
Zuverlässigkeitsprüfungen bezüglich dieser Personen,
die im Frachtbereich tätig sind. Ich glaube, dass dies eine
deutliche Verbesserung ist.

Darüber hinaus setzen wir notwendigerweise auch
europäisches Recht um. Wir schaffen erstmals eine nationale Regelung für die Vorschriften der Zulassung und
der Überwachung der Unternehmen, die im Rahmen der
sogenannten sicheren Lieferkette im Frachtbereich tätig sind, und wir konkretisieren die Verfahren, mit denen europäische Bestimmungen zur Kontrolle der Luftfahrtunternehmen in Deutschland umgesetzt werden, die
entweder Luftfracht oder Luftpost von einem Drittstaaten-Flughafen außerhalb der Europäischen Union in die
Europäische Union befördern.

Darüber hinaus führen wir erstmals ein bundeseinheitliches Zertifizierungs- und Zulassungsverfahren ein und
schreiben eine Zertifizierungs- und Zulassungspflicht für
die Unternehmen fest, die Luftsicherheitskontrolltechnik
herstellen, um einheitliche hohe Qualitätsstandards bei
der Luftsicherheitskontrolltechnik zu gewährleisten. Wir

Stephan Mayer werden es in Zukunft auch so handhaben, dass Luftfahrtunternehmen und Flugplatzbetreiber jedweder Art allen
luftsicherheitsrechtlichen Bestimmungen unterliegen,
wobei es im Einzelfall die Möglichkeit von Ausnahmen
gibt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, dies ist ein sehr sachgerechter, ein sehr angemessener Gesetzentwurf, der sich in einem, wie von
mir dargestellt, sehr schwierigen Spannungsfeld bewegt.
Auf der einen Seite steht das klare Interesse, möglichst
unkompliziert und reibungslos zu verreisen, und auf der
anderen Seite stehen die berechtigten hohen Sicherheitsinteressen sowohl der Passagiere als auch der Mitarbeiter
an den Flughäfen.

Ich glaube, es ist nun einmal in erster Linie die Aufgabe des Staates - wohlgemerkt, lieber Herr Kollege
Lutze - für Sicherheit zu sorgen: für Sicherheit insgesamt, aber allem voran auch für Sicherheit im Luftverkehr. Diesen Erfordernissen und Bedürfnissen trägt dieser Gesetzentwurf aus meiner Sicht in vollem Umfang
Rechnung.

Wir werden, liebe Frau Kollegin Mittag, eine Sachverständigenanhörung durchführen; das ist auch richtig
und sachgerecht.

Trotzdem sollten wir den Rat des Bundesinnenministers
immer mit beherzigen. Wir befinden uns in einer erhöhten Bedrohungssituation und sollten das parlamentarische Verfahren zu diesem wichtigen Gesetzentwurf in
der notwendigen Sachlichkeit und Seriosität, aber auch
Zügigkeit durchführen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir haben - dieser festen Überzeugung bin ich - eine gute parlamentarische
Kontrolle unserer Nachrichtendienste . Sehr geehrter
Herr Kollege Ströbele, ich erkenne es durchaus an, dass
Sie zugestehen, dass sich die Arbeit des PKGr in dieser
Legislaturperiode substanziell verbessert hat . Aber aus
meiner Sicht gilt für das Parlamentarische Kontrollgremium dasselbe wie für viele andere Lebensbereiche: Was
gut ist, kann immer noch verbessert werden . Ich bin auch
der festen Überzeugung: Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf verbessern wir qualitativ die Arbeit des
Parlamentarischen Kontrollgremiums enorm . Wir stärken damit aber auch die Nachrichtendienste insgesamt .
Eine optimierte parlamentarische Kontrolle unserer
Nachrichtendienste in einer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stärkt auch die Legitimität unserer Nachrichtendienste . Deswegen ist es auch im Interesse der
Nachrichtendienste, dass wir die Qualität der Kontrolle
deutlich verbessern .

Das Herzstück dieses Gesetzentwurfes ist der Ständige Bevollmächtigte mit seinem Arbeitsstab. Wir schaffen
insgesamt zwölf zusätzliche Stellen in der Bundestagsverwaltung . Der Ständige Bevollmächtigte wird aber
kein Geheimdienstbeauftragter des Bundestages sein .
Er wird kein freies Radikal sein, das im luftleeren Raum
schwirrt, sondern er wird dem Parlamentarischen Kontrollgremium gegenüber klar weisungsgebunden sein .
Das ist aus meiner Sicht ein sehr wesentlicher und guter
Schritt nach vorne .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das
behaupten nicht nur wir von der Koalition, sondern das
behaupten auch die Sachverständigen, die in der Anhörung am 26 . September dieses Jahres befragt wurden .
Der ehemalige BND-Präsident Schindler hat den heute
zur Disposition stehenden Gesetzentwurf ausdrücklich
und wortwörtlich als „Meilenstein“ tituliert, und er hat
die Funktion dieses neuen Ständigen Bevollmächtigten
wortwörtlich als ein „vielversprechendes Modul“ gelobt .

Also: Auch die Sachverständigen haben sich durchweg
positiv über diesen vorliegenden Gesetzentwurf geäußert .

Meines Erachtens, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ist es auch ein erheblicher Schritt
nach vorne, dass wir jetzt endlich auch die besonderen
Vorkommnisse, die uns die Bundesregierung im Parlamentarischen Kontrollgremium zu berichten hat, genau
spezifizieren, um, Herr Kollege Ströbele, dem Problem
entgegenzuwirken, dass es letzten Endes im Ermessen
der Bundesregierung liegt, was sie uns mitteilt oder was
sie uns nicht mitteilt .

Jetzt wird genau aufgeführt, was ein besonders erwähnens- und berichtenswerter Vorgang ist . Das ist dann der
Fall, wenn ein Vorgang in der öffentlichen Debatte eine
Rolle spielt, wenn er Gegenstand der öffentlichen Berichterstattung sein wird, wenn er das Lagebild über die
innere und äußere Sicherheit verändert oder wenn es ein
Vorgang ist, der auf die Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste besonderen Einfluss haben wird. Des Weiteren
bin ich der festen Überzeugung, dass es ein qualitativer
Schritt nach vorne ist, dass wir das Parlamentarische
Kontrollgremium endlich genauso behandeln wie alle
anderen Parlamentsausschüsse . Wir werden in Zukunft
zu Beginn der Legislaturperiode einen Vorsitzenden für
die gesamte Dauer der Legislaturperiode wählen . Ich bin
der Meinung, dass es nicht sehr zielführend war, dass
wir den Vorsitz und den stellvertretenden Vorsitz jährlich
gewechselt haben . Auch hier ist ein bemerkenswerter
Schritt nach vorne zu verzeichnen .

 Sehr geehrter Herr Kollege Ströbele, ich sehe in keiner Weise die bisherige Regelung, die 23 Parlamentsausschüsse betrifft, als undemokratisch an.

Es wird im Vorfeld festgelegt, welcher Parlamentsausschuss von welcher Fraktion mit dem Vorsitz belegt wird .
Im Gesetz ist doch überhaupt nicht festgeschrieben, Herr
Kollege Ströbele, dass der Vorsitz im Parlamentarischen
Kontrollgremium von einer Regierungsfraktion gestellt
werden muss .

Es kann durchaus sein, dass Sie, Herr Kollege Ströbele,
möglicherweise in der nächsten Legislaturperiode Vorsitzender des PKGr werden .

Das ist durch dieses neue Gesetz nicht ausgeschlossen .

Ich hoffe, dass Sie diese Möglichkeit, die durchaus im
Raum steht - ich wünsche Ihnen auch, dass Sie dem
nächsten Parlament wieder angehören -, nicht als undemokratisch bezeichnen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
bringen jetzt noch einen Änderungsantrag dergestalt ein,
dass wir auch dem Vertrauensgremium im Haushaltsausschuss die Möglichkeit eröffnen, auf den Ständigen
Bevollmächtigten zuzugreifen im Benehmen mit dem
Parlamentarischen Kontrollgremium .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist aber auch festzustellen - das zeigt auch die heutige
Debatte -, dass die Opposition dieser qualitativen Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle genau gegenteilig gegenübersteht . Herr Kollege Dr . Hahn, Sie haben
seitens der Linken einen Gesetzentwurf und einen Antrag
eingebracht, die sich mit der parlamentarischen Kontrolle beschäftigen . Was Sie nur verschweigen - hier bitte ich
Sie um mehr Ehrlichkeit -: Sagen Sie doch bitte ganz offen, dass Sie die Nachrichtendienste abschaffen wollen.

Das wäre Ehrlichkeit . Wenn die Punkte, die in Ihrem
Antrag stehen, umgesetzt würden, würden Sie die Arbeit
der drei Nachrichtendienste auf Bundesebene aushöhlen .
Das wäre aus meiner Sicht ein erhebliches SicherheitsStephan Mayer defizit und ein erhebliches Sicherheitsrisiko für die Bundesrepublik Deutschland angesichts der jetzigen Bedrohungssituation .

Ich möchte, meine Kolleginnen und Kollegen, nur
zwei Punkte herausgreifen . Zum einen fordern Sie seitens der Linken, dass die Nachrichtendienste kategorisch
auf den Einsatz von V-Leuten verzichten . Sagen Sie es
bitte ganz offen: Sie wollen unsere Nachrichtendienste
darauf reduzieren,

dass sie nur noch Zeitungslektüre betreiben dürfen, dass
sie Zeitungsartikel lesen, ausschneiden und abheften dürfen .

Mehr sollen unsere Nachrichtendienste, wenn es nach
den Linken geht, nicht mehr machen dürfen . Das ist aus
meiner Sicht eine erhebliche Erschwernis . Wir werden
diesem Antrag deutlich entgegentreten .

Ein zweiter Punkt, der meines Erachtens dem Fass
den Boden ausschlägt: Sie fordern als Fraktion Die Linke, dass es in das Ermessen des einzelnen Bundestagsabgeordneten gestellt wird, „nach gewissenhafter Prüfung
der Sach- und Rechtslage“ - das schreiben Sie in Ihrem
Antrag -, ob ein Staatsgeheimnis öffentlich gemacht
wird . Also, Sie würden jedem Bundestagsabgeordneten
zubilligen, dass er selber entscheidet, ob er ein Staatsgeheimnis veröffentlichen darf. Gerade in der jetzigen
Bedrohungssituation wäre das eine Versündigung an der
Sicherheitslage in Deutschland .

Wir sind in einer erheblichen Anspannung . Unsere Sicherheitsbehörden stehen vor einer enormen Herausforderung .

Es ist derzeit ohnehin schon schwer genug, andere
Nachrichtendienste, auch solche, mit denen wir im Austausch stehen, immer wieder dazu zu bringen, mit uns
konstruktiv und vertrauensvoll zusammenzuarbeiten,
weil leider Gottes immer wieder Dinge die Öffentlichkeit
erreichen, die dort nicht hingehören . Das ist eine Gefahr
für die Sicherheit in unserem Lande . Ich sage zum Abschluss noch einmal ganz deutlich und ganz bewusst: Die
Linken sind insoweit aus meiner Sicht auch ein Sicherheitsrisiko für unser Land .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herzlichen Dank für diese Kurzintervention, sehr geehrter Herr Kollege Hahn . Sie gibt mir die Gelegenheit,
wirklich deutlich zu machen, dass Sie für die Arbeit von
Nachrichtendiensten einfach überhaupt nichts übrighaben und dass Sie auch das Erfordernis einer qualitativ hochwertigen parlamentarischen Kontrolle unserer
Nachrichtendienste immer noch nicht verstanden haben .

Wir, die neun Mitglieder im Parlamentarischen Kontrollgremium, tagen geheim . Was wir erfahren, hat in der
Öffentlichkeit grundsätzlich nichts verloren.

Wenn wir uns dann doch darauf verständigen - das hat
das PKGr in den letzten Jahren so häufig wie noch nie
zuvor gemacht -,

eine öffentliche Erklärung abzugeben, dann kann dies
doch nicht in das Ermessen jedes Einzelnen der neun
Mitglieder gestellt werden; vielmehr bedarf es natürlich
einer qualitativen Mehrheit, wenn wir uns als Gremium
in toto zu Wort melden .

Stephan Mayer Natürlich bleibt es jedem einzelnen Mitglied unbenommen, ein Sondervotum abzugeben .

Ich erkenne an der in dieser Legislaturperiode geübten
Praxis - wir haben sie substanziiert noch nie so gut vollzogen wie in dieser Legislaturperiode; da bin ich vollkommen der Meinung des Kollegen Ströbele - überhaupt
nichts Undemokratisches .

Um noch einmal auf Ihren ersten Punkt, Herr Hahn,
einzugehen: Sie schreiben unter Punkt III Ziffer 7 Ihres
Antrags ganz klar, dass die Bundesregierung aufgefordert
wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der es ermöglicht,
dass einzelne Mitglieder des Bundestages Staatsgeheimnisse öffentlich bekannt machen.

Sie können es doch nicht in das Ermessen von jedem von
uns 630 Abgeordneten stellen, ob er gerade einmal der
Meinung ist, dass ein Staatsgeheimnis die Öffentlichkeit
erreichen soll . Das halte ich wirklich, mit Verlaub, für
hanebüchen, für hoch riskant und für vollkommen untragbar .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte mit Fug und
Recht behaupten: Dieser Etat des Bundesinnenministeriums, den wir heute abschließend behandeln, ist ein großer Erfolg .

Er ist ein großer Erfolg der Bundesregierung, und er ist
ein großer Erfolg der Großen Koalition .

Der Erfolg hat natürlich immer viele Väter . Ich möchte
aber schon betonen: Er ist insbesondere ein Erfolg unseres Bundesinnenministers Thomas de Maizière .

Ich möchte Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, ganz herzlich dafür danken . Dieser Etat, den wir
heute abschließend beraten, ist einzigartig in der bundesrepublikanischen Geschichte .

Wenn man sich diese Legislaturperiode einmal vor
Augen führt, sieht man, dass wir allein im Einzelplan 06,
im Einzelplan des Bundesinnenministers, einen Aufwuchs von sage und schreibe 53 Prozent haben . Es gab
eine Steigerung von knapp 6 Milliarden Euro im Jahre 2014 auf jetzt knapp 9 Milliarden Euro im Jahr 2017 .
Allein in diesen vier Jahren sind 13 000 zusätzliche Stellen im Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums
geschaffen worden . Weiter werden zwischen 2015 und
2020 7 500 zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei
geschaffen . Beim Bundeskriminalamt wird es 1 300 zusätzliche Stellen geben . Für 2018 bis 2020 gibt es bereits
heute klare Zusagen, dass 4 000 zusätzliche Stellen im
Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums etabliert
werden . Das kann sich wirklich sehen lassen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte aber auch nicht verhehlen, dass dieser deutliche
finanzielle Aufwuchs - und auch Stellenaufwuchs - in
den Sicherheitsbehörden insbesondere aufgrund eines
nachdrücklichen, nachhaltigen und langfristigen Wirkens
und Drängens der CDU/CSU-Fraktion zustande kommt .
Wir waren es, die sich nicht erst seit kurzem, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und den
Linken, für eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung der Sicherheitsbehörden eingesetzt haben . Über
Jahre hinweg haben wir dies nachdrücklich gefordert .
Und jetzt kann sich, glaube ich, dieser Erfolg auch wirklich sehen lassen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
den Linken und von den Grünen, Sie haben noch vor
zwei oder drei Jahren, wenn es um die Sicherheitsbehörden ging, von einem „Repressionsapparat“ gesprochen .
Sie haben zu der Zeit noch davon gesprochen, dass hier
ein Überwachungsstaat geschaffen wird . Mittlerweile
sind Sie kleinlaut geworden und geben zu, dass wir eine
bessere personelle Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden dringend benötigen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, diese deutlich bessere finanzielle und materielle Ausstattung
der Sicherheitsbehörden ist aber natürlich auch den gestiegenen Herausforderungen geschuldet . Ich möchte
ausdrücklich betonen, dass wir in den letzten zwei Jahren eine weitgehende gesetzgeberische Tätigkeit insbesondere im Hinblick auf die Bekämpfung des islamistischen Terrorismus an den Tag gelegt haben . Wir haben
die Auslandsreisen zu terroristischen Zwecken stärker
unter Strafe gestellt, und wir haben die Regelungen zur
Terrorismusfinanzierung verschärft. Des Weiteren haben
wir die Möglichkeit geschaffen, dass ausreisewilligen
Dschihadisten der Personalausweis sowie der Reisepass
entzogen werden kann . Außerdem haben wir die Verfassungsschutzbehörden in Bund und Ländern in die Lage
versetzt, besser zu kooperieren .

Endlich haben wir zumindest wieder den Fuß in der
Tür, was die Wiedereinführung der Mindestspeicherfristen anbelangt . Wir haben die Gültigkeitsdauer des Terrorismusbekämpfungsgesetzes verlängert, und wir haben
kurz vor der Sommerpause in diesem Jahr ein Antiterrorpaket verabschiedet, das insbesondere auch zum Gegenstand hat, dass sich in Zukunft auch die Bezieher von
Prepaidhandykarten registrieren lassen müssen . All das
waren richtige und sachgerechte Maßnahmen, die insbesondere auf Drängen der CDU/CSU ins Werk gesetzt
wurden .

Ich möchte aber betonen, dass insbesondere auch konsequentes und entschiedenes Handeln auf der Ebene der
Exekutive wichtig ist und auch stattgefunden hat . Ich
möchte Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister,
ausdrücklich dafür danken, dass Sie heute vor einer Woche eine islamistische Organisation namens „Die wahre

Religion“ verboten haben, welche über Jahre hinweg ihr
Unwesen in Deutschland getrieben hat . Es gab durchaus
manche, die etwas naseweis gefragt haben: Warum wird
diese Organisation erst jetzt verboten? Denen möchte
ich einmal deutlich ins Stammbuch schreiben: Es ist auch in verschiedenen Bundesländern - nicht so einfach,
die substanzielle Grundlage dafür zu schaffen, in knapp
200 Liegenschaften Hausdurchsuchungen durchzuführen
und ein Verbot auszusprechen, das dann auch gerichtsfest
ist . Ich möchte insbesondere Ihnen, Herr Bundesinnenminister, aber auch den beteiligten Mitarbeitern in Ihrem
Haus und darüber hinaus ganz herzlich dafür danken,
dass es jetzt gelungen ist, diese Organisation zu verbieten .

Ich möchte noch einmal in Erinnerung rufen: Allein
140 Dschihadisten von den knapp 880, die bislang in den
Dschihad nach Syrien oder in den Nordirak ausgereist
sind, hatten Kontakt zu der Organisation „Die wahre Religion“ . Diese Organisation hat über die letzten Jahre hinweg knapp 2 000 Hassbotschaften im Internet verbreitet .
Diese sind über 15 Millionen Mal aufgerufen worden .
Und 35 000 Personen haben diese Hassbotschaften auch
abonniert . Ich sage dies hier auch deshalb ausdrücklich,
weil ich der festen Überzeugung bin, dass allein diese
Zahlen eindeutig belegen, dass es sinnvoll wäre, die
Sympathiewerbung für terroristische Organisationen
wieder unter Strafe zu stellen . Das, was schon bis 2002
im deutschen Strafgesetzbuch geregelt war, unter RotGrün aber abgeschafft wurde, gehört wieder eingeführt .

Ich möchte auch ausdrücklich betonen, dass ich kein
Verständnis für die Äußerungen der Staatsministerin
Özoğuz habe, die am Tag nach den Hausdurchsuchungen etwas relativierend ausgeführt hat, dass man bei dem
Umgang mit Islamisten doch mehr Augenmaß an den
Tag legen müsse . Dafür habe ich kein Verständnis . Das
ist hanebüchen, und davon muss man sich auch wesentlich deutlicher und wesentlich eindeutiger distanzieren .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
deutlichen Stellenmehrungen und auch die finanziellen
Verbesserungen beim THW sind schon ausdrücklich erwähnt worden . Ich möchte hier betonen: Das THW ist
dankbar dafür und zufrieden mit dem, was jetzt durch
den Haushalt 2017 geschaffen wird .

Um es noch einmal in Erinnerung zu rufen: Allein im
Jahr 2015 haben knapp 80 000 ehrenamtliche THW-Helferinnen und -Helfer mit Verzicht auf Anwesenheit bei
ihren Familien und auf Freizeit 1,3 Millionen Einsatzstunden in der Flüchtlingshilfe geleistet .

Allein in diesem Jahr waren es über 600 000 Stunden .
Während der sehr schwerwiegenden Hochwasserkatastrophe im Frühjahr dieses Jahres haben über 11 000 Einsatzkräfte des THW circa 139 000 Einsatzstunden an
355 Einsatzorten geleistet . 310 Ortsverbände, also knapp
die Hälfte aller Ortsverbände des THW, waren im Frühjahr dieses Jahres im Hochwassereinsatz . Dabei wurStephan Mayer den beispielsweise 5,5 Millionen Liter Frischwasser,
Trinkwasser, produziert . Wer also glaubt, die Trinkwasseraufbereitung ist nur etwas für Schwellenländer oder
Entwicklungsländer, der irrt kolossal . Die Trinkwasseraufbereitung und die dafür erforderlichen technischen
Anlagen sind auch im Inland dringend notwendig . In
der Stadt Simbach sind die Menschen zum Beispiel über
zwei Wochen hinweg ausschließlich mithilfe der Trinkwasseraufbereitungsanlage des THW versorgt worden .

Ich sage dies deshalb hier so ausdrücklich und auch
ausführlich, weil dies aus meiner Sicht in besonderer
Weise zeigt, dass es richtig ist, dass wir ein Fahrzeugbeschaffungsprogramm für das THW mit einem Volumen
von 100 Millionen Euro auf die Beine stellen, dass es
zu 170 zusätzlichen Stellen und zu 150 Stellenhebungen
beim THW kommt und dass in Zukunft weitere 3,2 Millionen Euro für die Helfergewinnung und die Helferbindung zur Verfügung stehen werden . Das kann sich aus
meiner Sicht wirklich sehen lassen, und dafür sagt das
THW Danke . Das ist aber auch das klare Signal, dass
es der Deutsche Bundestag, insbesondere die Regierungskoalition, ausdrücklich zu schätzen weiß, was hier
Tausende von Ehrenamtlichen tagtäglich in Deutschland
leisten .

Zum Abschluss ein kurzes Wort zur Sportförderung:
Das Sportförderkonzept des Bundesinnenministeriums
ist richtig und sachgerecht,

und ich bin der festen Überzeugung, dass man mit den
vorhandenen Mitteln durchaus noch mehr Leistungen
bewirken kann .

Abschließend sage ich aber auch noch deutlich dazu:
Wenn der DOSB in seiner Mitgliederversammlung Anfang Dezember dieses Jahres in Magdeburg dieses Sportförderkonzept billigt und unterstützt, dann bedarf es
aus meiner Sicht spätestens im Haushalt 2018 weiterer
Mittel, um dieses Sportförderkonzept tatsächlich auch
umzusetzen und die entsprechenden Umstellungen und
Transferleistungen vor Ort zu bewirken .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Meine sehr verehrten
Kollegen von der Opposition, Sie werden überrascht
sein, aber ich bin Ihnen wirklich dankbar, dass Sie die
beiden Anträge gestellt haben, die heute zur Debatte stehen . Diese Debatte gibt uns die Gelegenheit, manches
zurechtzurücken, was aus meiner Sicht in den letzten
beiden Tagen vollkommen fehl dargestellt wurde . Es gibt
uns auch die Gelegenheit, damit aufzuräumen, dass Sie
einen Umstand skandalisieren, nämlich die Sammelabschiebung, die am Mittwoch stattgefunden hat, die überhaupt kein Skandal ist .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
eigentliche Skandal liegt in anderen Dingen . Schauen Sie
sich in Berlin um . Schauen Sie sich den neuen Koalitionsvertrag der rot-rot-grünen Landesregierung an .

Hier setzt sich die Landesregierung ganz klar dafür ein,
Abschiebegewahrsam, Abschiebehaft auf die Bundesebene zu schieben, obwohl es täglich vorkommt, dass
abzuschiebende Personen sich verflüchtigen und am Tag
der Abschiebung nicht aufzufinden sind. Sie haben nach
wie vor in Berlin über 3 000 Flüchtlinge in Schulturnhallen untergebracht . Damit ist es Kindern und Jugendlichen nach wie vor nicht möglich, dem Sportunterricht
nachzugehen . Hier wäre Handlungsbedarf gegeben . Das
ist der eigentliche Skandal, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen .

Abschiebungen sind ein wesentlicher Bestandteil einer konsequenten Durchführung des Asyl- und Flüchtlingsrechts .

Die Rechtsfolge kann doch nicht die gleiche sein, Frau
Kollegin Künast . Gerade Sie als Vorsitzende des Rechtsausschusses müssten doch ein Interesse daran haben,

dass es eine unterschiedliche Behandlung der Personen
gibt, die ausreisepflichtig sind, gegenüber den Personen,
die ein Bleiberecht haben . Es kann doch nicht sein, dass
Personengruppen in der Rechtsfolge gleichbehandelt
werden, unabhängig davon, ob sie als Flüchtlinge anerkannt werden oder nicht .

Das ist der entscheidende Punkt . Deswegen gehört die
Ausreise derer, die ausreisepflichtig sind, die kein Bleiberecht bekommen, zum Gesamtpaket des Asylrechts .
Ich möchte einem deutlich entgegentreten, weil vonseiten der Opposition in den letzten beiden Tagen immer
wieder der Vorwurf insinuiert wurde, Deutschland wäre
herzlos, Deutschland wäre inhuman,

wenn diese Sammelabschiebung stattfindet.

Ich möchte ohne Überhebung ganz klar sagen:

Bei der Flüchtlingskrise hat sich neben Schweden kein
Land in den letzten 15 Monaten so humanitär gezeigt wie
Deutschland .

Deswegen ist dieser Vorwurf vollkommen verfehlt . Es
muss dazugehören, dass wir uns offen gegenüber denjenigen zeigen, die schutzbedürftig sind, die Verfolgung
erlitten haben, die malträtiert wurden, die geknechtet
wurden, die vergewaltigt wurden . Gegenüber denjenigen
muss Deutschland immer offen und aufgeschlossen sein.
Aber zum Gesamtkonzept gehört auch, dass diejenigen,
die kein Bleiberecht haben, unser Land konsequent verlassen müssen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, derzeit befinden sich ungefähr 250 000 afghanische Flüchtlinge in Deutschland . Afghanistan steht nach wie vor auf
Platz zwei der Herkunftsländer . Im Jahr 2015 sind über
32 000 Asylanträge von afghanischen Staatsangehörigen

Vizepräsidentin Petra Pau

gestellt worden . Allein in diesem Jahr sind es bislang
über 115 000 . Die Anerkennungsquote liegt derzeit bei
rund 50 Prozent . Das bedeutet, dass ungefähr die Hälfte
der afghanischen Antragsteller abgelehnt wird .

Ihnen wird also weder ein Flüchtlingsstatus zuerkannt
noch der Status des Asylbewerbers .

Wir haben derzeit über 12 500 ausreisepflichtige Afghanen in Deutschland. Ich finde es deshalb sehr konsequent und ich bin der Bundesregierung und vor allem
dem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass in den
letzten Monaten sehr massiv die freiwillige Ausreise gefördert wurde . Es haben - das ist in der Debatte bislang
leider untergegangen - allein schon in diesem Jahr über
3 200 freiwillige Ausreisen von afghanischen Staatsangehörigen in ihr Heimatland stattgefunden . Das bedeutet eine Verzehnfachung der freiwilligen Ausreisen im
Vergleich zum Jahr 2015 . Die Bundesregierung und die
Große Koalition unterstützen diese freiwilligen Ausreisen richtigerweise .

Wir haben allein im Bundeshaushalt 2017 90 Millionen Euro zusätzlich für die Förderung der freiwilligen Ausreise und vor allem auch für die Förderung der
Reintegration zur Verfügung gestellt . Es geht doch ganz
entscheidend darum, dass man den Heimreisenden die
Integration im Heimatland erleichtert . Dafür stellen wir
entsprechend Mittel zur Verfügung . Es wird bei freiwilliger Ausreise nicht nur die Heimreise bezahlt; es werden auch 500 Euro pro Person für die Reintegration im
Heimatland zur Verfügung gestellt und Beihilfen für die
Reise innerhalb des Heimatlandes gewährt . Ich glaube,
Deutschland zeigt sich hier wirklich sehr human und
auch sehr unterstützend .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nun
konkret zum angeblichen Skandal, der vorgestern stattgefunden haben soll . Was ist passiert? Es sind 34 Personen
abgeschoben worden, davon 10 einschlägig vorbestrafte
Straftäter, die sich Delikte wie Totschlag, Vergewaltigung, Raub und Diebstahl schuldig gemacht haben . Ich
bin der Meinung, es ist gut, dass sie mittlerweile außer
Landes sind .

Ich möchte auch in aller Deutlichkeit sagen: Es ist bei
jedem Einzelnen der 34 eine umfangreiche Einzelfallprüfung durchgeführt worden,

ob die Rückführung ins Heimatland zumutbar ist . Natürlich ist die Sicherheitslage in Afghanistan problematisch;
aber es gibt durchaus auch Gegenden und Städte, in denen man mittlerweile wieder gefahrlos und sicher leben
kann .

Ich möchte hier für die CDU/CSU-Fraktion ganz deutlich sagen: Wir unterstützen unseren Bundesinnenminister Thomas de Maizière weiterhin nachdrücklich in dem
Bestreben, dass nach dem Sammelflug vom Mittwoch im
nächsten Jahr weitere Sammelrückführungen stattfinden
werden .

Ich bin auch dem Bundesinnenminister sehr dankbar,
dass er persönlich mit dazu beigetragen hat, dass ein
Rückführungsabkommen zwischen Deutschland und Afghanistan zustande gekommen ist .

Abschließend geht mein klarer Appell an die Adresse
der Länder, sich intensiver zu beteiligen . Es haben nur
sechs Länder afghanische Staatsangehörige für diesen
Sammelflug vom vergangenen Mittwoch gemeldet. Wir
haben derzeit über 210 000 ausreisepflichtige Personen.
Die Befürchtung ist, dass diese Zahl deutlich ansteigt
und sich vielleicht bis zum Ende nächsten Jahres sogar
mehr als verdoppelt . Damit dies verhindert wird, müssen Abschiebungen weiterhin konsequent durchgeführt
werden, weil damit auch der Anreiz reduziert wird, sich
weiterhin auf den gefahrvollen Weg nach Deutschland zu
machen, und - das ist für mich ein ganz entscheidender
Punkt - weil damit auch das Verständnis und die Akzeptanz in der deutschen Bevölkerung für unser Asylrecht,
das sehr human ist, wieder gestärkt werden .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich habe gehofft, dass
diese letzte Debatte vor der Weihnachtspause in einer

vorweihnachtlichen, ruhigen, sachlichen, unaufgeregten
Form abläuft. Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.

Wenn man sich als objektiver Beobachter der Debatte die Reden der Opposition und leider auch der SPD
angehört hat mit den Vorwürfen, die uns als CDU/CSU
gemacht wurden, dann ist man, glaube ich, erstaunt . Da
kamen die Vorwürfe: Hetze, Populismus, Ideologie, Rassismus, Türkenfeindlichkeit . Kein Vorwurf, den Sie uns
gemacht haben, war Ihnen zu billig .

Ich sage Ihnen eines ganz deutlich, weil Sie uns, der
CDU/CSU, jetzt mehrmals den Vorwurf gemacht haben,
wir würden mit der Debatte zur Spaltung der Nation, zur
Spaltung unseres Volkes, beitragen:

Das Gegenteil ist der Fall . Sie tragen mit Ihrer Rhetorik
und Ihren unerhörten Vorwürfen zur Spaltung und zur
Polarisierung unserer Gesellschaft bei .

Ein verständiger und neutraler Beobachter dieser Debatte
muss doch den Eindruck haben, dass Sie an der Realität
in unserem Land vollkommen vorbeidiskutieren .

Ich möchte eines klarstellen: Frau Kollegin Künast,
Ihr Kollege Mutlu hat behauptet, mein Kollege Harbarth
hätte Ihnen ein falsches Zitat in den Mund gelegt . Sie
wissen, ich bin Ihnen zur Seite gesprungen und habe
viel Verständnis für Ihren Unmut über die jüngste Fake
News, die Ihnen zugeschrieben wurde . Aber mein Kollege Harbarth hat vollkommen recht: Sie haben dieses
Zitat bezüglich der Vorgehensweise von Polizisten in
Moscheen in einer Sendung von Maischberger gebracht,
und zwar am Dienstag, den 6 . Oktober 2015 .

Ich wollte das hier nur richtigstellen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen .

Ich möchte deutlich machen: Ich habe Sympathie für
den Parteitagsbeschluss der CDU, was die Rückkehr zur
früheren Rechtslage anbelangt . Ich möchte auch hervorheben: Worüber regen Sie sich von den Grünen und von

der SPD auf, wenn die CDU oder auch die CSU in einem
Beschluss die Rückkehr zur früheren Rechtslage fordert?

Genau Sie haben diese Rechtslage 1999 herbeigeführt .

Sie wenden sich gegen etwas, wofür Sie 1999 selbst waren .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in dieser Legislaturperiode das Staatsangehörigkeitsrecht verändert. Wir haben die Optionspflicht
nicht abgeschafft, sondern nur eingeschränkt. Ich möchte
auch keinen Hehl daraus machen: Das war nicht unser
Wunsch, das war der Wunsch unseres Koalitionspartners .
Wir haben uns insofern koalitionsvertragstreu verhalten .

Wir haben die Optionspflicht unter bestimmten Voraussetzungen für die Menschen aufgehoben - sie konnten also beide Staatsbürgerschaften behalten -, bei denen es klare Indizien dafür gibt, dass sie in die deutsche
Gesellschaft integriert sind . Die Voraussetzungen dafür
sind, dass sie bis zu ihrem 21 . Lebensjahr mindestens
acht Jahre in Deutschland gelebt haben, sechs Jahre zur
Schule gegangen sind oder einen erfolgreichen Schulabschluss oder einen erfolgreichen Berufsschulabschluss
gemacht haben . Das sind klare Indizien .

Ich bin auch der Überzeugung, es wäre jetzt falsch, in
gesetzgeberischen Aktionismus zu verfallen

und in der laufenden Legislaturperiode noch einmal
Hand an das Staatsangehörigkeitsrecht zu legen . Ich
möchte aber auch die Frage stellen, ob wir nicht vielleicht vorschnell gehandelt haben . Führen wir uns die
Entwicklungen der letzten Wochen und Monate vor Augen: den Putschversuch in der Türkei am 15 . Juli dieses
Jahres, in der Folge davon die innerstaatlichen Konflikte
in der Türkei, die auch klare Auswirkungen in Deutschland haben .

Auch in Deutschland gab es Demonstrationen von
türkischen Staatsangehörigen und von deutschen Staatsangehörigen türkischer Herkunft für Erdogan und gegen Erdogan . Wir haben doch klar gesehen, dass diese
Vorkommnisse in der Türkei, auch die bilateralen Spannungen zwischen der Türkei und Deutschland, auf unser
Land nicht ohne Auswirkungen geblieben sind und nicht
ohne Auswirkungen bleiben .

Deswegen ist die Frage vollkommen berechtigt: Wem
gilt die Loyalität eines türkischen Staatsangehörigen oder
eines deutschen Staatsangehörigen türkischer Herkunft,
wenn er in Deutschland demonstriert? Gehört die Loyalität dem Volk mit einer Bundeskanzlerin Angela Merkel

Stephan Mayer oder dem Volk mit einem Präsidenten Erdogan? Das ist
doch eine berechtigte Frage, Herr Kollege Lischka .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
klar der Auffassung: Es muss beim Grundsatz bleiben,
dass man nur eine Staatsangehörigkeit hat, die Mehrstaatigkeit muss die Ausnahme bleiben . Es ist ein Irrglaube,
meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition und
von der SPD, zu denken, dass man Integration über einen
Ausweis erreicht .

Man erreicht Integration über tatsächliche Maßnahmen .

Eines möchte ich Ihnen zum Abschluss ins Stammbuch schreiben . Erst seit Angela Merkel im Bundeskanzleramt sitzt, ist Integration ganz oben auf der politischen
Agenda angekommen .

Sie haben immer nur geschwätzt und geredet .

Aber Sie haben für Integration nichts getan . - Ich möchte
zu meiner Hoffnung zurückkehren, dass wir die weitere
Debatte in der erforderlichen Sachlichkeit und auch in
der erforderlichen Ruhe führen können .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der
festen Überzeugung, dass es richtig ist, in der verbleibenden Zeit der Legislaturperiode das Staatsangehörigkeitsrecht so zu belassen, wie es ist .

Aber im Wahlkampf werden wir mit Sicherheit mit unseren Wählerinnen und Wählern über dieses gesellschaftspolitisch wichtige Thema sehr intensiv diskutieren . Das
werden wir von der CDU und von der CSU machen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Beide Gesetzentwürfe,
die wir heute in erster Lesung beraten, sind sachlich notwendig, sie sind sachlich erforderlich, sie sind aber allem
voran maßvoll, sie sind verhältnismäßig, und sie erhalten
die nachdrückliche Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion . Beide Gesetzentwürfe dienen aber nicht der Skandalisierung und der Empörung .

Frau Kollegin Mihalic, wenn Sie davon sprechen,
durch beide Gesetzentwürfe würde kein Funken mehr Sicherheit generiert und dass wir nur der Technikgläubigkeit nachhängen, dann trifft das einfach nicht den Kern.
Ich gehe ja gar nicht so weit, zu sagen: Allein durch diese
beiden Gesetze wird in Zukunft mit hundertprozentiger
Sicherheit ein Terroranschlag in Deutschland verhindert . Ich bin aber der festen Überzeugung, dass beide
Gesetzentwürfe, sowohl die Novellierung des Bundespolizeigesetzes als auch die maßvolle Erweiterung der
Videoüberwachung, ein weiterer wesentlicher Schritt zur
Verbesserung der Sicherheit in Deutschland sind .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
zunächst zur maßvollen Erweiterung der Videoüberwachung . Worum geht es denn ganz konkret? Es geht darum, dass wir § 6b des Bundesdatenschutzgesetzes dahin
gehend ändern, dass in Zukunft in privaten Einrichtungen, beispielsweise in Einkaufszentren, aber auch in Versammlungs-, Vergnügungs- und Sportstätten, unter erleichterten Bedingungen Videoüberwachung stattfinden
kann, dass die Themen „Freiheit“, „Schutz des Lebens“
und „Schutz der Gesundheit“ von besonderem Interesse
sind, wenn es darum geht, abzuwägen, ob im konkreten
Einzelfall Videoüberwachung zulässig ist oder nicht . Das
ist aus meiner Sicht vollkommen maßvoll und verhältnismäßig und entspricht überhaupt nicht dem, was teilweise
seitens der Opposition daraus gemacht wird .

Es gibt aus meiner Sicht gute Gründe für die Videoüberwachung . Herr Minister de Maizière hat den
Amoklauf in München angesprochen . Damals war über
Stunden hinweg unklar, wo sich der Attentäter, der
Amok läufer aufhält, es war damals auch die Rede davon,
dass der Anschlag möglicherweise von mehreren Personen verübt wurde . Vor dem Hintergrund ist es schon ein
Mehrwert an Sicherheit, wenn insbesondere in größeren Einkaufszentren, in Sportstätten und in Sportstadien
Videoüberwachung stattfinden kann. Die Bevölkerung

goutiert dies übrigens . 81 Prozent der Bundesbürger sind
dafür, dass man die Videoüberwachung ausweitet .

Natürlich ist Videoüberwachung kein Allheilmittel,
und natürlich geht es auch darum, dass wir verstärkt auf
mehr Polizeipräsenz setzen . Gerade der Bund hat in der
laufenden Legislaturperiode so viel zur Stärkung der Sicherheitsbehörden getan wie noch nie zuvor . Allein im
Zeitraum zwischen 2016 und 2020 wird die Zahl der
Stellen bei der Bundespolizei um 7 500 erhöht, das entspricht 20 Prozent der Belegschaft . Beim Bundeskriminalamt wurde die Zahl der Stellen im gleichen Zeitraum
sogar um 25 Prozent, also um ein Viertel, erhöht . Ich
glaube, das kann sich wirklich sehen lassen .

Ich bin der festen Überzeugung: Eine moderate, maßvolle Ausweitung der Videoüberwachung, die bei weitem nicht der eines Überwachungsstaates entspricht,
stärkt die Arbeit der Sicherheitsbehörden sowohl in der
präventiven Arbeit, weil sie abschreckende Wirkung hat,
als auch bei der Verfolgung von Straftaten, weil sie diese erleichtert . Ich glaube, uns allen sind die schrecklichen Bilder in guter Erinnerung - oder besser gesagt: in
schlechter Erinnerung -, als eine Gruppe von Jugendlichen vor wenigen Wochen in einem U-Bahnhof hier in
Berlin versucht hat, einen Obdachlosen anzuzünden . Die
Jugendlichen haben sich dann sehr schnell „freiwillig“ in Anführungszeichen - gestellt, weil die vorhandenen
Videoaufzeichnungen so gut waren, dass sie davon ausgehen mussten, dass sie sehr schnell überführt werden .
Daran sieht man ganz konkret, dass Videoüberwachung
auch zur Strafverfolgung einen sehr wertvollen Beitrag
leisten kann .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
novellieren aber auch das Bundespolizeigesetz . Es geht
insbesondere darum, Bundespolizisten besser zu schützen . Gestatten Sie mir auch hier ein klares Wort: Es läuft
derzeit in manchen Medien - auch in einer Boulevardzeitung - eine Kampagne gegen Polizisten in Ausbildung,
die sehr pauschal diskreditiert werden . Folgende Zahlen
seien einmal dagegengestellt: Im Jahr 2015 sind 64 371
Polizisten Opfer von Straftaten geworden . 64 371! Im
Jahr 2014 waren es 62 770 und im Jahr 2013 59 044
Polizisten . Das heißt, dass fast jeder dritte Polizist in
Deutschland einmal im Jahr entweder bespuckt, beleidigt, diskriminiert, diskreditiert oder sogar körperlich
angegriffen wird. Vor dem Hintergrund sind wir es aus
meiner Sicht den Personen, die für uns den Kopf hinhalten, schuldig, sie besser zu schützen, sowohl was die
persönliche Ausstattung als auch was Technik anbelangt .
Das hat, Kollegin Mihalic, überhaupt nichts mit Technikgläubigkeit zu tun . Es gibt aufgrund der Entwicklung
Gott sei Dank neue Möglichkeiten, und die mobile Videotechnik gehört dazu .

Die wird ja jetzt auch nicht vom Bund erfunden .

Manche Länder haben die Body-Cams sehr erfolgreich eingesetzt, allen voran das Land Hessen . Ich bin
auch dem hessischen Innenminister Peter Beuth sehr
dankbar, dass er dieses Thema mit Nachdruck vorangebracht hat .

Vor dem Hintergrund sind wir nachdrücklich der Auffassung, dass auch die Ermöglichung des Tragens von
Body-Cams für Bundespolizisten ein sinnvolles Mittel
ist .

Es geht bei dem Gesetzentwurf auch darum, dass
wir in Zukunft dahin gehend Klarheit schaffen, dass die
Daten von Personen, deren Zurückweisung an der deutschen Außengrenze ermöglicht werden soll, über INPOL
in das Schengener Informationssystem eingespeist werden können .

Ebenso sind wir der Auffassung, dass die automatische Kennzeichenerfassung ein wichtiges Hilfsinstrument ist . Auch hier sei wieder klar gesagt: Das ist kein
Allheilmittel . Von vielen Bundesländern - allen voran
Bayern - ist dieses Mittel aber schon sehr erfolgreich
eingesetzt worden. Es geht nicht um eine flächendeckende Erfassung der Pkws oder Lkws, die die deutsche
Grenze überqueren, sondern um eine anlassbezogene Erfassung der Kfz-Kenneichen . Auch hier, weil das Stichwort „Datenschutz“ heute schon gefallen ist, sei gesagt:
Es kommt nicht zur Speicherung Unbeteiligter und von
Pkws, die keinen Treffer auslösen. Die werden nicht mal
eine Sekunde lang gespeichert . Vielmehr kommt es nur
dann zur Speicherung, wenn ein konkreter Treffer vorliegt . Ich glaube, dass das wirklich maßvoll und verhältnismäßig ist . Vor dem Hintergrund erfährt auch dies die
nachdrückliche Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, als letzten
Punkt zum Inhalt des Gesetzentwurfs möchte ich erwähnen, dass die Möglichkeit besteht, in Zukunft die in
Einsatzzentralen eingehenden Anrufe zu speichern . Aus
meiner Sicht ist das in der heutigen Zeit eine Selbstverständlichkeit, sodass die Möglichkeit besteht, sich solche
Anrufe noch einmal anzuhören .

Wie gesagt: Diese beiden Gesetzentwürfe sind ein
Schritt nach vorn . Sie sind Bestandteil eines größeren
Sicherheitspakets, das wir in den nächsten Wochen und
Monaten - noch in der laufenden Legislaturperiode - im
Deutschen Bundestag voranbringen werden .

Sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, wir nehmen
Ihren Appell sehr ernst und werden das Gesetzgebungsverfahren in der gebotenen Qualität zügig und schnell
durchführen . Wir werden, Herr Kollege Tempel, selbstverständlich auch eine Anhörung dazu durchführen .
Auch das ist eine Selbstverständlichkeit, dass wir auch
die Expertise von außen hinzuziehen .

Stephan Mayer Ich bitte gerade angesichts der derzeitigen brisanten
Sicherheitslage in unserem Land darum, dass wir uns alle
darauf konzentrieren und das Gesetzgebungsverfahren
diszipliniert, schnell und zügig vorantreiben .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir sind noch immer
schwer ergriffen von dem schrecklichen, ja unfassbaren
Anschlag am Breitscheidplatz am 19 . Dezember letzten
Jahres . Unsere Gedanken sind nach wie vor in erster Linie bei den Opfern, deren Angehörigen und vor allem bei
den Verletzten . Trotzdem geht es sehr schnell auch darum, diesen Anschlag rückhaltlos und schonungslos zu
analysieren . Es geht darum, Fehler bei allen Behörden
sowie Vollzugsdefizite und gesetzgeberische Defizite
rückhaltlos und nachdrücklich aufzudecken .

Ich bin schon etwas erstaunt, Herr Kollege von Notz,
dass Sie in Ihrer Rede den Eindruck vermittelt haben,
dass die Grünen die neue Law-and-order-Partei sind .

Mir ist in den letzten Jahren offenkundig entgangen, dass
Sie auf Sicherheitsdefizite hingewiesen haben.

Wie war denn die Realität? Sie haben in dieser Legislaturperiode gegen alle Sicherheitsgesetze gestimmt, die
wir vorgelegt haben, vom Entwurf eines Gesetzes zur
Vorratsdatenspeicherung bis hin zum Antiterrorpaket
kurz vor der Sommerpause .

Es geht tatsächlich nicht um Schuldzuweisungen, sondern darum, die richtigen Lehren zu ziehen . Die Opposition hat immer wieder insinuiert, wir würden verschleiern, wir würden vertuschen, wir würden verzögern . Der
Vorwurf des Ausbremsens wurde erhoben . Zur Erinnerung: Es war die CDU/CSU, die sehr schnell eine Sondersitzung des Innenausschusses - am 21 . Dezember, nur
zwei Tage nach dem Anschlag - beantragt hat .

Es war die CDU/CSU, die gemeinsam mit der SPD eine
Sondersitzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums
Anfang dieser Woche beantragt hat . Wir haben uns heute
im Innenausschuss intensiv mit dem Fall auseinandergesetzt . Am vergangenen Montag wurde eine Taskforce
eingerichtet, die, wenn alle guten Willens sind, schon in
der kommenden Woche ihre Arbeit aufnehmen kann .

Die Taskforce wird - das wissen Sie, weil es bereits Präjudizien im Hinblick auf frühere Fälle gibt - einen Bericht als Bundestagsdrucksache veröffentlichen.

Der Vorwurf des Verschleierns und des Vertuschens ist
daher vollkommen unzutreffend.

Ich möchte noch einmal deutlich sagen: Wir sind auch
offen für einen Untersuchungsausschuss.

Wenn Sie einen Untersuchungsausschuss einrichten wollen, dann werden Sie ihn bekommen . Sie werden auch so
viele Sondersitzungen des Innenausschusses bekommen,
wie Sie wollen . Ich möchte dies ausdrücklich im Namen
der CDU/CSU-Fraktion sagen .

Es geht jetzt aber vor allem darum, schnell die richtigen Konsequenzen zu ziehen . Ich bin unserem Bundesinnenminister sehr dankbar, dass er zusammen mit dem
Bundesjustizminister sehr schnell ein Zehn-Punkte-Papier vorgelegt hat . Ich möchte dazu deutlich sagen: Kein
einziger dieser Punkte ist neu . Kein einziger dieser Punkte ist erst nach dem Anschlag vom 19 . Dezember auf das
Tableau gekommen . Uns wird immer wieder vorgeworfen, wir würden diesen Anschlag instrumentalisieren, wir

würden ihn für eine Verschärfung der Sicherheitsgesetze,
die Schaffung eines Überwachungsstaates missbrauchen.

Nein, das stimmt nicht . Alle zehn Punkte sind von der
CDU/CSU seit vielen Monaten gefordert worden . Es gibt
seit Oktober vergangenen Jahres sogar fertige Gesetzentwürfe .

Leider sind die Punkte teilweise nicht umgesetzt worden,
weil sich unser Koalitionspartner dem nicht anschließen
konnte; auch das gehört zur Wahrheit, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD .

Wir haben schon frühzeitig einen eigenständigen Haftgrund für Gefährder gefordert . Sie haben sich dem widersetzt . Wir haben eine Verlängerung der Dauer des
Ausreisegewahrsams gefordert . Sie haben sich dem
widersetzt. Wir haben eine stärkere Differenzierung bei
ausreisepflichtigen Personen zwischen denen, die sich
renitent verhalten wie beispielsweise Amri, die ihre
Identität verschleiern und bei ihrer Identitätsfeststellung
nicht mitwirken, und denen, die unser Land unverschuldet nicht verlassen können, gefordert . Auch bei diesem
Punkt haben Sie sich widersetzt .

Ich bin froh, dass jetzt Einsicht bei Ihnen eingekehrt ist
und dass Sie sich unseren Vorschlägen gegenüber öffnen.
Aus meiner Sicht geht es jetzt darum, unsere Vorschläge
schnell umzusetzen .

Es geht auch um eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden in Europa . Hier
zeigt der Fall Amri - genauso wie unter einem Brennglas -, dass nach wie vor erhebliche Defizite bestehen.
Die Italiener haben die deutschen Behörden nicht darüber informiert, dass Amri ein abgelehnter Asylbewerber
war . Sie haben die Fingerabdrücke nicht in Eurodac gespeichert . Sie haben die deutschen Behörden nicht darüber informiert, dass Amri ein vorbestrafter Schwerstkrimineller war . Auch im europäischen Kontext besteht
deutlicher Verbesserungsbedarf . Ich sage aber auch ganz
offen: Der Hauptschwerpunkt der Konsequenzen muss
bei der Beantwortung der Frage liegen: Wie gehen wir in
Zukunft mit Gefährdern um?

Es darf eben, wenn es darum geht, welche Maßnahmen in Bezug auf einen Gefährder ergriffen werden,
nicht daran liegen, wo er gerade zufällig seinen Aufenthaltsort nimmt . Auch hier gilt es, noch einmal klar daStephan Mayer rauf hinzuweisen: Es gibt bisher beispielsweise weder
in Nordrhein-Westfalen noch im Land Berlin eine ausreichende Rechtsgrundlage dafür, Gefährder präventiv
zu überwachen, zum Beispiel eine Telefonüberwachung
anzuordnen . Auch hier ist Handlungsbedarf gegeben .
Hier geht es nicht um die Couleur der Regierung, die im
jeweiligen Land gerade das Sagen hat .

Aus meiner Sicht geht es ganz entscheidend darum,
dass wir jetzt schnell die richtigen Lehren aus dem Fall
Amri ziehen - vor allem, um zu verhindern, dass sich
ein derart schwerwiegender Anschlag in Deutschland
wiederholt . Das sind wir den Bürgerinnen und Bürgern
in Deutschland schuldig, das sind wir der Sicherheit unseres Landes schuldig .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wenn es um innere Sicherheit geht, dann ist der öffentliche Fokus im Lichte des
schrecklichen und unfassbaren Anschlags vom 19 . Dezember 2016 am Breitscheidplatz hier in Berlin derzeit
natürlich auf den islamistischen Extremismus und den
islamistischen Terrorismus gerichtet . Es ist auch richtig,
dass wir uns diesem Phänomen zuvorderst annehmen .

Trotzdem dürfen wir nicht außer Acht lassen, dass es
auch andere Phänomene im Bereich der Sicherheitspolitik gibt, die unsere große Aufmerksamkeit erfordern . Ich
meine in diesem Zusammenhang vor allem die organisierte Kriminalität . Die Zahl der Verfahren im Bereich
der organisierten Kriminalität steigt jährlich .

Im Jahr 2014 wurden in Deutschland allein 48 Verfahren gegen kriminelle Rockerbanden geführt . Dies entsprach 8,4 Prozent aller Verfahren gegen die organisierte
Kriminalität . Rechnet man dann noch die Verfahren hinzu, die mittelbar gegen kriminelle Rockerbanden geführt
wurden - das waren 23 -, dann kommt man auf insgesamt 71 Verfahren in Deutschland . Dies ist schon eine
sehr beachtliche Zahl .

2015 waren es 42 Verfahren gegen kriminelle Rockerbanden . Das entsprach 7 Prozent aller Verfahren gegen
die organisierte Kriminalität . Hinzu kamen noch 29 Verfahren, die mittelbar gegen kriminelle Rockerbanden geführt wurden .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in
sogenannten Outlaw Motorcycle Gangs sind insgesamt
über 5 500 Mitglieder in mehr als 250 Gruppierungen organisiert . Das Lagebild des Landeskriminalamtes Nordrhein-Westfalen hat Ende letzten Jahres zutage gefördert,
dass sich die Anzahl der polizeibekannten Rocker allein
zwischen 2010 und 2016 mehr als vervierfacht hat . Das
zeigt, dass dies ein Phänomen ist, das ernst zu nehmen
ist . Kriminelle Rockerbanden sind vor allem in den Bereichen Drogenkriminalität, Menschenhandel, Zwangsprostitution und Schutzgelderpressung tätig .

Ich möchte eines deutlich machen: Wir hegen überhaupt keinen Generalverdacht gegen friedfertige Motorsportklubs oder gegen Motorradklubs, die sich in ihrer
Freizeit organisieren und ihrem Hobby in friedfertiger
und harmloser Weise nachgehen . Aber wir müssen klar
differenzieren zwischen diesen friedfertigen und harmlosen Motorradklubs auf der einen Seite und hochkriminellen Rockerbanden auf der anderen Seite .

Es geht hier vor allem darum, deutlich zu machen,
dass es nicht zugelassen wird, die Organisationsform
des Vereins zu missbrauchen . Der Großteil dieser kriminellen Rockerbanden ist als Vereine organisiert . Das
deutsche Vereinsrecht ermöglicht als Ultima Ratio das
Verbot eines Vereins . Davon wird immer wieder einmal
Gebrauch gemacht . Das ist auch richtig so .

Wir haben im Dezember letzten Jahres eine sehr einblickgebende Sachverständigenanhörung zu diesem Gesetzentwurf durchgeführt . Die Sachverständigen haben
uns noch einmal sehr deutlich vor Augen geführt, dass
der Organisationszusammenhalt in einer Rockergruppe
vor allem durch die einheitliche Kleidung zum Ausdruck
gebracht wird, dass das Tragen der Kutte eine integrative Wirkung hat. Damit wird gegenüber der Öffentlichkeit, gegenüber Unbeteiligten zum Ausdruck gebracht:
Wir sind die Stärkeren . Wir unterminieren den Anspruch
des Staates, das Gewaltmonopol auszuüben . Wir stellen
durchaus auch den Rechtsstaat zur Disposition . - Wir
dürfen es, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht zulassen, dass hier rechtsfreie Räume entstehen . Deswegen ist es richtig, dass in derartigen Fällen
von der Möglichkeit des Vereinsverbotes Gebrauch gemacht wird .

Es gab im Jahr 2002 eine Änderung des Vereinsgesetzes, die diese Möglichkeit verstärkt vorsah . Jetzt müssen
wir, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
aber feststellen, dass diese Änderung aus dem Jahr 2002,
insbesondere im Lichte eines Urteils des Bundesgerichtshofes vom Juli 2015, ihre gewünschte Wirkung nicht
entfaltet hat . Weshalb? Weil der Bundesgerichtshof das
subjektive Tatbestandsmerkmal in § 9 Absatz 3 des Vereinsgesetzes sehr restriktiv ausgelegt hat . Das hatte zur
Folge, dass zwar der einzelne Verein als verboten galt
und auch das Tragen der jeweiligen Kutte mit dem Namenszusatz verboten war, es aber durchaus möglich war,
dass Schwestervereine, beispielsweise Chapter der Bandidos oder der Hells Angels, diese Kutten mit einem anderen Namenszusatz weiterhin legal verwenden konnten .
Dadurch wurde dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet.

Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass das Bundesinnenministerium eine Initiative ergriffen hat, um
das Vereinsgesetz dahin gehend zu ändern, dass dieses
subjektive Tatbestandsmerkmal in § 9 Absatz 3 des Vereinsgesetzes gestrichen wird . Wir brauchen in Zukunft
die Möglichkeit umfassender Kennzeichenverbote .

Wir haben uns im Innenausschuss des Deutschen Bundestages mit diesem Gesetzentwurf sehr intensiv auseinandergesetzt . Wir sind der festen Überzeugung, dass
mit dieser Änderung auch dem Bestimmtheitsgebot in
ausreichender Weise Rechnung getragen wird . Vor allem
wird mit dieser Änderung klar, dass man nicht die Möglichkeit hat, sich dieser an sich verbotenen Organisation
durch einen schnellen Wechsel des Namenszusatzes auf
der Kutte in der Öffentlichkeit auf legale Weise weiterhin
als zugehörig zu zeigen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte Sie herzlich um die Zustimmung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf . Er wirkt auf den ersten Blick zwar
kleinteilig, bringt aber aus meiner Sicht deutlich zum
Ausdruck, dass wir keine rechtsfreien Räume in Deutschland dulden, dass wir in Deutschland nicht dulden, dass
das Recht des Stärkeren gilt, dass sich der, der dazu die
Möglichkeit hat, sein Recht nimmt . In Deutschland gilt
der Rechtsstaat .

Wir haben im Rahmen eines Änderungsantrages darüber hinaus eine EU-Verordnung über das Statut und

die Finanzierung von europäischen Parteien und Stiftungen umgesetzt, indem wir das Bundesinnenministerium
als die nationale Kontaktstelle definieren. Ich glaube, es
ist sachgerecht, dass wir diese EU-Verordnung, die seit
1 . Januar dieses Jahres gilt, im Rahmen eines Änderungsantrages sehr schnell in das laufende Gesetzgebungsverfahren einfließen lassen.

Ich bitte Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, wirklich herzlich um die Zustimmung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf, zu dieser wichtigen Änderung des Vereinsgesetzes, weil damit die Möglichkeit
gegeben wird, dass wir unsere Behörden in die Lage versetzen, konsequent und entschieden gegen organisierte
Kriminalität, insbesondere gegen kriminelle Rockerbanden, vorzugehen .

Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Herr Kollege von Notz,
die ersten drei Sätze Ihrer Rede waren durchaus überraschend für mich . Sie waren sehr staatstragend . Ich war
dann aber doch beruhigt, als Sie ab dem vierten Satz wieder in Ihre Klischees und Ihre althergebrachten Muster
zurückgefallen sind . Insoweit haben Sie also tatsächlich
leider nichts dazugelernt, insbesondere was die aktuelle
Bedrohungssituation unseres Landes anbelangt .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, bevor ich auf den konkreten Gesetzentwurf eingehe, erlauben Sie mir ein paar Sätze zum Bundeskriminalamt
im Generellen . Das Bundeskriminalamt ist seit seiner
Gründung 1951 untrennbar und eng mit der Geschichte der inneren Sicherheit unseres Landes verbunden . Es
hat eine sehr vielschichtige, eine sehr wechselvolle Geschichte hinter sich . Nicht ohne Grund lautet der Titel
des Gesetzes, das als Grundlage für das Bundeskriminalamt dient, „Gesetz über das Bundeskriminalamt und die
Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten“ . Über die Jahrzehnte
hinweg sind die Befugnisse und die Kompetenzen des

Bundeskriminalamtes deutlich erweitert worden . Es sind
Möglichkeiten geschaffen worden wie die, dass der Generalbundesanwalt das Bundeskriminalamt mit Ermittlungen beauftragt . Es sind originäre Ermittlungskompetenzen für das Bundeskriminalamt geschaffen worden .
Das Bundeskriminalamt hat die Aufgabe zugesprochen
bekommen, insbesondere im Bereich der kriminaltechnischen Forschung tätig zu sein . Zuletzt hat das Bundeskriminalamt richtigerweise Befugnisse zur Gefahrenabwehr
im Bereich des islamistischen Terrorismus bekommen .

Der Grund für die vielen Änderungen des BKA-Gesetzes in den letzten Jahrzehnten war nicht nur der Zuwachs
an Aufgaben und die gestiegenen Herausforderungen,
die sich unserem Land im Bereich der inneren Sicherheit
stellen, sondern insbesondere auch die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichtes, beginnend mit dem
Volkszählungsurteil, das völlig neue Anforderungen an
die polizeilichen Informationsbefugnisse gestellt hat . Ich
möchte aber, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, behaupten: Das Bundeskriminalamt steht jetzt vor
der größten Herausforderung seiner Geschichte, insbesondere angesichts der eminenten Bedrohung durch den
islamistischen Terrorismus . Natürlich ist es hier nicht
alleine gefordert, sondern zusammen mit den anderen
Bundessicherheitsbehörden, zusammen mit den Sicherheitsbehörden der Länder . Aber ich glaube, man kann
schon behaupten, dass dem Bundeskriminalamt hier eine
zentrale Rolle zukommt .

Nicht ohne Grund haben wir als Haushaltsgesetzgeber, insbesondere auf Betreiben der CDU/CSU, die Zahl
der Stellen für das Bundeskriminalamt für die Jahre 2016
bis 2020 um 1 300 erhöht . Das bedeutet: Innerhalb von
nur fünf Jahren wird die Belegschaft des Bundeskriminalamtes um 25 Prozent erhöht . Das ist richtig . Das ist
aber auch den gestiegenen Herausforderungen geschuldet .

Der Anlass für die jetzt vorliegende Novellierung des
BKA-Gesetzes ist insbesondere das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 20 . April letzten Jahres und die
EU-Datenschutzrichtlinie, die den öffentlichen Bereich
regelt . Diese Novellierung hat vor allem drei Ziele zum
Inhalt . Zum einen geht es darum, den Datenschutz zu
erhöhen . Zum anderen geht es darum, eine Harmonisierung und eine Verbesserung des Informationsaustausches
mit den Polizeibehörden anderer EU-Länder vorzunehmen; gerade hochaktuell angesichts der Erfahrungen des
schrecklichen Anschlags vom Breitscheidplatz . Das dritte Ziel ist, dass das BKA modernisiert wird, vor allem
die Informationstechnologie verbessert wird, und dem
Bundeskriminalamt in Zukunft eine stärkere Zentralstellenfunktion in der Sicherheitsarchitektur in Deutschland
zukommt . Das sind drei wichtige Ziele .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum
Datenschutz . Das Bundesverfassungsgericht - ich bin
dem Kollegen Grötsch sehr dankbar, dass er dies deutlich gemacht hat - hat nicht in Gänze geurteilt, dass die
Befugnisse, insbesondere die verdeckten ErmittlungsbeDr. Konstantin von Notz

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21981

fugnisse, im Bereich des islamistischen Terrorismus verfassungswidrig sind,

sondern es hat geurteilt, dass es an der einen oder anderen Stelle Nachbesserungsbedarf im Lichte des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes gibt bezüglich Benachrichtigungspflichten oder Löschungspflichten.

Sehr geehrter Herr Kollege von Notz, ich wehre mich
massiv gegen Ihren Vorwurf und vor allem den Vorwurf
gegenüber dem Bundesinnenminister, dass das Bundesinnenministerium mit diesem Gesetzentwurf das Bundesverfassungsgericht herausfordert oder provoziert .
Ganz im Gegenteil . Ich sage ganz offen: Ich erwarte von
einem Bundesinnenminister, dass er, wenn wir ein derartiges Urteil des Bundesverfassungsgerichtes wie das
vom 20 . April letzten Jahres bekommen, nicht wartet, bis
die Umsetzungsfrist abläuft - sie läuft nämlich erst am
30 . Juni 2018 ab -, sondern dass er angesichts der jetzigen Bedrohung schnell und effektiv reagiert .

Deshalb ist dieser Gesetzentwurf keine Provokation und
keine Herausforderung des Verfassungsgerichtes, sondern eine sachgerechte Umsetzung des Urteils .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung wird
besser ausgestaltet . Es gibt Verbesserungen bei den Löschungs- und Benachrichtigungspflichten, insbesondere
wird dem Transparenzgebot stärker Rechnung getragen .
Der Schutz von Berufsgeheimnisträgern wird verbessert .
Die Stellung der Bundesdatenschutzbeauftragten beim
polizeilichen Informationsaustausch wird gestärkt .

Ich glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten, das
Urteil des Verfassungsgerichtes, das durchaus ein Grundsatzurteil bezüglich des polizeilichen Datenschutzes ist,

wird entsprechend umgesetzt .

Der zweite wichtige Punkt ist die Modernisierung der
Informationstechnologie in der Sicherheitsarchitektur .
Ich sage ganz offen, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, es ist anachronistisch, dass wir in 16 Ländern und im Bund 17 verschiedene ITs im Bereich der
Polizeien haben . Das ist nicht mehr sachgerecht, das ist
nicht mehr zeitgemäß . Das stammt aus einer Zeit vor

den 70er-Jahren unter dem damaligen BKA-Präsidenten Horst Herold . Das muss entsprechend modernisiert
werden . Dem BKA muss insbesondere im Bereich der
Informationstechnologie, auch gegenüber den Ländern,
eine stärkere Rolle zugeschrieben werden .

Letztens, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wird mit dieser neuen Befugnisnahme für das Anbringen der elektronischen Fußfessel auch ein Beispiel
für die Länder gegeben . Wir haben die klare Erwartungshaltung, dass die Länder in ihren Polizeiaufgabengesetzen dem Beispiel des Bundes folgen und entsprechend
auch Befugnisnahmen schaffen, um Gefährder und damit
hochgefährliche Personen, für deren Rund-um-die-UhrObservierung 24 bis 30 Beamte benötigt werden, zur Not
auch mit der elektronischen Fußfessel zu überwachen .
Ich glaube, dass ist ein erheblicher und wesentlicher
Schritt nach vorne . Deswegen sollten wir, meine Kolleginnen und Kollegen, diesen Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren in der gebotenen Sorgfalt und
gebotenen Seriosität, aber auch in der gebotenen Eile
angesichts der erheblichen Bedrohungssituation beraten .
Darum bitte ich .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich glaube, man kann mit
Fug und Recht behaupten, dass die Datenschutz-Grundverordnung das mit Abstand wichtigste Dossier der Europäischen Union in der laufenden Legislaturperiode der
Kommission ist .

Ab Mai 2018 findet sie unmittelbare Anwendung. Man
könnte daher durchaus die Frage stellen: Warum bedarf
es dann noch eines nationalen Anpassungs- und Umsetzungsgesetzes? Es bedarf deshalb eines Anpassungs- und
Umsetzungsgesetzes, weil diese Verordnung viele Öffnungsklauseln beinhaltet .

Ich möchte ausdrücklich betonen: Der große Vorteil
der Datenschutz-Grundverordnung ist aus meiner Sicht,
dass es gelungen ist, eine Harmonisierung des europäischen Datenschutzrechts in 28 Ländern - in absehbarer
Zeit vielleicht in 27 Ländern - zu erreichen, einem Raum
mit 500 Millionen Bürgern . Es ist ein Wert an sich, dass

in diesem gemeinsamen Raum ab Mai nächsten Jahres
ein einheitliches europäisches Datenschutzrecht gilt .

Herr Kollege von Notz, Sie haben Geschichtsklitterung betrieben mit der Behauptung, die Bundesregierung
wäre erfolglos gewesen, weil sie es nicht geschafft hätte,
diese Datenschutz-Grundverordnung zu verhindern . Das
Gegenteil ist der Fall, Herr Kollege von Notz .

Diese Datenschutz-Grundverordnung entspricht in vielerlei Hinsicht dem geltenden Bundesdatenschutzgesetz .
Wir haben es gemeinsam geschafft - hier nehme ich den
Deutschen Bundestag durchaus mit ins Boot -, mit der
Bundesregierung, indem wir auf europäischer Ebene dafür geworben haben, das europäische Datenschutzrecht
auf das deutsche Niveau zu heben .

Herr Kollege Reichenbach, wir waren vor zwei Wochen gemeinsam in Irland . Ohne Kritik an einem kleinen
schönen Mitgliedsland der Europäischen Union betreiben zu wollen: Das Bewusstsein in Irland für die Notwendigkeit von Datenschutz und auch die Ausgestaltung
des irischen Datenschutzrechts sind, vorsichtig formuliert, noch verbesserungsbedürftig .

Deshalb ist es ein Wert an sich, dass wir jetzt eine Harmonisierung erreichen, und zwar nicht auf niedrigem Niveau, sondern in vielerlei Hinsicht auf dem hohen Niveau
unseres deutschen Datenschutzrechts .

Ich bin auch sehr froh, dass das Bundesinnenministerium
nur in sehr reduzierter Weise von den Öffnungsklauseln
Gebrauch gemacht hat; denn ein übermäßiger Gebrauch
der Öffnungsklauseln würde diese Harmonisierung im
Datenschutzrecht konterkarieren .

Zur Klarstellung: Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, hat 85 Paragrafen . 60 dieser 85 Paragrafen sind zwingende Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung . Daran können wir nichts
ändern . Die verbleibenden 25 Paragrafen beziehen sich
auf Sachverhalte, die wir nach der Datenschutz-Grundverordnung zwingend regeln müssen . Also, mit Verlaub,
Herr Kollege von Notz und meine lieben Kollegen von
den Linken: Dieses Gesetz eignet sich beileibe nicht für
eine Skandalisierung .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
als CDU/CSU-Fraktion sind der Auffassung, dass den
berechtigten Informations- und Auskunftsrechten der Bevölkerung bzw . der Verbraucher entsprechend Rechnung
getragen werden muss, auch was die Löschungspflichten
anbelangt . Um auch hier ein klares Statement abzugeben,
weil immer versucht wird, den Eindruck zu erwecken,

wir würden den großen Datenkraken - Herr Kollege von
Notz hat sie so genannt - Facebook, Google, Amazon
und Co das Wort reden und deren Wünschen Rechnung
tragen: Das Gegenteil ist der Fall . Es geht bei all den
Änderungen, die wir vornehmen wollen, nicht darum,
Facebook, Google und Co zu privilegieren, sondern es
geht darum, insbesondere im Lichte des risikobasierten
Ansatzes vor allem darauf zu achten, dass kleinere Unternehmen, Handwerksbetriebe und Einzelhändler nicht
übermäßig durch Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung belastet werden .

Herr Kollege Reichenbach, Sie haben die Formulierung „unverhältnismäßiger Aufwand“ erwähnt . Es geht
auch bei dieser Ausnahme der Informations- und Auskunftspflichten nicht darum, Facebook und Google zu
privilegieren . Es geht ausdrücklich nicht darum, die zu
privilegieren, die in digitaler Form Datenspeicherung betreiben . Wenn es darum geht, „Privilegien“ auszureichen,
dann bei analoger Speicherung von Daten, insbesondere
bei Handwerksbetrieben, kleineren Dienstleistungsunternehmen und Einzelhändlern . Darum geht es uns ganz
konkret .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wir werden diesen Gesetzentwurf zügig behandeln . Wir
werden Ihrem Wunsch Folge leisten, sehr geehrter Herr
Bundesinnenminister. Ich sage aber auch ganz offen: Wir
werden ihn sehr gründlich und seriös beraten; denn es ist
ein wichtiges Gesetz . Ich sage Ihnen auch zu: Wir werden dieses Gesetz noch in der laufenden Legislaturperiode verabschieden .

Wir dürfen nicht zulassen, dass bewährte Geschäftsmodelle unterminiert werden oder sogar unmöglich
gemacht werden . Aber - das möchte ich abschließend
sagen - wir werden auch darauf achten, dass deutschen
Interessen in diesem Umsetzungsgesetz entsprechend
Rechnung getragen wird, insbesondere auch, was die
Vertretung Deutschlands im Europäischen Datenschutzausschuss anbelangt . Ich glaube, die Vorlage ist sehr salomonisch und sehr vernünftig formuliert .

In diesem Sinne freue ich mich auf intensive Auseinandersetzungen bezüglich dieses Gesetzentwurfes,

aber auch auf zügige Auseinandersetzungen; denn es ist
geboten, diesen Gesetzentwurf in der laufenden Legislaturperiode abschließend zu beraten und zu verabschieden .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst einmal zu Ihnen, lieber Kollege Castellucci, nachdem Sie so freundlich waren, mein klares Plädoyer für eine härtere Gangart
in Sachen Abschiebungen zu erwähnen: Sie haben in einem Punkt recht . In diesem Jahr, in den ersten zwei Monaten, liegt Bayern nicht ganz an der Spitze der Bundesländer, was das Thema Abschiebungen anbelangt . Aber
was Sie geflissentlich unterschlagen haben, zu erwähnen,
ist, dass beispielsweise das Land Nordrhein-Westfalen,
das in diesem Jahr schon etwas mehr Personen abgeschoben hat als Bayern, fast fünfmal so viele ausreisepflichtige Personen im Land hat, die mit einer Duldung
versehen sind. Knapp 48 000 Personen befinden sich im
Land Nordrhein-Westfalen, die an sich das Land heute
verlassen müssten, aber mit einer Duldung versehen sind .
In Bayern sind es nur etwas mehr als 10 000 Personen .
Um es auf Deutsch und klar zu sagen: Es ist keine Kunst,
in der Zahl der Abschiebungen etwas über Bayern zu liegen, wenn man in den letzten Jahren das Thema Abschiebungen total verpennt hat,

wenn man wie die nordrhein-westfälische Landesregierung über Jahre hinweg das Thema Abschiebungen stiefmütterlich behandelt hat .

Herr Kollege Castellucci, ich habe aber auch eine gute
Botschaft für Sie: Seitdem in Ihrem Heimatbundesland
wieder ein CDU-Landesinnenminister das Sagen hat,
sind zumindest die Abschiebungen in Baden-Württemberg innerhalb der letzten zwölf Monate deutlich gestiegen . Das ist ein gutes Signal .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
haben heute endlich die erste Lesung dieses wichtigen
Gesetzes . Ich sage deshalb „endlich“, weil zur Wahrheit
auch gehört, dass dieser Gesetzentwurf nicht nur die
Konsequenz und die Schlussfolgerung der Erfahrungen
des Anschlags vom Breitscheidplatz ist, sondern dass ein
Großteil dieses Gesetzes auf Vorschläge des Bundesinnenministers zurückgeht, die er am 11 . August letzten
Jahres gemacht hat, nach den Anschlägen von Ansbach, Würzburg und München . Dazu gehört auch, dass
ein Großteil der Inhalte dieses Gesetzentwurfs bereits
Anfang Oktober letzten Jahres in einen Gesetzentwurf
eingeflossen ist, der zum Beispiel den besonderen Haftgrund für Gefährder und die Verlängerung des Ausreisegewahrsams auf zehn Tage vorgesehen hat .

Leider hat unser Koalitionspartner diesem Gesetzentwurf bislang nicht zustimmen können . Das ist die bedauerliche Nachricht . Die gute Nachricht ist, dass wir heute
endlich die erste Lesung haben .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, erlauben Sie mir, darauf gerade in Zeiten hinzuweisen, in
denen der neue SPD-Vorsitzende wie vor wenigen Wochen in einer bemerkenswerten Rede sinngemäß behauptet, die Gefährdungssituation in Deutschland sei deshalb
so prekär, weil die Union den Bundesinnenminister stellt,
und es weitaus besser wäre, wenn endlich die SPD wieder den Bundesinnenminister stellen würde .

Eine klare Antwort von mir darauf: Garant für die innere
Sicherheit ist die CDU/CSU . In Sachen Innenpolitik und
in Sachen Sicherheitspolitik macht uns, der CDU/CSU,
niemand etwas vor .

Es ist richtig, dass mit diesem Gesetzentwurf die
Voraussetzungen dafür erleichtert werden, dass ausreisepflichtige Personen, von denen eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ausgeht,
schneller außer Landes gebracht werden können . Um
auch das einmal klar zu sagen: Wir haben in Deutschland
ungefähr 150 Personen der Preisklasse von Anis Amri,
entweder Gefährder oder relevante Personen, die ausreisepflichtig sind, sprich: die unser Land jetzt verlassen
müssten, dies aber nicht tun, weil sie sich renitent verhalten und weil sie bei der Identitätsfeststellung oder bei
der Passersatzbeschaffung nicht mitwirken. Es ist richtig,
dass wir jetzt einen eigenen Haftgrund für diese ausreisepflichtigen Personen schaffen.

Lieber Herr Kollege Hartmann, Sie haben darauf hingewiesen, dass möglicherweise ein Widerspruch dazu
besteht, dass wir richtigerweise behaupten, dass das Land
Nordrhein-Westfalen schon von der jetzigen Rechtslage
hätte Gebrauch machen können, indem man Anis Amri
im August letzten Jahres in Abschiebehaft hätte nehmen
können .

Das stimmt . Ich bin auch der festen Überzeugung, dass
es eine Unterlassung war, dass man Anis Amri nicht in
Abschiebehaft genommen hat. Denn die materiellen Voraussetzungen dafür sind schon jetzt vorhanden .

Deswegen stimmt die Aussage, man hätte Anis Amri
in Abschiebehaft nehmen können . Aber genauso richtig
ist die Aussage, dass wir trotzdem gesetzliche Verbesserungen vornehmen müssen, um es den AusländerbehörVolker Beck den zu erleichtern, in derartigen Fällen die Abschiebehaft
zu beantragen. Denn die Vergangenheit hat leider gezeigt, dass viele Ausländerbehörden vor diesem Antrag
zurückgeschreckt haben, weil nicht sicher war, dass sie
innerhalb von drei Monaten die konkrete Ausreise hätten
bewirken können . Ich möchte aber dazusagen, dass diese Dreimonatsfrist auf Fälle wie Anis Amri nicht zutrifft,
weil Anis Amri sich renitent verhalten und seine nicht
erfolgte Ausreise selbst verschuldet hat .

Es ist deshalb richtig, dass wir diese deutlichen
Verschärfungen vornehmen. Wir haben derzeit über
213 000 ausreisepflichtige Personen in Deutschland. Viele können deshalb nicht abgeschoben werden, weil ihre
Identität nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann .

Ich möchte noch etwas zu dem Thema Auslesen des
Mobilfunkgeräts sagen. Ich habe überhaupt kein Verständnis für die aus meiner Sicht sehr künstliche Erregung und Entrüstung über diese gesetzliche Änderung .
Es ist doch das Normalste in der Welt, dass man im
Notfall alle Möglichkeiten auch unter Hinzuziehung des
Handys nutzt, um die Identität einer Person festzustellen .

Dabei geht es nicht darum, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, in die Intimsphäre des Betroffenen einzudringen, sondern es geht zum Beispiel nur
darum, mit welchen Telefonnummern derjenige in der
Vergangenheit häufiger Kontakt hatte, sprich: Hat er mit
Tunesien telefoniert? Hat er mit Ägypten telefoniert? Hat
er mit Marokko telefoniert?

Es geht nicht darum, auf den Inhalt der Telekommunikation bzw. der SMS-Nachrichten Zugriff zu nehmen,
sondern es geht schlichtweg nur darum, die Identität festzustellen. Ich sage ganz offen: Ich habe kein Verständnis
dafür, dass der Großteil der Migranten, die derzeit zu uns
kommen, nicht über einen Pass verfügen, aber fast alle
über ein Handy .

Deshalb ist es aus meiner Sicht nur konsequent, dass wir
diese Handys zurate ziehen, um die Identität desjenigen
feststellen zu können .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen und werden dieses Gesetzgebungsvorhaben in
der notwendigen Seriosität durchführen . Ich sage aber
am Ende meiner Rede sehr ernsthaft und bewusst dazu:
Gerade angesichts der immanent großen Bedrohungssituation, in der sich unser Land befindet, dürfen wir uns
nicht zu viel Zeit lassen . Ich habe bereits darauf hingewiesen: Ein Großteil der Inhalte geht bereits auf einen
Gesetzentwurf vom Oktober letzten Jahres zurück . Deshalb ermahne ich uns zu der gebotenen Zügigkeit und
Eile bei diesem wichtigen Gesetzgebungsvorhaben .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Auch ich persönlich bedaure außerordentlich die Entscheidung der Briten, aus
der Europäischen Union auszutreten. Ich sage dies aber
nicht nur als Privatperson, sondern auch in meiner Funktion als Vorsitzender der deutsch-britischen Parlamentariergruppe. Es ist ein schwerer Fehler, den die Briten jetzt
begangen haben. Wir müssen das aber akzeptieren und
auch respektieren.

Es ist mit Sicherheit unbestreitbar: Die jetzt bevorstehenden Verhandlungen werden die schwierigsten und
komplexesten sein, die die Europäische Union, aber auch
Großbritannien jemals geführt haben. Natürlich ist es
auch richtig, dass es in diesen Verhandlungen keine Rosinenpickerei geben darf, keinen Britenrabatt geben darf
und keine Extrawürste für die Briten geben darf.

Es stimmt natürlich auch, dass unser prioritäres Ziel
sein muss, dass die EU der verbleibenden 27 Länder
zusammenbleibt. Ich bin der festen Überzeugung: Kein
Land in der Europäischen Union hat ein so großes Interesse daran, dass die EU zusammenbleibt und noch stärker wird, als Deutschland.

Deutschland befindet sich im Zentrum Europas. Wir haben die meisten Nachbarn in Europa. Und wir sind das
größte Land, auf das natürlich auch immer sehr intensiv
geblickt wird.

Ich sage aber auch ganz offen: Ich hielte es für falsch,
wenn die anstehenden Verhandlungen mit Großbritannien jetzt mit dem Duktus der Schadenfreude bzw. dem
Duktus der enttäuschten Liebe geführt werden. Ich möchte ausdrücklich betonen, dass unsere Bundeskanzlerin
Angela Merkel vollkommen recht hat, wenn sie darauf
hinweist, dass es einen klaren Unterschied machen muss,
ob sich ein Land innerhalb oder außerhalb der Europäischen Union befindet. Ich sage aber auch dazu: Auch die
britische Premierministerin Theresa May hat recht, wenn
sie darauf hinweist, dass Großbritannien zwar aus der
EU, aber nicht aus Europa austritt.

Deswegen - das sage ich auch ganz offen, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen - passt das Beispiel
der Scheidung nicht so ganz gut. Nach einer Scheidung
kann man sich, wenn man will, für immer und ewig aus
dem Weg gehen. Aber Großbritannien bleibt in Europa.
Großbritannien bleibt Mitgliedsland der NATO. Großbritannien bleibt Mitglied im UN-Sicherheitsrat. Und Großbritannien bleibt ein wichtiger und zentraler Partner für
Deutschland.

In vielfältiger Hinsicht arbeiten wir bestens und hervorragend mit Großbritannien zusammen. Ich sage ganz
ausdrücklich: Wir dürfen dies auch aus deutschem Interesse bei den jetzt anstehenden Verhandlungen nicht
gefährden. Ich möchte nur die Zusammenarbeit im Terrorismusbereich und in der Sicherheitspolitik erwähnen.
Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft. Hier in Berlin
sind wir im letzten Jahr fünf Tage vor Weihnachten auf
schreckliche und tragische Weise Opfer eines verheerenden Anschlags geworden. Die Briten wurden vor einer
Woche Opfer eines ähnlich gravierenden Anschlags.
Dies schweißt uns auch zusammen; das gilt gerade jetzt
im Hinblick auf den Kampf gegen den internationalen
bzw. islamistischen Terrorismus. Auch im Bereich der
internationalen Friedensarbeit und bei der internationalen Konfliktbewältigung sind die Briten für uns einer der
wichtigsten Partner.

Ich sage auch ganz offen: Natürlich ist die Wirtschaft
nicht alles. Aber ordentliche und vernünftige Wirtschaftsbeziehungen sind die Grundlage dafür, dass wir
uns hier in Deutschland vieles leisten können und dass
sich auch Großbritannien vieles leisten kann. Wir dürfen bei den anstehenden Verhandlungen nicht außer Acht
lassen, dass wir Deutsche für die Briten der wichtigste

Exportmarkt für Güter sind. Und Großbritannien ist für
Deutschland nach den USA der zweitwichtigste Exportmarkt für Güter. Jährlich werden Güter im Wert von fast
100 Milliarden Euro von Deutschland nach Großbritannien exportiert.

Es gibt 2 500 deutsche Unternehmen, die in Großbritannien engagiert sind; sie beschäftigen 400 000 Mitarbeiter. Britische Unternehmen beschäftigen in Deutschland 250 000 Mitarbeiter. Unternehmen wie Siemens,
BMW, Eon, RWE und Bosch sind wichtige Arbeitgeber
in Großbritannien. Wir dürfen dies - das sage ich auch
ganz deutlich - nicht dadurch gefährden, dass wir in den
Verhandlungen, vielleicht getrieben auch von Emotionen, zu stark die Muskeln spielen lassen. Mir ist dies
wirklich sehr ernst, weil ich die große Gefahr sehe, dass
ansonsten wirklich das dabei herauskommt, was Herr
Kollege Schäfer apostrophiert hat, nämlich dass es am
Schluss der Verhandlungen eine Lose-lose-Situation gibt.
Ich sehe es nicht ganz so fatalistisch wie Sie.

Ich sehe es nicht als gesetzt an. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir klug sind, dann müssen wir die
Verhandlungen so führen, dass wir die Briten nicht als
unsere Gegner, sondern als unsere Verhandlungspartner
ansehen, getrieben davon, dass wir am Schluss zu einer
für beide Seiten möglichst akzeptablen und vernünftigen
Lösung kommen.

Natürlich, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, bin ich nicht so naiv, anzunehmen, dass die Briten
nicht alles tun werden, um zu einem für sie optimalen
Ergebnis zu kommen. Aber wir dürfen auch nicht vergessen, dass Großbritannien und Deutschland engstens
verwoben sind, etwa auf Ebene des Parlamentes, etwa
auf Ebene der Städtepartnerschaften. Es gibt ungefähr
600 Partnerschaften zwischen deutschen und britischen
Städten. Die Leiter des British Museum und des Victoria
and Albert Museum sind Deutsche. Der Leiter des Humboldt Forums in Berlin ist Brite.

Ich hoffe also, dass die Verhandlungen nicht von Emotionen getrieben geführt werden, sondern dass uns Ratio
und Klugheit leiten. In diesem Sinne: Die Verhandlungen
sind mit Sicherheit schwierig, aber wenn man sie konstruktiv, vernünftig und mit dem notwendigen Respekt
und der notwendigen Fairness führt, dann kann nach
meiner festen Überzeugung am Ende für beide Seiten ein
ordentliches und vernünftiges Ergebnis herauskommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die erste Lesung des
BKA-Gesetzes fand am 17 . Februar dieses Jahres noch
unter dem starken und sehr authentischen Eindruck des
schrecklichen, unfassbaren Anschlags vom Breitscheidplatz kurz vor Weihnachten 2016 statt . Aber die Welt ist
seitdem nicht stillgestanden . Es gab weitere terroristisch
bzw . islamistisch motivierte Anschläge - in London, in
Stockholm, in Paris - mit vielen weiteren Toten .

Die terroristische Bedrohung ist unvermindert hoch .
Ich glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten: Sie
war nie größer . Auch die vom Bundesinnenminister am
vergangenen Montag vorgestellte Polizeiliche Kriminalstatistik für das Jahr 2016 zeigt auf sehr eindrucksvolle
Weise, dass insbesondere die Anzahl der Delikte im Bereich der politisch motivierten Ausländerkriminalität von
2015 auf 2016 deutlich gestiegen ist, und zwar um sage
und schreibe 66,5 Prozent .

Damit haben wir die höchste absolute Zahl von politisch
motivierten Ausländerkriminalitätsdelikten seit 2001,
seit Beginn dieses Meldedienstes, erreicht .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, unsere Sicherheitsbehörden stehen vor großen, enormen
Herausforderungen . In der Sicherheitsarchitektur unseres Landes kommt dem Bundeskriminalamt aufgrund
seiner Zentralstellenfunktion eine besondere Bedeutung
zu, natürlich auch wegen seiner originären Kompetenz

bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität .

Die Novellierung des BKA-Gesetzes, die wir heute
abschließen, ist nicht die erste Novellierung des Bundeskriminalamtgesetzes, das es seit 1951 gibt, aber mit
Sicherheit seine umfassendste . Mit der Beschlussfassung
über dieses Gesetz schaffen wir es, die Vorgaben des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 20 . April letzten Jahres umzusetzen .

Frau Kollegin Renner, es stimmt nicht, dass der Datenschutz durch dieses neue Gesetz unterminiert oder
reduziert wird . Der Datenschutz wird sogar ausgeweitet .

Es gibt mehr datenschutzrechtliche Kontrolle . Es gibt
eine Stärkung der Transparenz . Es gibt eine Ausweitung
der Löschungspflichten. Es gibt mit diesem Gesetz auch
eine Stärkung des individuellen Rechtsschutzes .

Frau Kollegin Mihalic und Frau Kollegin Renner, Sie
müssen sich schon einmal entscheiden . Sie werfen uns
einerseits vor, dass wir Copy-and-paste machen und die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu detailgenau
im Gesetz niederschreiben .

Andererseits werfen Sie uns vor, wir würden verfassungswidrig handeln .

Es kann nur eine Argumentation stimmen . Entweder halten wir uns zu eng an das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, oder wir negieren das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und arbeiten mit weit überschießender
Tendenz verfassungswidrig .

Beides kann nicht zusammenpassen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen .

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir hier, insbesondere vor dem Hintergrund des Grundsatzes der
hypothetischen Datenneuerhebung, den das Bundesverfassungsgericht aufgestellt hat, gesetzgeberisch sehr ordentlich und sehr genau gearbeitet haben .

Wir setzen darüber hinaus die Datenschutzrichtlinie der
Europäischen Union für den öffentlichen Sicherheitsbereich um . Auch das ist ein sehr wichtiger Aspekt . Der
Austausch von Informationen zwischen den Sicherheitsbehörden in Europa ist von elementarer Bedeutung, auch
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land . Indem wir als erstes EU-Land die EU-Datenschutzrichtlinie in nationales Recht umsetzen, erleichtern
wir die Datenweitergabe an andere Sicherheitsbehörden
in Europa . Damit stärken wir die Sicherheitslage in unserem Land, aber auch in anderen Ländern .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
sehr wesentlicher Punkt ist - das ist, glaube ich, ein wirklich epochaler Schritt -, dass wir die IT-Infrastruktur der
gesamten Sicherheitsbehörden in Deutschland auf neue
Beine stellen . Die IT-Sicherheitsarchitektur hat über eine
zu lange Zeit hinweg immer noch den Geist der 70er-Jahre in sich getragen .

Es ist richtig, dass wir hier eine Modernisierung bzw . Ertüchtigung vornehmen .

Ich bin auch sehr dankbar, dass es insbesondere auf
Initiative der Innen- und Sicherheitspolitiker der Unionsbundestagsfraktion gelungen ist, im parlamentarischen
Verfahren einen Änderungsantrag zustande zu bringen,
der gewährleistet, dass vorhandene Altdaten von den
Ländern weiter genutzt werden können . Ich sage hier
sehr ernsthaft und sehr eindringlich: Es wäre wirklich
unwürdig und aus meiner Sicht der Sicherheit unseres
Landes nicht zuträglich gewesen, wenn wir auf Basis des
Ausgangsentwurfs die Regelung getroffen hätten, dass
die Altdaten zwar weiterhin von den Ländern vorgehalten werden dürfen, wir den Länderpolizeibehörden aber
untersagt hätten, diese Daten weiter zu nutzen . Das wäre
unverantwortlich gewesen .

Deswegen ist es richtig, dass wir es mit unserem Änderungsantrag, der heute ebenfalls zur Abstimmung gestellt
wird,

ermöglichen, dass die Länderpolizeibehörden nicht
künstlich blind gehalten und künstlich zur Untätigkeit
verdammt werden, sondern dass diese Altdaten weiter
genutzt und verwertet werden dürfen .

Stephan Mayer Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
elektronische Fußfessel ist nun mit Sicherheit kein Allheilmittel .

Frau Kollegin Mihalic, niemand hat behauptet, dass Anis
Amri prädestiniert gewesen wäre für das Tragen einer
elektronischen Fußfessel . Aber ich bin der festen Überzeugung, Herr Kollege von Notz, dass der Einsatz der
elektronischen Fußfessel in dem einen oder anderen Fall

unterstützend durchaus ein wertvolles Instrument sein
kann, um Gefährder, die auch wissen, dass sie als Gefährder eingestuft werden, zu kontrollieren .

Es ist bekannt, dass die Rund-um-die-Uhr-Überwachung eines Gefährders 24 bis 30 Mitarbeiter des Verfassungsschutzes bindet .

Gerade vor dem Hintergrund der starken personellen Inanspruchnahme der Verfassungsschutzämter ist es meines Erachtens richtig, dass wir mit der Möglichkeit des
Einsatzes der elektronischen Fußfessel hier ein weiteres
Instrument zur Unterstützung schaffen.

Ich sage auch ganz offen: Derzeit gibt es auf Bundesebene keinen einzigen Gefährder, der für das Tragen der
elektronischen Fußfessel prädestiniert wäre .

Deshalb sind mein klarer Wunsch und mein klarer Appell
im Rahmen dieser Gesetzgebung, dass sich die Länder
bitte ein Beispiel an der Novellierung des BKA-Gesetzes
nehmen und in ihren Polizeiaufgabengesetzen die Möglichkeit schaffen, die Gefährder, die bei den Ländern gehalten werden,

auch mit der elektronischen Fußfessel entsprechend
überwachen zu können .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bin gespannt - wir werden ja den Praxistest machen können -, welche Länder von dieser Möglichkeit Gebrauch
machen . Ich bin mir zum Beispiel sicher, dass mein Heimatland Bayern diese Möglichkeit sehr schnell in das
bayerische Polizeiaufgabengesetz übernehmen wird .

Ich bin mir sehr sicher, dass es auch andere Länder geben
wird . Frau Mihalic, wenn Ihr Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen so weiterregiert werden würde, wie es
jetzt regiert wird, wird es von dieser Möglichkeit nicht
Gebrauch machen .

Machen wir deshalb in einem Jahr den Praxistest und
sehen wir dann, wie viele Länder entsprechend verantwortungsbewusst handeln . Ich bitte um Zustimmung zu
diesem wichtigen Gesetzentwurf .

Danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte jetzt nicht so
weit gehen und behaupten, dass das Gesetz, das wir heute
verabschieden, ein Meilenstein ist .

Aber die europäische Datenschutz-Grundverordnung ist
mit Sicherheit ein Meilenstein .

Dieses Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz, das wir heute verabschieden, ist die notwendige
und richtige Ausformung und Umsetzung dieser Datenschutz-Grundverordnung .

Herr Kollege von Notz, es ist ja gut, wenn Sie sich
weiterbilden und sich auf der Homepage der CDU/
CSU-Fraktion kundig machen .

Ja, dort steht ein Bericht über den Tag der inneren Sicherheit, aber für die Unionsfraktion ist jeder Tag ein Tag der
inneren Sicherheit .

Wenn Sie behaupten, diese Woche sei eine Schicksalswoche für die Bürgerrechte, dann möchte ich Ihnen entgegnen: Diese Woche ist eine gute Woche für die innere
Sicherheit in unserem Land .

Denn in dieser Woche verabschieden wir sehr viele wichtige und auch zeitlich drängende Gesetze,

die insbesondere die innere Sicherheit in unserem Land
stärken .

Bei der Datenschutz-Grundverordnung geht es
schlichtweg um die Harmonisierung des Datenschutzrechts in der gesamten Europäischen Union, in einem
Raum mit 500 Millionen Einwohnern, mit noch 28 Ländern; bald sind es leider nur noch 27 Länder . Ich möchte
klar sagen: Diese Datenschutz-Grundverordnung ist im
deutschen Interesse, und davon wird Deutschland, werden die deutschen Verbraucher, aber auch die deutschen
Unternehmer profitieren. Denn - das ist für mich ein ganz
entscheidender Inhalt - mit dieser Datenschutz-Grundverordnung wird das Datenschutzrecht in Europa insgesamt verbessert, und zwar in vielerlei Hinsicht . Es wird
an das schon hohe deutsche Datenschutzrechtsniveau
angepasst .

Es stimmt einfach nicht, Herr Kollege von Notz, wenn
Sie behaupten, wir hätten für Datenschutz nichts übrig
und Datenschutz wäre bei uns verpönt . Ich möchte hier
wirklich ausdrücklich betonen: Ich gehe nicht so weit, zu
behaupten, Datenschutz sei Täterschutz . Das stimmt so
nicht . Datenschutz ist aus meiner Sicht in unserer heutigen Zeit, in unserem Zeitalter der Digitalisierung ein sehr,
sehr wichtiges Bürgerrecht . Deswegen tun wir gut daran,
dem Datenschutz eine große Bedeutung beizumessen .
Dies tun wir mit diesem Datenschutz-Anpassungs- und
-Umsetzungsgesetz . Deutschland ist das erste Land, das
diese Datenschutz-Grundverordnung umsetzt . Insoweit
sind wir in Europa beispielgebend . Ich habe durchaus die
Hoffnung, dass sich das eine oder andere Land an unserem Umsetzungsgesetz orientieren wird .

Ich möchte auch auf die Feststellung Wert legen, dass
wir von den sich bietenden Öffnungsklauseln - es sind
insgesamt ungefähr 80 - in sehr reduzierter und sehr behutsamer Weise Gebrauch machen . Wir orientieren uns
mit diesem Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz sehr stark an der Datenschutz-Grundverordnung .
Wir schaffen damit auch die Voraussetzungen, dass die
Länder, aber auch der Bund in ungefähr 300 weiteren Gesetzen die notwendigen Änderungen werden vornehmen
können .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
Inhalt dieses Gesetzentwurfes ist auch die Frage: Wer
vertritt Deutschland im Europäischen Datenschutzausschuss? Ich bin der festen Überzeugung: Die Regelung,
die mit den Ländern getroffen wurde, ist eine sehr vernünftige und verträgliche .

Mir ist sehr wichtig, darauf hinzuweisen, dass mit
diesem Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz der Datenschutz in Deutschland nicht reduziert und
unterminiert, sondern ausgeweitet wird . Trotzdem, trotz
dieser Stärkung des Datenschutzes in Deutschland, ist
es möglich, bewährte Geschäftsmodelle in Deutschland
weiterhin zu betreiben . Es war uns als Unionsfraktion
ein wichtiges Anliegen, dass bewährte Geschäftsmodelle
im Bereich von Inkassounternehmen, von Auskunfteien,
von Direkt- und Dialogmarketing, die nach dem heutigen

Bundesdatenschutzgesetz legal betrieben werden, auch
in Zukunft betrieben werden können . Das ist der Fall .

Ich lege insbesondere aus Gründen der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit Wert auf die Feststellung dazu gab es nämlich immer wieder Fragen -, dass von
Verbrauchern nach dem heute geltenden Bundesdatenschutzgesetz abgegebene Einwilligungen fortgelten . Sie
müssen, um dies klar zu sagen, nicht erneuert werden,
wenn sie den Voraussetzungen der Datenschutz-Grundverordnung entsprechen . Es wäre natürlich mit erheblichem bürokratischem Aufwand verbunden, wenn Millionen von Verbrauchern ihre Einwilligung noch einmal neu
erteilen müssten . Dies ist aus meiner Sicht eine wichtige
klarstellende Feststellung .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus möchte ich Wert auf die Feststellung legen,
dass man, was das Thema Profiling anbelangt, klar differenzieren muss . Artikel 22 der Datenschutz-Grundverordnung differenziert deutlich zwischen Profilingmaßnahmen, die eine unmittelbare, rechtlich bindende
Wirkung oder beispielsweise eine erhebliche Beeinträchtigung der Person zur Folge haben, und Profilingmaßnahmen zum Zwecke der Werbung oder des Marketings, die
bei weitem nicht so beeinträchtigend sind . Von Artikel 22
der Datenschutz-Grundverordnung sind Profilingmaßnahmen zu Marketing- und Werbezwecken nicht umfasst .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
großer Schritt nach vorne ist der parlamentarische Änderungsantrag, den wir mit vorangetrieben haben und der
insbesondere dazu beiträgt - auch das ist mir wichtig -,
dass die Betroffenenrechte gestärkt werden. Sie werden
nicht reduziert, sondern deutlich gestärkt, insbesondere
im Bereich der Auskunftsrechte, der Informationspflichten und der Löschungspflichten der Unternehmen. Um
es kurz auf den Punkt zu bringen: In Zukunft wird für
Facebook & Co nicht mehr die Ausrede gelten können,
dass die Information von Millionen Kunden einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert, wenn es darum geht,
zu begründen, dass man seine Kunden, die Verbraucher,
nicht informiert . Wir reduzieren die Ausnahmemöglichkeiten ausschließlich auf die Unternehmen, deren Datenverarbeitung nicht automatisiert, also analog erfolgt . Ich
glaube, das ist gerade im Sinne kleiner und mittelständischer Unternehmen .

Darüber hinaus stärken wir auch die Rechte der Betroffenen, was die Löschungspflichten anbelangt. Es muss
der Grundsatz gelten, dass Daten auch gelöscht werden
können. Ausnahmen von diesen Löschungspflichten sind
sehr reduziert . Das war uns in den Verhandlungen ein
wichtiges Anliegen, immer verbunden mit dem Hinweis
darauf, dass bewährte Geschäftsmodelle dabei nicht zu
Fall kommen dürfen .

Durch einen parlamentarischen Änderungsantrag verändern wir die Zuständigkeit bei Bußgeldverfahren . Ich
glaube, es ist sachgerecht, dass dann, wenn Bußgelder in
Höhe von mehr als 100 000 Euro erhoben werden - das
mag nicht die Regel sein, kann aber durchaus einmal vorkommen, insbesondere bei großen Unternehmen wie den
genannten, also bei Facebook, Google & Co -, nicht der
einzelne Amtsrichter vor Ort zuständig ist, sondern zumindest eine Kammer am Landgericht die Zuständigkeit
bekommt . Ich glaube, dass dies auch die Rechtsprechung
insgesamt stärkt .

Vor diesem Hintergrund möchte ich dringend an die
Opposition appellieren, noch einmal der Überlegung näherzutreten, diesem Gesetzentwurf doch zuzustimmen .
Herr Kollege von Notz, Sie haben erwähnt, dass ein
grüner Europaabgeordneter maßgeblich an der Datenschutz-Grundverordnung mitgearbeitet hat . Ich habe die
leise Hoffnung, dass im Bundesrat auch grün mitregierte
Bundesländer diesem Gesetzentwurf zustimmen werden .

Ich glaube wirklich, dass wir stolz auf dieses Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz sein
können und dass es den Datenschutz für Millionen von
Menschen in Deutschland - für Verbraucher, für Arbeitnehmer, für Arbeitgeber, für Patienten, für Studenten, für
Rentner - stärken und nicht schwächen wird . Deshalb
habe ich noch einmal die herzliche Bitte: Geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß, und stimmen Sie diesem guten
und wichtigen Gesetzentwurf zu .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Das Gesetz zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht, das wir verabschieden
werden, Herr Kollege Beck, ist aus meiner Sicht eine
weitere sehr wichtige Etappe auf dem Weg, ausreisepflichtige Migranten schneller und konsequenter abzuschieben .

Wir sprechen zwar bei diesem Gesetzespaket nicht
von einem dritten Asylpaket . Aber ich bin der festen
Überzeugung, dass es mit Blick auf den Inhalt und den
Umfang mit den ersten beiden Asylpaketen durchaus vergleichbar ist .

Es geht darum, dass wir konsequenter die Personen
außer Landes bringen, die in unserem Land kein Bleiberecht haben . Ende April dieses Jahres waren das rund
220 000 Menschen, die an sich Deutschland verlassen
müssten, das aber aus unterschiedlichen Gründen bislang
nicht getan haben . Ich mache, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, keinen Hehl daraus: Mir wäre es
sehr lieb gewesen, wenn wir dieses Gesetz deutlich früher verabschiedet hätten .

Herr Kollege Beck, ich möchte mit einem Vorurteil
aufräumen . Dieses Gesetz hat nicht unmittelbar etwas
mit Anis Amri zu tun .

Ein Großteil des Inhaltes dieses Gesetzes geht auf weitaus ältere Vorschläge des Bundesinnenministers zurück .
Bundesinnenminister de Maizière hat bereits am 11 . August letzten Jahres im Nachgang zu den Anschlägen von
Würzburg und Ansbach einen Großteil der Vorschläge,
die jetzt Inhalt dieses Gesetzes sind, gemacht .

Es gibt einen Gesetzentwurf aus dem Bundesinnenministerium vom Oktober letzten Jahres, also lange vor dem
Anschlag vom Breitscheidplatz . Dieser Gesetzentwurf
hat leider nicht das Licht der Öffentlichkeit erblickt, weil
er am Widerstand unseres Koalitionspartners gescheitert ist . Ich bin aber froh, dass es jetzt gelungen ist, Herr
Kollege Lischka, die Verhandlungen nach dem Anschlag
vom Breitscheidplatz sehr schnell aufzunehmen und diesen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen .

Ich bin, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, sehr froh, dass es uns im parlamentarischen Verfahren gelungen ist, den an sich schon sehr guten Gesetzentwurf noch besser zu machen .

Wir haben im parlamentarischen Verfahren noch wichtige Punkte mit aufgenommen, beispielsweise was die Residenzpflicht für Gefährder betrifft. Herr Kollege Beck,
der Begriff „Gefährder“ ist schon klar definierbar. Es
handelt sich dabei um Personen der Preisklasse von Anis
Amri,

also um Personen, von denen eine erhebliche Gefahr für
Leib und Leben Dritter oder für bedeutende Rechtsgüter
der inneren Sicherheit ausgeht .

Es ist richtig, dass wir jetzt klarmachen, dass diese Gefährder in Abschiebehaft gehören und dass sie in der Abschiebehaft vor allem in Justizvollzugsanstalten untergebracht werden .

 Herr Kollege Beck, der Begriff des Gefährders stammt

aus dem Polizeirecht,

und wir haben derzeit in Deutschland ungefähr 600 von
den Landeskriminalämtern eingestufte Gefährder .

Dabei handelt es sich um Personen, zu denen nicht etwa
irgendwelche vagen Vermutungen vorliegen, sondern es
bedarf konkreter Hinweise, dass diese Personen in salafistische bzw. islamistische Netzwerke mit einbezogen
sind, dass sie zu Islamisten Kontakt haben, dass sie angekündigt haben, in Deutschland Anschläge zu verüben,
oder dass sie sich in salafistischen Kreisen aufhalten.

Es ist eben nicht so, wie Sie behaupten, Herr Kollege
Beck, dass hier mit reiner Willkür jeder einbezogen werden kann, sondern es bedarf ganz konkreter Hinweise,
dass eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben Dritter
oder für bedeutende Rechtsgüter der inneren Sicherheit
besteht .

Ich bin sogar froh, dass es jetzt gelungen ist, diesen Begriff des Gefährders erstmals im Bundesrecht klar festzulegen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bin vor allem froh darüber, dass diese Gefährder jetzt
auch in normalen Justizvollzugsanstalten untergebracht
werden können . Auch in meinem Wahlkreis gibt es eine
Abschiebehaftanstalt, und ich sage ganz offen: Es wäre
der Bevölkerung nicht zumutbar, dass in relativ kleinen,
auch durchaus nicht optimal gesicherten Abschiebehaftanstalten Gefährder untergebracht werden . Sie können
vielmehr in Hochsicherheitsgefängnissen oder in Justizvollzugsanstalten untergebracht werden .

Wichtig ist darüber hinaus, dass wir Möglichkeiten
schaffen, um konsequent gegen Personen vorzugehen, die
unsere Regeln ausnutzen, um sich ein Aufenthaltsrecht in
Deutschland zu erschleichen . Dabei ist die Mitteilungspflicht von Behörden, die Wind davon bekommen, dass
sich ein Flüchtling in sein Heimatland zurückbegibt, gegenüber dem jeweiligen Ausländeramt von entscheidender Bedeutung . Wenn ein Flüchtling in sein Heimatland
zurückkehren kann, muss zumindest überprüft werden
können, ob die Voraussetzungen für die Einstufung als
Flüchtling oder als subsidiär Schutzberechtigter überhaupt noch vorliegen . Es ist kein zwingender Automatismus, dass dann der Flüchtlingsstatus aberkannt wird,
aber es muss doch zumindest die Möglichkeit bestehen,
dass man die Ausländerbehörde in die Lage versetzt, die
Tatsachen noch einmal zu überprüfen .

 Frau Kollegin Mihalic, ich habe dem Kollegen Beck

erläutert, dass der Begriff des Gefährders aus dem Polizeirecht stammt, also aus dem Landesrecht .

Die Länder haben die Befugnis, festzulegen, welche
Personen sie für so gefährlich erachten, dass sie sie beispielsweise mit einer Telefonüberwachungsmaßnahme
überziehen .

- Die Länder haben die Befugnis aufgrund ihrer Polizeiaufgabengesetze, festzulegen, wen sie als so brisant
und gefährlich einstufen, dass sie davon ausgehen, dass
zumindest die Gefahr besteht, dass der Betreffende einen
Anschlag in Deutschland unternimmt .

Das ist keine Bundeskompetenz .

Ich bin Ihnen ja dankbar, Frau Kollegin Mihalic, dass
Sie diese Frage noch einmal stellen . Von daher bezieht
sich meine Antwort auch darauf . Kollege Lischka hat
insinuiert, als wären jetzt bei allem der Bund und der
Bundesinnenminister in der Verantwortung . Man muss
nun einmal sehen: Das Bundeskriminalamt hat keinen
einzigen Gefährder eingestuft . Alle Gefährder, die wir in
Deutschland haben, sind von den Landeskriminalämtern
eingestuft worden .

Deswegen ist auch das Hauptversagen, das zu dem
Anschlag am Breitscheidplatz geführt hat, bei den Landeskriminalämtern in Nordrhein-Westfalen und Berlin
anzusiedeln . Da liegt die Ursache . Da ist geschludert
worden,

auch zum Beispiel aufgrund noch fehlender rechtlicher
Instrumente wie der Möglichkeit, Gefährder in Nordrhein-Westfalen oder Berlin präventiv mit einer Telefonüberwachungsmaßnahme zu überziehen, was beispielsweise in Bayern selbstverständlich möglich ist .

Ein weiterer wichtiger Punkt ist der schon erwähnte,
dass wir auch Regelungen schaffen, um Scheinvaterschaften effektiv bekämpfen zu können . Das, was Sie,
Herr Kollege Beck, immer so stereotyp von sich geben,
dass hier alle unter Generalverdacht gestellt werden,
stimmt einfach nicht . Das trifft einfach nicht zu . Auch
hier müssen konkrete Hinweise vorliegen, dass eine Vaterschaft in missbräuchlicher Weise anerkannt wurde, um
einen Aufenthaltstitel zu erschleichen .

Ich finde, dann ist es auch recht und billig, die Möglichkeit zu schaffen, eine Vaterschaft wieder abzuerkennen .

Darüber hinaus ist es auch in sicherheitspolitischer
Hinsicht wichtig, dass wir das Bundeskriminalamt in die
Lage versetzen, die Daten von Migranten mit den Datenbanken befreundeter Länder abzugleichen .

Ich sage zum Abschluss, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ganz deutlich: Dieses Paket ist abgerundet . Es führt zu einem deutlichen Fortschritt, wenn
es darum geht, ausreisepflichtige Personen effektiver und
konsequenter außer Landes zu bringen . Aber wir hätten
uns an der einen oder anderen Stelle durchaus noch mehr
vorstellen können, beispielsweise wenn es um das Auslesen eines Handys geht . Herr Kollege Lischka, Sie haben
ja die Vorteile erwähnt . Uns wäre es sehr lieb gewesen,
wenn wir das Auslesen eines Handys nicht nur zur Feststellung der Identität nutzen könnten, sondern auch zur
Feststellung des Reiseweges . Auch die Einbeziehung der
Bundespolizei in den automatisierten Datenabgleich ist
ein wichtiger Punkt .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das
sind Punkte, die auf der Agenda bleiben . Sie sind nicht
aufgehoben, sondern nur aufgeschoben . In diesem Sinne bitte ich um die größtmögliche Unterstützung dieses
wichtigen und bedeutsamen Gesetzentwurfes .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Mir geht es genauso wie
dem Kollegen Sebastian Hartmann: Ich bin dankbar, dass
wir am Ende dieser Legislaturperiode diese Debatte zum
Thema Zuwanderungsrecht führen . Aber, Herr Kollege
Hartmann, die Gemeinsamkeit endet dann sehr schnell .

Auch mir geht es darum, mit Irrtümern aufzuräumen, vor
allen Dingen mit Irrtümern, die bei der SPD-Fraktion angesiedelt sind .

Der Irrtum Nummer eins ist: Deutschland braucht
endlich ein Einwanderungsgesetz . - Das stimmt nicht .
Wir haben ein Zuwanderungsrecht . Frau Kollegin
Göring-Eckardt, Sie haben selbst darauf hingewiesen:
Es gibt im deutschen Aufenthaltsgesetz 48 verschiedene
Tatbestände,

nach denen man vollkommen legal aus dem nichteuropäischen Ausland nach Deutschland einreisen kann .

Der Irrtum Nummer zwei: Deutschland braucht endlich ein völlig neues Einwanderungsgesetz . - Das stimmt
nicht, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen .
Die OECD hat es uns 2014 ins Stammbuch geschrieben:
Wir haben ein außerordentlich modernes und fortschrittliches Zuwanderungsrecht, eines der modernsten der Welt .
Dieses moderne und fortschrittliche Zuwanderungsrecht
führt jedes Jahr zu dem Ergebnis, dass Deutschland nach
den USA die zweitgrößte Nettozuwanderung in der Welt
hat . Wenn unser Zuwanderungsrecht so reaktionär, so
überaltert und so rückschrittlich wäre, wie Sie das immer
behaupten, dann möchte ich Sie fragen, wie es kommt,
dass wir nach den USA Hauptzuwanderungsland auf unserem Globus sind . So schlecht kann es also nicht sein .

Ganz im Gegenteil: Wir haben zwar nicht das am einfachsten zu lesende, aber mit Sicherheit ein präzises und
sehr modernes Zuwanderungsrecht .

Was die Genehmigungen der Bluecard anbelangt: Wir
erteilen 80 Prozent aller Bluecard-Genehmigungen in
Europa; also vier von fünf Bluecards, die in Europa ausgereicht werden, werden von Deutschland ausgereicht .
Es gab auch einen Anstieg zu verzeichnen: Im März 2015
gab es 22 000 Bluecard-Inhaber in Deutschland, im September 2016 gab es 31 000 Bluecard-Inhaber .

Laut DAAD gibt es in Deutschland derzeit 320 000 ausländische Studenten, davon immerhin 180 000 aus dem
nichteuropäischen Ausland .

So schlecht kann unser Zuwanderungsrecht also auch
für Studierende nicht sein, wenn immerhin 180 000 Studenten aus dem nichteuropäischen Ausland an deutschen
Hochschulen studieren .

Ende letzten Jahres gab es bei uns 1,8 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte aus den anderen
EU-Ländern . Wir dürfen bei dem Thema Zuwanderungsrecht nicht außer Acht lassen, dass es daneben noch die
Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union gibt .
Sie hat in den letzten Jahren dazu geführt, dass wir netto
eine erhebliche Zunahme der Zuwanderung aus den anderen EU-Ländern zu verzeichnen hatten . So waren es im
Jahr 2006 noch 770 000, im Jahr 2011 schon 915 000 und
im Jahr 2016, im letzten Jahr, immerhin 1,8 Millionen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte aus der Europäischen Union . Auch das ist, glaube ich, ein wichtiger
Aspekt, den man erwähnen muss .

Deutschland ist kein klassisches Einwanderungsland,
wie es die USA, Kanada oder Australien sind .

Aber wir sind ein Land, das Zuwanderung benötigt; das
möchte ich hier klar konstatieren . Wir erwarten aufgrund
der demografischen Entwicklung einen deutlichen Rückgang der Zahl der Personen im erwerbsfähigen Alter:
bis 2030 einen Rückgang um ungefähr 6 Millionen auf
dann nur noch knapp 44 Millionen und bis 2040 sogar einen Rückgang auf dann nur noch 40 Millionen . Deshalb
brauchen wir Zuwanderung .

Wir wollen - das ist der große Unterschied zu allen
hier im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen eine zielgerichtete, eine gesteuerte Zuwanderung .

Wir wollen, dass die nach Deutschland kommen, die der
deutschen Wirtschaft einen Mehrwert bringen . Lieber
Herr Kollege Beck, Sie sagen, dass wir auf die Wirtschaft
schauen sollen und dass auch die Wirtschaft ein Punktesystem fordert . Das mag ja durchaus sein . Die Wirtschaft hat aber ein anderes Interesse als der Staat . Bei
aller Sympathie und bei aller Offenheit gegenüber den
Forderungen der Wirtschaft,

den Unternehmen geht es darum, dass sie aus einem
möglichst großen Pool an nichteuropäischen Ausländern
wählen können, wer für das Unternehmen gerade geeignet ist . Den Rest kippen sie uns dann vor die Sozialkassen . So kann es natürlich nicht gehen .

Wir wollen eine gesteuerte, eine zielgerichtete Zuwanderung. Ich sage ganz offen: Es gibt aus meiner Sicht
zwei entscheidende Paradigmen, an denen wir nicht rütteln dürfen . Paradigma Nummer eins ist, dass die Zuwanderung aus dem nichteuropäischen Ausland an den
konkreten Nachweis eines Arbeitsplatzes gebunden ist .
Das hat sich in Deutschland bewährt . Wer aus dem nichteuropäischen Ausland zum Zwecke der Arbeitsaufnahme
nach Deutschland einreisen will, muss nachweisen, dass
er einen Arbeitsplatz hat .

 Sehr geehrter Herr Kollege Beck, ich habe mir Ihren

Gesetzentwurf sehr genau angesehen .

Ich möchte noch einmal deutlich sagen: Ich halte überhaupt nichts von einem Punktesystem, auch nichts von
dem Punktesystem, das Sie konkret vorschlagen . Sie sehen ja vor, dass jemand zum Zwecke der Arbeitsplatzsuche für ein Jahr nach Deutschland kommen darf .

Das halte ich, um es klar zu sagen, für einen fatalen Fehler .

Denn was machen Sie, wenn er innerhalb eines Jahres
keinen Arbeitsplatz findet? Wer bringt denn den wieder
außer Landes? Das Unternehmen, bei dem er sich beworben hat, interessiert sich dafür überhaupt nicht .

Das kanadische Modell wird ja immer so gelobt . Auch
ich war in Kanada und habe es mir angesehen . In Kanada
ist übrigens die Arbeitslosigkeit höher als in Deutschland . Der entscheidende Unterschied ist, dass Sie, wenn
Sie eine gewisse Punktehürde überschritten haben, nach
Kanada einreisen und sich dort einen Arbeitsplatz suchen
dürfen .

Wenn Sie keinen finden, dann ist das kanadische Sozialsystem für Sie zuständig . Das ist der entscheidende Unterschied .

Wie gesagt, es gibt zwei entscheidende Paradigmen .
An denen sollten wir partout nicht rütteln .

Paradigma Nummer eins: Einreise nach Deutschland
nur, wenn schon im Ausland ein konkreter Arbeitsplatz
in Deutschland nachgewiesen werden kann . Wir wollen
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt und nicht in die Arbeitslosigkeit .

Paradigma Nummer zwei: Wir müssen partout daran
festhalten, dass die humanitäre Zuwanderung von der
legalen Zuwanderung strikt getrennt wird . Diesen Spurwechsel, den Sie immer wieder propagieren, halte ich für
grundlegend falsch,

weil damit fatale Signale in die falsche Richtung gesendet werden . Es darf nicht sein, dass wir hier Dinge miteinander vermengen, die nichts miteinander zu tun haben .
Die legale Zuwanderung ist ganz anders zu betrachten
als die humanitäre Zuwanderung . Bei der humanitären
Zuwanderung darf es, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, nie um Nützlichkeitserwägungen gehen .
Da darf es, mit Verlaub, nie darum gehen, ob jemand dem
deutschen Arbeitsmarkt dient oder nicht . Bei der humanitären Zuwanderung darf es nur darum gehen, ob jemand
schutzbedürftig ist, ob jemand an Leib und Leben beStephan Mayer droht ist, ob jemand politisch verfolgt ist . Bei der legalen
Zuwanderung darf es hingegen sehr wohl um Nützlichkeitserwägungen gehen . Da darf es sehr wohl darum gehen, ob jemand so qualifiziert ist, dass er in Deutschland
dringend gebraucht wird, weil es in Deutschland dafür
keine Fachkräfte gibt . Diese beiden Stränge darf man aus
meiner Sicht nicht miteinander vermengen . Aber sie würden vermengt werden, wenn man dem von den Grünen
vorgeschlagenen Gesetzentwurf folgen würde .

Herr Beck, ich möchte Ihnen den Gefallen tun, intensiver auf Ihren Gesetzentwurf einzugehen, weil er neben
dem fehlerhaften Punktesystem weitere Irrtümer aufweist
und vor allem falsche Signale in sich birgt . Sie propagieren eine deutliche Ausweitung des Familiennachzugs .
Wir hatten gestern eine Debatte im Innenausschuss über
das Thema Familiennachzug . Der Vertreter des Auswärtigen Amtes hat uns darüber informiert, dass wir alleine
in den letzten Jahren eine deutliche Zunahme des Familiennachzugs nach Deutschland erlebt haben: im Jahr 2015 
25 000 erteilte Visa zum Zwecke des Familiennachzugs,
im letzten Jahr eine Verdoppelung, 50 000 erteilte Einreisevisa zum Zwecke des Familiennachzugs,

und allein im ersten Quartal dieses Jahres 17 000 . Wir
können also davon ausgehen, dass wir in diesem Jahr
noch einmal eine deutliche Zunahme des Familiennachzugs zu in Deutschland lebenden Flüchtlingen erleben
werden .

Auch hier ein klares Wort: Der Familiennachzug bedeutet, dass ungesteuert und unkontrolliert Zuwanderung
nach Deutschland erfolgt . Der Vertreter des Auswärtigen
Amtes hat uns auch darüber informiert, dass er davon
ausgeht, dass weitere 200 000 bis 300 000 Personen in
den nächsten Monaten einen Antrag auf Erteilung eines
Visums in Deutschland stellen werden . Und dieses Visum muss ihnen, wenn sie GFK-Flüchtlinge sind, also
wenn sie Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention sind, erteilt werden .

- Ich schäme mich nicht, sondern ich bin der festen
Überzeugung, dass es im deutschen Interesse,

im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger ist, wenn
wir darauf achten, dass der Familiennachzug nicht überhandnimmt .

Im Gesetzentwurf der Grünen lese ich, dass Sie den
Familiennachzug noch ausweiten wollen, von der Kernfamilie auf Großtanten und Großonkel . Das ist ein absolut falsches Signal .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
weiterer Punkt, den ich hier auch ansprechen muss, ist,
dass die Grünen zwei Dinge miteinander vermengen,
nämlich das Zuwanderungsrecht, das Aufenthaltsrecht
auf der einen Seite und das Staatsangehörigkeitsrecht auf
der anderen Seite . Das hat nichts miteinander zu tun . Ich
bin der festen Überzeugung: Wir brauchen klare Regeln,
wer zu uns kommen darf und wer nicht zu uns kommen
darf . Und ich bin auch der festen Überzeugung: Wir benötigen kein Einwanderungsgesetz, sondern wenn überhaupt, dann benötigen wir vielleicht ein leichter lesbares
Einwanderungsbegrenzungs- und Einwanderungssteuerungsgesetz .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich darf zu Beginn auch
namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Mitgliedern des Unabhängigen Expertenkreises von ganzem
Herzen für die Erarbeitung und die Vorlage dieses äußerst interessanten, einblickgebenden und instruktiven
Berichts danken . Dieser Bericht ist eine umfassende und
detaillierte Bestandsaufnahme auf über 300 Seiten . Ich
darf für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zusagen, dass
dieser Bericht für uns über die heutige Debatte hinaus in
die nächste Legislaturperiode hinein ein wichtiger Ratund Hinweisgeber sein wird .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
denke, wir können mit Selbstbewusstsein feststellen,
dass Deutschland ein modernes, freies, weltoffenes und
plurales Land ist . Auch wenn ich der festen Überzeugung
bin, dass es falsch wäre, zu behaupten, dass in der Breite
der deutschen Gesellschaft Antisemitismus verbreitet ist,
müssen wir doch konstatieren, dass sich Antisemitismus
in allen gesellschaftlichen Schichten wiederfindet, insbesondere aber am rechtsextremen und, sehr verehrte Frau
Kollegin Pau, auch am linksextremen Rand . Die Bekämpfung und die Zurückdrängung des Antisemitismus
sind eine Daueraufgabe für unsere Gesellschaft . Ich bin
auch der festen Überzeugung, dass jeder von uns, egal
wo er Verantwortung trägt, es den rund 200 000 Mitbürgerinnen und Mitbürgern jüdischen Glaubens, aber auch
unserem Land insgesamt schuldig ist, an jeder Stelle gegen rassistische Ressentiments, gegen Vorurteile gegenüber Juden einzutreten .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Bericht, über den wir heute debattieren, zeigt positive
wie negative Aspekte auf . Ein durchaus erfreulicher Aspekt ist, dass der Antisemitismus in den letzten 15 Jahren
in Deutschland insgesamt rückläufig ist. Der sogenannte
klassische Antisemitismus findet sich im Jahr 2016 bei
6 Prozent der Bevölkerung; im Jahr 2002 war er noch bei
9 Prozent der deutschen Bevölkerung vorhanden .

Erfreulich ist auch, dass es durchaus rückläufige Tendenzen beim sogenannten sekundären Antisemitismus
gibt . Ich möchte aber doch ausdrücklich betonen, dass es
uns keinesfalls zufriedenstellen kann, dass nach wie vor
26 Prozent der deutschen Bürgerinnen und Bürger der
Aussage zustimmen, dass die Juden - ich zitiere - ihre
Position als Verfolgte ausnutzen würden .

Am stärksten ausgeprägt ist der sogenannte israelbezogene Antisemitismus . Bei 40 Prozent unserer Bevölkerung ist er vorhanden . Ich möchte ausdrücklich betonen,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass es
natürlich legitim ist und auch legitim sein muss, Kritik
an der israelischen Regierung zu üben . Aber wenn diese
Kritik als Deckmantel fungiert, um einen antisemitischen
Bezug herzustellen, darf dies nicht akzeptiert werden und
ist dies nicht hinnehmbar .

Es ist durchaus erfreulich, dass wir einen Rückgang
des Antisemitismus in der älteren Bevölkerung feststellen . Es sollte uns aber mit Sorge erfüllen, dass der Antisemitismus in der jüngeren Bevölkerung nach wie vor
stagniert .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zu antisemitischen Straf- und Gewalttaten . Deren Zahl ist nach wie vor - das möchte ich in aller Deutlichkeit betonen - viel zu hoch. Es gab nach offizieller
Statistik im Jahr 2016 1 468 antisemitische Straftaten .
Das ist zwar unter dem Durchschnitt der Straftaten seit
dem Jahr 2001, aber - das sollte uns mit Sorge erfüllen über dem Durchschnitt der antisemitischen Straftaten
seit 2010 . Es gibt zwar einen Rückgang bei den antisemitischen Gewalttaten - im vergangenen Jahr waren es
34, und nur in den Jahren 2001 und 2011 waren es in
Deutschland weniger -; wir dürfen uns aber, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht blenden lassen . Im Durchschnitt vier antisemitische Straftaten am
Tag und im Durchschnitt drei antisemitische Gewalttaten im Monat sind deutlich zu viel . Ich sage das auch
vor dem Hintergrund, dass dies nur die offiziellen Zahlen
sind und zu befürchten ist, dass das Dunkelfeld weitaus
größer ist, weil nicht jede Straftat in diesem Bereich angezeigt wird .

Eine besondere Zuwendung muss aus meiner Sicht
der Antisemitismus unter Migranten erfahren . Um es
hier deutlich zu sagen: Wir sollten uns vor jedweder
Pauschalierung und Generalisierung hüten . Aber es ist
auch im Lichte dieses Berichts als besorgniserregend
festzustellen, dass überdurchschnittlich viele Migranten
mit arabischem Hintergrund und aus nordafrikanischen
Ländern zu Antisemitismus neigen . Wir dürfen es, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht zulassen,
dass antisemitische Stereotypen und Verschwörungstheorien massenhaft nach Deutschland importiert werden .
Hier muss die Prävention ansetzen . Ich sehe dies auch

Volker Beck ausdrücklich als eine Aufgabe der Islamverbände und
der Muslimvereine . Aus meiner Sicht muss es ferner ein
zentraler Bestandteil der Integrationskurse für die nach
Deutschland kommenden Migranten sein, dem Thema
Kampf gegen den Antisemitismus einen großen Stellenwert beizumessen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, besonders besorgniserregend empfinde ich im Lichte dieses
aktuellen Berichts die Gemütslage unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger jüdischen Glaubens . 83 Prozent der
Befragten befürchten, dass der Antisemitismus in den
nächsten Jahren etwas oder stark zunehmen wird . Über
die Hälfte unserer jüdischen Mitbürger hat die Sorge, in
den kommenden zwölf Monaten Opfer versteckter Andeutungen oder direkter verbaler Beleidigung zu werden .
Sage und schreibe 37 Prozent unserer jüdischen Mitbürger befürchten, Opfer eines körperlichen Angriffs zu werden . Wir müssen diese Sorgen sehr ernst nehmen . Dieses
Klima der Verunsicherung dürfen wir nicht hinnehmen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Kampf gegen den Antisemitismus ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe aller Regierungen - des Bundes und
auch der Länder -, der Politik insgesamt, der Medien,
der Schulen, der Universitäten, anderer Berufsbildungsträger, aber natürlich auch der Vereine und der Parteien .

Ich nehme es sehr ernst, dass der Unabhängige Expertenkreis in seinem Bericht unter der Überschrift „Handlungsempfehlungen“ insbesondere an die AfD, aber auch
an die Linke adressiert, in ihren Kreisen antisemitische
Ressentiments zu bekämpfen und darauf hinzuwirken,
dass sich diese nicht weiter ausbreiten .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt viel zu tun . Ich möchte noch einmal ausdrücklich
betonen, dass der Bericht, den wir heute debattieren, sowohl Licht als auch Schatten aufweist . Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir in unseren Anstrengungen, Antisemitismus in Deutschland deutlich zurückzudrängen,
nicht nachlassen dürfen . Dies wird auch in der nächsten
Legislaturperiode einen hohen Stellenwert in der CDU/
CSU-Fraktion haben .

Ich glaube, dass insbesondere den Themen Aufklärung und Wissensvermittlung in den Schulen, Vereinen
und Integrationskursen eine Schlüsselfunktion zukommt .
Wir sehen - das sage ich abschließend - in diesem Bericht durchaus Fortschritte und positive Entwicklungen,
die es aus meiner Sicht zu würdigen gilt, die aber auch
als Ansporn für einen weiteren Einsatz gegen nach wie
vor bestehenden Antisemitismus und drohende negative
Entwicklungen gelten müssen .

Ich danke herzlich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin der Fraktion der
Grünen wirklich sehr dankbar dafür, dass sie diese Aktuelle Stunde beantragt hat,

weil sie mir noch einmal Gelegenheit gibt, auf die Arbeit
im Parlamentarischen Kontrollgremium in der ablaufenden Legislaturperiode Bezug zu nehmen .

Es war die erste Legislaturperiode, in der ich im Parlamentarischen Kontrollgremium arbeiten durfte . Ich
persönlich muss sagen: Ich habe die Arbeit als sehr gewinnbringend, als sehr interessant und als sehr konstruktiv empfunden .

Ich finde es wirklich schade, dass Sie, Kollege Hahn
und Kollege Ströbele, hier den Eindruck vermitteln, dass
die Kolleginnen und Kollegen, die den Koalitionsfraktionen angehören, sich im Parlamentarischen Kontrollgremium nur als Prätorianer der Bundesregierung verstehen
würden und kollusiv mit der Bundesregierung zusammenarbeiteten .

- Sie haben es nicht gesagt, aber Sie haben versucht, den
Eindruck zu erwecken .

Ich sage hier eines ganz deutlich: Ich bin mit Ihnen
selten politisch einer Meinung, Herr Ströbele und Herr
Hahn . Wir kommen bei den unterschiedlichen Sachverhalten, die wir in diesen vier Jahren zu bearbeiten hatten,
eigentlich immer - zumindest tendenziell - zu sehr unterschiedlichen Schlussfolgerungen . Ich würde Ihnen persönlich - das sage ich ausdrücklich und mit großem Respekt - aber nie den Willen absprechen, dass Sie ernsthaft,
seriös und unabhängig Ihrer Arbeit im Parlamentarischen
Kontrollgremium nachgehen .

Herr Ströbele - vielleicht war das heute Ihre letzte
Rede im Deutschen Bundestag -;

ich habe großen Respekt und große Anerkennung vor Ihrer politischen Lebensleistung . Aber ich sage ganz deutlich: Wir tun uns insgesamt, auch als Parlamentarisches
Kontrollgremium, keinen Gefallen, Meinungsverschiedenheiten in der Öffentlichkeit auszutragen. Ich war vor
kurzem Gast im vergleichbaren Kontrollgremium des
britischen Parlamentes . Darin sitzen auch Parlamentarier
der Regierung und der Opposition . Die streiten teilweise wie die Kesselflicker, aber nach außen geben sie ein
einheitliches Bild ab . Es ist bedauerlich, dass wir dies
bislang nicht geschafft haben,

obwohl wir als Parlamentarisches Kontrollgremium
wirklich - der festen Überzeugung bin ich - eine sehr
gute Arbeit leisten .

Die Arbeit ist in der laufenden Legislaturperiode deutlich besser geworden .

Wir haben seit 2009 die Situation, dass das Parlamentarische Kontrollgremium in Artikel 45d Absatz 1 der
Verfassung verankert ist . Es gibt also keine Dispositionsbefugnis, dass es uns gibt . Wir haben insbesondere
durch das Gesetz vom 30 . November letzten Jahres unsere Rechte noch einmal deutlich erweitert; das ist auch
richtig so . Wir haben die Befugnis, dass wir Kontrollbesuche durchführen können . Wir können uns Akten geben
lassen . Wir können Mitarbeiter anhören .

Wir können Ermittlungsbeauftragte installieren und
haben dies auch in zwei Fällen, wie ich finde, sehr gewinnbringend getan . Diese Erweiterung war erforderlich,
weil wir, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch
berücksichtigen müssen: Wir sind im Parlamentarischen
Kontrollgremium insgesamt zu neunt; jeder von uns hat
mannigfaltige Aufgaben neben der Arbeit im Parlamentarischen Kontrollgremium zu erledigen . Deswegen sind
wir auf die Zuarbeit von guten Mitarbeitern angewiesen .
Ich empfinde es als einen Fortschritt in der Qualität unserer Arbeit, dass wir mit dem neuen Gesetz auch das Amt
eines Ständigen Bevollmächtigten geschaffen haben.

Lieber Herr Kollege Hahn, Sie können durchaus in
der nächsten Wahlperiode - für den Fall, dass Sie wieder
dem Deutschen Bundestag angehören - Vorsitzender des
Parlamentarischen Kontrollgremiums werden . Nur: Ich
verstehe nicht, warum der Vorsitz im Parlamentarischen
Kontrollgremium - anders als in allen anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages - alternierend zwischen
der Regierung und der Opposition wechseln sollte .

Eine Ergänzung muss ich Ihren Ausführungen hinzufügen: Nicht der Vorsitzende des Parlamentarischen

Kontrollgremiums ist weisungsbefugt gegenüber dem
Ständigen Bevollmächtigten, sondern das Parlamentarische Kontrollgremium an sich, also wir neun, ist gegenüber dem Ständigen Bevollmächtigten weisungsbefugt .
Wir sollten dies, glaube ich, als Gemeinschaft etwas stärker nach außen tragen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, diese Debatte wirft ein schönes Schlaglicht darauf, wie die
Arbeit der Nachrichtendienste in den einzelnen Fraktionen gesehen wird . Ich muss sehr kritisch anmerken - das
sage ich hier ganz deutlich -, dass vonseiten der Opposition von Hause aus immer ein Misstrauen gegenüber den
Nachrichtendiensten gehegt wird .

Natürlich machen auch die Mitarbeiter von Nachrichtendiensten Fehler . Um die zu erkennen, sind wir da .

Es ist richtig, dass Nachrichtendienste nicht im luftleeren Raum agieren, sondern dass sie in einem Rechtsstaat
kontrolliert werden .

In einer parlamentarischen Demokratie ist es von entscheidender Bedeutung, dass diese Kontrolle durch das
Parlament, durch die Volksvertretung erfolgt .

Es ist nicht einfach für ein Gremium mit neun Parlamentariern, die viele Aufgaben nebenher haben, drei
Nachrichtendienste mit insgesamt über 10 000 Mitarbeitern adäquat zu kontrollieren . Das ist, gelinde gesagt,
eine ordentliche Herausforderung . Diesen Nachrichtendiensten und ihren über 10 000 Mitarbeitern aber von
vornherein zu unterstellen, sie würden Machenschaften
unternehmen - wie es genannt wurde -, sie würden Skandale produzieren, halte ich, gelinde gesagt, für falsch .

Das ist auch der Situation nicht angemessen; wir leben in
sehr schwierigen Zeiten .

Ich darf abschließend deutlich sagen: Wir hatten im
letzten Jahr fünf islamistisch motivierte Anschläge in
Deutschland . Weitaus mehr Anschläge sind aber rechtzeitig verhindert worden, insbesondere auch wegen der
hervorragenden Arbeit unserer Nachrichtendienste . Ich
erwähne nur den Fall Jaber Albakr . Innerhalb von fünf
Wochen ist es dem Bundesamt für Verfassungsschutz
gelungen, diese Person, die aller Voraussicht nach einen konkreten Anschlag auf dem Flughafen Tegel hier
in Berlin geplant hatte, zu detektieren und zur Strecke
zu bringen . Wir haben gute, gut aufgestellte Nachrichtendienste, und es gilt, ihnen auch ein Grundvertrauen
entgegenzubringen .

Stephan Mayer Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Gesetzentwurf kann man nur sagen: alter Wein in neuen Schläuchen.

Die Debatte über ein Punktesystem ist nun wirklich nichts Neues. Ganz im Gegenteil: Schon bei der Debatte über das Zuwanderungsgesetz vor 15 Jahren hat sich der Deutsche Bundestag über die Sinnhaftigkeit eines Punktesystems unterhalten. Er hat es damals zu Recht verworfen und abgelehnt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch im Juni dieses Jahres haben wir uns auf einen Vorschlag der Grünen hin mit einem Punktesystem beschäftigt. Dabei schwingt immer der Vorwurf mit, Deutschland sei ein unattraktives Zuwanderungsland für Fachkräfte. Das Gegenteil ist der Fall. Die OECD bescheinigt uns, heute eines der modernsten und fortschrittlichsten Zuwanderungsgesetze zu haben. Wir haben insbesondere in den Jahren 2012 und 2013 unser System der Ausbildungs- und Arbeitsmigration grundlegend neu strukturiert. Ich glaube, man kann wirklich mit Fug und Recht behaupten: Deutschland ist ein hochattraktives Zuwanderungsland für Fachkräfte.

Allein im letzten Jahr sind 204 000 Aufenthaltserlaubnisse zum Zwecke der Ausbildung und der Erwerbstätigkeit an Drittstaatsangehörige erteilt worden, und dieser Trend setzt sich fort. In den ersten drei Monaten dieses Jahres waren es alleine 65 000 Arbeitserlaubnisse für Drittstaatsangehörige, also für Nicht-EU-Ausländer. Zu dieser schon sehr starken Zuwanderung aus dem nichteuropäischen Ausland kommt die Binnenmigration innerhalb der Europäischen Union, auf die wir keinen Einfluss haben. Allein im letzten Jahr kamen 634 000 Menschen aus den anderen 27 EU-Ländern nach Deutschland, und allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres waren es 153 000 EU-Bürger. Man sieht also sehr wohl, dass unser Zuwanderungsrecht funktioniert und in der Lage ist, dem Bedarf Rechnung zu tragen.

Schauen wir nur einmal auf die EU-Bluecard-Richtlinie. Es ist doch hochinteressant, dass 80 Prozent der in der Europäischen Union erteilten EU-Bluecard-Aufenthaltstitel in Deutschland erteilt wurden. Wir haben hier in den letzten Jahren einen deutlichen Anstieg der Zahl der Bluecard-Inhaber zu verzeichnen. Zum 31. März 2015 waren knapp 22 000 Bluecard-Inhaber in unserem Land, Ende Oktober dieses Jahres waren es bereits 58 000 hochqualifizierte Drittstaatsangehörige, die mittels einer Bluecard nach Deutschland gekommen sind.

Wenn Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, hier wieder stereotyp auf das kanadische Modell abheben, dann muss man Ihnen ganz deutlich entgegnen: Die Kanadier haben ihr Punktesystem grundlegend überarbeitet,

und zwar dahin gehend, dass die erforderliche Punkteanzahl de facto nur erreicht werden kann, wenn ein konkreter Arbeitsplatz nachgewiesen wird. Hier findet sich in Ihrem Gesetzentwurf schon einmal ein ganz konkreter Fehler; denn Sie knüpfen die Zuwanderung nach Deutschland nicht an den Nachweis eines konkreten Arbeitsplatzes.

Wir tun das sehr wohl. Wir von der CDU/CSU wollen, dass eine Zuwanderung in den Arbeitsmarkt erfolgt und nicht ins Arbeitsamt.

Wir wollen, dass die Arbeitgeber, die Unternehmer, entscheiden, wer für sie der richtige Mitarbeiter oder die richtige Mitarbeiterin ist, und nicht, dass mittels eines hochkomplexen Punktesystems entschieden wird, wer nach Deutschland kommen darf, ohne dass er einen konkreten Arbeitsvertrag in der Tasche hat.

Apropos „komplex“, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie haben ein Punktesystem entwickelt, das mindestens sechs Parameter umfasst. Nach dem in Deutschland geltenden Zuwanderungsrecht ist es im Grunde wesentlich einfacher. Es gibt für hochqualifizierte Fachkräfte aus dem nichteuropäischen Ausland nämlich nur zwei Voraussetzungen, die zu erfüllen sind. Die erste Voraussetzung ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium, das einem deutschen Hochschulstudium entspricht. Die zweite Voraussetzung ist ein Mindesteinkommen von normalerweise etwa 50 000 Euro, bei Mangelberufen sogar nur von ungefähr 39 000 Euro. Ich sage dazu mit sehr viel Ernsthaftigkeit: Das ist aus meiner Sicht nur recht und billig. Wir wollen nämlich nicht, dass sich die Wirtschaft oder die Industrie im Wege der Zuwanderung aus nichteuropäischen Ländern billige Arbeitskräfte holt, um die hier ohnehin teilweise sehr angespannte Situation auf dem Arbeitsmarkt noch zu verschärfen.

Wir haben im Grunde genommen ein Zweipunktesystem, und Sie wollen es in ein Sechspunktesystem deutlich verschärfen. Deshalb ist Ihr Modell eine Mogelpackung. Es ist überhaupt nicht dazu geeignet, unser Zuwanderungsrecht, unser Migrationsrecht einfacher zu machen.

Wir haben ein sehr modernes Zuwanderungsrecht, das an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch transparenter und auch besser verständlich gemacht werden muss. Ich bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass wir als Union uns sowohl in unserem Regierungsprogramm als auch in unseren jetzigen Überlegungen für eine Modernisierung der Fachkräftezuwanderung starkmachen;

denn nach dem deutschen Aufenthaltsrecht gibt es derzeit über 50 verschiedene Möglichkeiten, aus dem nichteuropäischen Ausland legal nach Deutschland zu kommen. Das ist zugegebenermaßen nicht ganz einfach.

Nebenbei bemerkt ist es generell so, dass deutsches Recht nicht immer ganz einfach ist.

Aber ich glaube, dass es durchaus überlegenswert ist, unser Aufenthalts- und Zuwanderungsrecht leichter lesbar und leichter verständlich zu machen, vor allem auch für kleinere und mittlere Unternehmen.

Es ist in der heutigen Zeit relativ schwer für einen Handwerker, ein kleines Dienstleistungsunternehmen oder ein kleines mittelständisches Unternehmen, in Südostasien den Fachmann oder die Fachfrau zu suchen, die im Unternehmen benötigt wird. Deswegen sind aus meiner Sicht auch die Verbände sehr stark gefordert; ich denke dabei vor allem an die Außenhandelskammern. Ich sehe aber durchaus auch den Staat bzw. unsere Botschaften und unsere Generalkonsulate gefordert, noch mehr Werbung für unser Zuwanderungsrecht zu machen und unser Zuwanderungsrecht insgesamt leichter lesbar und leichter verständlich zu machen.

Es gibt hier aber schon sehr gute Ansätze. Ich möchte nur das Internetportal „Make it in Germany“ erwähnen. Aber man kann hier zugegebenermaßen noch mehr machen. Das Punktesystem, so wie Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es vorschlagen, ist anachronistisch.

Das ist ein Punktesystem von gestern. Wir brauchen ein modernes, zukunftsweisendes Zuwanderungsrecht. Wir haben ein sehr gutes Aufenthaltsgesetz und werden dieses in der laufenden Legislaturperiode weiterentwickeln. Darauf freue ich mich.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir debattieren heute den ersten innenpolitischen Antrag der FDP-Fraktion.

– Der AfD-Fraktion, Entschuldigung.

In einer derartigen Premiere steckt eine große Chance. Die Aufmerksamkeit ist groß, und Sie könnten unter Beweis stellen, dass Ihnen tatsächlich an einer ernsthaften alternativen Lösung politischer Problemstellungen gelegen ist. Ich kann Ihnen nur zurufen: Mit diesem Antrag haben Sie diese Chance kläglich vertan.

Der Antrag ist populistisch, weltfremd, abwegig und – das sage ich ganz deutlich – auch zynisch.

Mit welchem Vertragspartner in Syrien wollen Sie tatsächlich ein Rückführungsabkommen abschließen? Mit Baschar al-Assad? Herr Dr. Baumann, Sie selbst haben ihn als Diktator bezeichnet. An den Händen von Baschar al-Assad klebt das Blut Hunderttausender von Menschen.

Nach wie vor tobt in Syrien die aus meiner Sicht größte humanitäre Katastrophe auf unserem Globus. Über die Hälfte der Syrer ist auf der Flucht oder vertrieben. Viele von ihnen sind aus dem Land geflohen. Nach wie vor kämpfen täglich Milizen, Terrormilizen, Rebellen, Oppositionelle und die Freie Syrische Armee mit dem Assad-Regime. Ich sage hier ganz deutlich: Es ist vollkommen abwegig, zum jetzigen Zeitpunkt Rückführungen nach Syrien durchzuführen.

Wenn man in Ihrem Antrag liest, dass Sie davon ausgehen, ein Vertragspartner auf syrischer Seite könne glaubhaft versichern, dass die zurückgeführten Personen in sichere Gebiete gebracht, mit dem Nötigsten versorgt, nicht gefoltert und nicht verfolgt werden, dann kann man nur sagen: Das ist Sarkasmus pur. 

Herr Kollege, ich habe Ihren Antrag sehr intensiv gelesen und mit großem Schaudern zur Kenntnis genommen. Wie ich argumentiere, müssen Sie schon mir überlassen.

Ich kann Ihnen nur deutlich sagen: Seien es zwangsweise Abschiebungen, sei es die Förderung der freiwilligen Rückkehr nach Syrien: Dies ist derzeit völlig abwegig und weltfremd.

Im gleichen Zeitraum, nämlich in den ersten sieben Monaten dieses Jahres, in dem – das haben Sie geflissentlich übergangen – mehr als 600 000 Syrer freiwillig zurückgekehrt sind, sind 800 000 Syrer wiederum vertrieben worden. Von diesen über 600 000 Personen, die freiwillig in ihr Land oder innerhalb des Landes in ihr Heimatdorf zurückgekehrt sind, sind im Anschluss 10 Prozent sofort wieder vertrieben worden. 40 Prozent davon haben keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und zur Wasserversorgung.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU-Fraktion benötigt hier keine Nachhilfe. Wir haben natürlich eine klare Auffassung dahin gehend, dass der Flüchtlingsstatus nur so lange anerkannt wird, solange der Fluchtgrund tatsächlich auch gegeben ist.

Natürlich ist es richtig, dass in regelmäßigen Abständen überprüft wird, ob der Fluchtgrund tatsächlich noch vorherrscht, und ich bin dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge dankbar, dass es diese Überprüfung sogar vor Ablauf der gesetzlichen Fristen regelmäßig vornimmt. Die Widerrufsprüfungen werden deutlich intensiviert.

Ich bitte aber auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass das europäische Recht klare Vorgaben macht, wenn es um die Feststellung geht, ob sich die tatsächlichen Umstände geändert haben. 

Herr Kollege Maier, ich danke Ihnen ganz herzlich für die Frage, da sie mir die Möglichkeit gibt, auch noch sehr ausführlich auf das Thema Integration einzugehen.

Mir kommt es hier nämlich wirklich auch in entscheidender Weise darauf an, dass wir deutlich differenzieren.

Der Teil der syrischen Migranten, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention als Flüchtlinge anerkannt sind, sind in unser Land zu integrieren.

Hierfür wird auch sehr viel unternommen; das sage ich ganz deutlich. Allein der Bund gibt in diesem Jahr über 600 Millionen Euro aus, um Integration vor Ort durchzuführen.

Wir sind darauf angewiesen, dass wir den Menschen, die ein Recht auf dauerhaftes Bleiben haben, auch die notwendigen Integrationsmaßnahmen zur Seite stellen.

– Ich bitte Sie, sich die Antwort bis zum Ende anzuhören und noch stehen zu bleiben, weil ich jetzt nämlich zur Differenzierung komme.

Bei den Personen, die keinen Flüchtlingsstatus haben und nur kurzfristig als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt sind, muss man mit Sicherheit differenziert an die Frage herangehen, ob Integrationsmaßnahmen durchgeführt werden sollen und, wenn ja, welche Integrationsmaßnahmen angebracht sind.

Ich fordere also zu einer starken Differenzierung auf – gerade auch bei der Frage, für welchen Personenkreis welche Integrationsmaßnahmen der richtige Ansatz sind.

Sie gehen hier aber so vor, dass Sie pauschal populistisch insinuieren, dass die Rückkehr nach Syrien mittlerweile gefahrlos möglich ist. Das halte ich für völlig abwegig.

Bevor die Frage gestellt wurde, habe ich noch einmal auf das europäische Recht abgehoben. Bei dieser Überprüfung, ob der Fluchtgrund tatsächlich noch vorhanden ist, ist zu evaluieren, ob sich die Umstände dauerhaft und erheblich geändert haben. Eine vorübergehende Änderung der Tatsachen rechtfertigt noch nicht den Widerruf des Flüchtlingsstatus. Deshalb ist es sehr wohl notwendig, dass wir noch eine gehörige Zeit abwarten, um feststellen zu können, ob sich die Sicherheitslage in Syrien tatsächlich nachhaltig, dauerhaft, verlässlich geändert hat. Heute ist mir das bei weitem noch viel zu unsicher und viel zu fragil. Deswegen kann ich für die CDU/CSU-Fraktion nur sagen: Diesem populistischen und völlig weltfremden Antrag der AfD-Fraktion ist eine klare und eindeutige Ablehnung zu erteilen.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir erleben in den letzten Jahren eine außerordentlich besorgniserregende und bedenkliche Zunahme der Straf-, aber auch Gewalttaten gegen Politiker auf allen politischen Ebenen. Traurige und höchst verwerfliche Höhepunkte dieser Entwicklung waren beispielsweise im Oktober 2015 das Attentat auf die CDU-Oberbürgermeisterkandidatin Henriette Reker in Köln oder im letzten Monat der tätliche und schwerwiegende Angriff auf den CDU-Bürgermeister von Altena, Andreas Hollstein.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, aber auch im Deutschen Bundestag gab es bedenkliche Entwicklungen. In der letzten Legislaturperiode sind zahlreiche Kolleginnen und Kollegen türkischer Abstammung nach der Abstimmung über die Resolution bezüglich des Genozids an den Armeniern im Jahr 1915 bedroht worden. Das sind mit Sicherheit Entwicklungen, die uns in höchstem Maße besorgen müssen. Deswegen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, war es nur konsequent, dass die Polizeiliche Kriminalstatistik um eine neue Rubrik ergänzt wurde, nämlich um Straftaten gegen Amts- und Mandatsträger. Im Jahr 2016 wies diese Rubrik insgesamt 1 841 Straftaten auf. Sie wurden übrigens überwiegend aus dem rechtsextremistischen Bereich begangen; das möchte ich dazusagen. Deswegen ist der Titel dieser Aktuellen Stunde etwas zu kurz gegriffen, wenn er sich nur auf linksextremistisch motivierte Straf- und Gewalttaten gegen Politiker bezieht.

Jede Art von Extremismus ist gleichermaßen verwerflich, und jeder Art von Extremismus ist gleichermaßen zu begegnen. Ich möchte für die CDU/CSU-Fraktion sagen, dass wir hier keine Belehrungen benötigen, ganz im Gegenteil. Wir haben in den vergangenen Jahren jede Art von Extremismus, egal ob im rechten, im linken oder im religiös motivierten Spektrum, entschieden und konsequent bekämpft.

Ich möchte, meine Kolleginnen und Kollegen, auch nur erwähnen, dass von den 1 841 Straftaten gegen Amts- und Mandatsträger im letzten Jahr die meisten gegen CDU/CSU-Mandatsträger begangen wurden, nämlich 760.

Es ist natürlich die Frage zu stellen: Wie kommt es zu dieser Entwicklung? Was wir erleben, ist eine sehr deutliche Zunahme der Zentrifugalkräfte in unserer Gesellschaft, eine Zunahme der Fliehkräfte, eine stärkere Verrohung der Gesellschaft, aber auch eine stärkere Verrohung der Sprache. Ich bin der festen Überzeugung, dass insbesondere der jüngste Bundestagswahlkampf ein beredtes Beispiel dafür war, dass die Auseinandersetzung deutlich aggressiver vorgenommen wird. Das mündet nicht immer in tätlichen Angriffen. Die meisten Straftaten bewegen sich im Bereich der Verbalinjurien, der Beleidigungen, aber auch der Sachbeschädigungen. Das muss intensiv bekämpft werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wie ist auf diese Entwicklung zu reagieren? Aus meiner Sicht muss klargemacht werden, dass Gewalt niemals ein adäquates Mittel der politischen Auseinandersetzung sein darf.

Es darf hier auch keine falsch verstandene Toleranz geben. Ich habe vorhin gesagt, dass nicht unterschieden werden darf zwischen Rechts- und Linksextremismus. Wir dürfen auch nicht unterscheiden zwischen gutem und schlechtem Extremismus. Ich muss ganz offen sagen: Es gab hier aus meiner Sicht in den letzten Jahren in diesem Haus manchmal unterschiedliche Bewertungen. Wenn ich mir Aussagen der früheren Bundesfamilienministerin vor Augen führe, die noch vor eineinhalb Jahren gesagt hat, dass das Phänomen des Linksextremismus in Deutschland überbewertet werde, dann ist dies sehr ernst zu nehmen und bedenklich. Wir müssen jede Art von Extremismus gleichermaßen ernst nehmen und dürfen keine falsch verstandene Toleranz an den Tag legen.

Der Rechtsstaat muss konsequent und entschieden alle Straftaten bekämpfen, weil sich diese Straftaten – das müssen wir unseren Mitbürgern immer wieder deutlich vor Augen führen – nicht nur gegen einzelne Personen richten, sondern gegen die Demokratie, gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung insgesamt.

Wenn das dann dazu führt, dass manche Politiker, insbesondere im kommunalen Bereich, wegen dieser Bedrohungen und Angriffe ihre Mandate zurückgeben, dann ist dies aus meiner Sicht sehr ernst zu nehmen.

Wir müssen mit Sicherheit auch eine Debatte darüber führen, ob wir das Strafrecht ändern. Ich sage ganz klar: Diese Debatte muss offen geführt werden. Es gibt Gründe, die dafür sprechen; es gibt aber auch Gründe, die dagegen sprechen. Was wir aus meiner Sicht auf jeden Fall verhindern sollten, ist ein Sonderstrafrecht für Straftaten gegen Politiker.

Wir sollten uns hier nicht besserstellen als die allgemeine Bevölkerung.

Mir ist wesentlich wichtiger – das möchte ich zum Abschluss sagen –, dass wir eine intensive zivilgesellschaftliche Debatte führen. Es geht hier auch um den Erhalt unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Richtschnur unseres Wirkens und unseres Tätigwerdens sollte aus meiner Sicht ein Zitat von Voltaire sein, der gesagt hat: Ich verabscheue Ihre Meinung, aber ich würde mein Leben dafür geben, dass Sie sie sagen dürfen.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin der Überzeugung, dass es gut ist, dass wir uns hier im Deutschen Bundestag mehr als ein Jahr nach dem schrecklichsten islamistisch motivierten Anschlag, den wir in Deutschland bislang erleben mussten, offenkundig einig sind, dass wir einen Untersuchungsausschuss einrichten. Ich bin aber auch der Überzeugung, dass es wichtig ist, dem Eindruck entgegenzutreten, dass wir erst mit diesem Untersuchungsausschuss mit der Aufklärung dieses schrecklichen Attentats beginnen.

Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode viele Stunden im Innenausschuss mit diesem schrecklichen Attentat und den Vorkommnissen beschäftigt, und wir haben uns insbesondere auch im Parlamentarischen Kontrollgremium sehr intensiv mit dem Anschlag vom Breitscheidplatz beschäftigt.

Wir haben eine Taskforce eingerichtet, und ich bin der festen Überzeugung – das hat gerade dieser Fall gezeigt –, dass sich das neue Instrument der Taskforce bewährt hat. Die Taskforce war nämlich die erste Gruppe, die einen Abschlussbericht zutage gefördert hat.

Wir haben auch schon in der abgelaufenen Legislaturperiode – es ist mir wichtig, das zu betonen – sehr schnell Konsequenzen gezogen – sowohl im Hinblick auf gesetzgeberische Maßnahmen als auch im Hinblick auf eine Veränderung des Verwaltungshandelns.

Wir haben zum Beispiel das Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht verabschiedet, wodurch die mögliche Dauer des Ausreisegewahrsams von vier auf zehn Tage verlängert wurde und die Voraussetzungen für die Abschiebehaft – das war ein großes Problem bei Anis Amri – deutlich reduziert wurden. Wir haben die Möglichkeit geschaffen, dass Asylbewerber, die nicht bereit sind, ihre Identität preiszugeben, mit einer Residenzpflicht versehen werden.

Auch im Hinblick auf das Verwaltungshandeln haben wir vieles verbessert. Es gibt jetzt im Bundeskriminalamt ein Bewertungssystem, anhand dessen evaluiert wird, wie gefährlich bestimmte Personen tatsächlich sind. Das ist auch ein großer Fortschritt.

Diese gesetzgeberischen Maßnahmen haben ihre Erfolge gezeitigt; das möchte ich in aller Deutlichkeit betonen. Im letzten Jahr sind 60 Gefährder erfolgreich aus Deutschland abgeschoben worden. Das ist auch ein Erfolg dieser schon vorgenommenen gesetzgeberischen Veränderungen nach dem schrecklichen Anschlag vom Breitscheidplatz.

Gleichwohl dürfen wir nicht stehen bleiben. Mein Wunsch an diesen Untersuchungsausschuss ist, dass er nicht, wie vielleicht andere Untersuchungsausschüsse in vergangenen Legislaturperioden, nur als Plattform für parteipolitischen Klamauk oder für parteipolitischen Schlagabtausch dient.

Mein Wunsch ist, dass wir sehr konstruktiv detaillierte Fragen stellen, dass wir natürlich auch kritisch fragen, welchen Verbesserungsbedarf es in unserer Sicherheitsarchitektur weiterhin gibt, die natürlich auch aufgrund des Föderalismus mit Problemen behaftet ist. Ich bin auch der Überzeugung, dass wir uns intensiv mit der Frage beschäftigen müssen, welchen Verbesserungsbedarf es beim Informationsaustausch noch gibt – sowohl innerhalb Deutschlands als auch zwischen uns und den Nachrichtendiensten und Sicherheitsbehörden von befreundeten Ländern.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir uns natürlich auch sehr intensiv mit der Frage beschäftigen müssen, wie wir in Europa mit Gefährdern umgehen. Gibt es einheitliche Standards? Welchen deutlichen Verbesserungsbedarf gibt es im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum?

Das alles sind berechtigte und notwendige Fragen, denen intensiv nachgegangen werden muss.

Ich bin aber auch der Überzeugung, dass wir diesen Untersuchungsausschuss nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag strecken und tagen lassen sollten. Es geht bei diesem Untersuchungsausschuss nämlich darum, dass wir relativ schnell konkrete Konsequenzen, Schlussfolgerungen und Empfehlungen zutage fördern. Die Aufgabe dieses Untersuchungsausschusses ist es aus meiner Sicht nicht, dass wir uns in Vorverurteilungen und in gegenseitige und häufig vielleicht auch vorschnelle Schuldzuweisungen ergehen. Es geht auch, wie gesagt, nicht darum, einen vermeintlich parteipolitischen Profit aus diesem Untersuchungsausschuss zu ziehen.

Die gemeinsame Aufgabe dieses Untersuchungsausschusses ist es, noch vorhandene Defizite und den notwendigen Veränderungsbedarf zu detektieren und dem dann schnell Rechnung zu tragen. Das ist, glaube ich, der gemeinsame Auftrag, den wir alle haben.

In diesem Sinne kann ich für unsere Fraktion, für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, nur noch sagen, dass es natürlich unser Wunsch ist, dass wir zu einem gemeinsamen Untersuchungsauftrag kommen. Wir werden deshalb im Geschäftsordnungsausschuss für Änderungswünsche und Änderungsanträge anderer Fraktionen offen sein.

Unser Ziel ist es, dass als Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses die Sicherheit in unserem Land erhöht wird. Auch wenn es keine hundertprozentige Sicherheit gibt und auch wenn es keine hundertprozentige Gewähr dafür gibt, dass sich nicht wieder ein Terroranschlag in Deutschland ereignet, werden wir alles dafür tun, unsere Sicherheitsbehörden so auszustatten und ihnen das notwendige Rüstzeug an die Hand zu geben, dass ein Terroranschlag in Deutschland mit größtmöglicher Wahrscheinlichkeit vermieden wird. In diesem Sinne hoffe ich auf konstruktive und sachliche Gespräche.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es geht bei der Debatte, die wir heute führen, Frau Kollegin Göring-Eckardt, um weit mehr als nur um ein Symbolthema. Es geht aus meiner Sicht um die entscheidende Frage, ob wir weiter erfolgreich Kurs halten bei unserer Strategie der klaren Steuerung, aber auch der Begrenzung der Zuwanderung in unser Land.

Wir waren in den letzten beiden Jahren außerordentlich erfolgreich; das möchte ich an dieser Stelle betonen. Wir hatten im letzten Jahr nur ein Fünftel so viele Asylbewerber wie 2015. Das ist ein klarer Erfolg, und der kommt nicht von ungefähr; denn er resultiert – darauf dürfen wir von der vormaligen Großen Koalition durchaus ein Stück weit stolz sein – aus richtigen gesetzgeberischen Weichenstellungen. Wir haben das Asylpaket I und das Asylpaket II verabschiedet sowie ein Datenaustauschverbesserungsgesetz, ein Integrationsgesetz, das sich wirklich sehen lassen kann, und ein Gesetz zur Einstufung mehrerer Länder als sichere Herkunftsstaaten, und wir haben Grenzkontrollen eingeführt. Also: Der Umstand, dass wir im letzten Jahr nur 200 000 humanitäre Migranten und damit nur ein Fünftel der Zahl von 2015 hatten, ist ein Erfolg der Großen Koalition.

Jetzt geht es bei der Frage des Familiennachzugs darum, ob wir im Jahr 120 000 Personen nachziehen lassen wollen. Ich sage ganz offen: Das wäre aus meiner Sicht eine deutliche Überforderung unserer Kommunen. Deswegen sehen wir uns bei dem Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, im Einklang mit dem Deutschen Städte- und Gemeindebund. Das wäre eine Überforderung des Arbeitsmarktes und auch eine Überforderung des Wohnungsmarktes.

Ich bin der festen Überzeugung, sehr verehrte Frau Kollegin Högl und sehr geehrter Herr Kollege Lischka, dass der Kompromiss, der vor einer Woche gefunden wurde, durchaus gut und sehenswert und im Sinne aller drei Verhandlungspartner ist. Es bleibt bei der Festlegung, dass es keinen individuellen Anspruch für eingeschränkt schutzbedürftige Personen auf Familiennachzug gibt; aber wir schaffen eine durchaus großzügigere Härtefallregelung als bisher. Es gibt ja schon heute eine Härtefallregelung nach § 22 Aufenthaltsgesetz. Von dieser Härtefallregelung haben bislang pro Jahr aber – das ist wirklich bedenklich – weniger als 100 Personen Gebrauch gemacht. Deswegen glaube ich, dass diese Kontingentierung auf 12 000 Personen im Jahr durchaus angemessen und sachgerecht ist, insbesondere um schwere Härtefälle abzubilden. Und die gibt es. 

Sehr verehrte Frau Kollegin, ich bin Ihnen für die Frage sehr dankbar, weil sie mir die Gelegenheit gibt, stärker zu differenzieren. Ich bin der festen Überzeugung, man sollte das eine tun, ohne das andere zu unterlassen. Wir müssen klaren Kurs halten bei der Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung in unser Land. Deshalb sind wir als CDU/CSU – darauf haben wir uns gemeinsam verständigt – für eine weitere Aussetzung des Familiennachzugs bei subsidiär schutzberechtigten Personen. Aber wir sind auf der anderen Seite auch sehr wohl der Auffassung – ich habe das Bundesintegrationsgesetz genannt, das wir gemeinsam mit der SPD in der letzten Legislaturperiode erarbeitet und verabschiedet haben –, dass wir mehr tun müssen, um die Menschen, die eine dauerhafte Bleibeperspektive haben, schnellstmöglich in unsere Gesellschaft und vor allem auch in die kommunalen Strukturen und den Arbeitsmarkt zu integrieren.

Im letzten Jahr haben wir allein als Bund deutlich über 600 Millionen Euro für Integrationsmaßnahmen ausgegeben. Daneben machen auch die Bundesländer sehr viel. Sie haben den Freistaat Bayern genannt. Allen Unkenrufen zum Trotz muss man hier unumwunden feststellen: Keines der 16 Bundesländer macht so viel in puncto Integration von Flüchtlingen wie der Freistaat Bayern.

Ich bin vor allem der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, die Sie genannt haben, sehr dankbar dafür, dass die bayerischen Wirtschaftsunternehmen sich beispielsweise bereit erklärt haben, 60 000 Ausbildungs- und Praktikumsplätze für Flüchtlinge anzubieten. Das ist ein erfolgreicher Schritt in Richtung gute Integration.

Aber das bedeutet im Umkehrschluss doch nicht, dass wir nicht klaren Kurs halten müssen, um unsere Strukturen nicht zu überfordern.

Ich bin der festen Überzeugung, dass eine zügellose und unumschränkte Zulassung des Familiennachzugs zu subsidiär schutzberechtigten Personen eine Überforderung darstellen würde.

Ich möchte dazusagen: Es handelt sich hier um einen Personenkreis, der einen eingeschränkten Schutzstatus hat, etwa um Personen, die vor einem Bürgerkrieg fliehen, sodass wir als deutsche Gesellschaft zu Recht auch die klare Erwartung an den Tag legen dürfen, dass diese Personen Deutschland wieder verlassen, wenn der Bürgerkrieg beendet ist. Bei diesem Personenkreis ist also keine langfristige, nachhaltige Integration in unser Land angedacht und intendiert.

Deshalb, meine sehr verehrte Kollegin, passen beide Punkte, die Sie genannt haben, durchaus zusammen. Man muss bei diesem Thema eben differenzieren. Das fällt manchem in diesem Haus nicht immer ganz leicht. Holzschnittartige, polemische und hetzerische Parolen bringen uns hier nicht weiter.

Man muss beides tun: Auf der einen Seite müssen wir uns um die Integration derer, die eine dauerhafte Bleibeperspektive haben, kümmern. Auf der anderen Seite müssen wir sicherstellen, dass wir unsere Strukturen, unseren Arbeitsmarkt und unsere Bildungseinrichtungen, etwa die Schulen, nicht überfordern.

 

Sehr verehrte Frau Kollegin, ich möchte in aller Entschiedenheit dem Eindruck entgegentreten, dass die Entscheidungspraxis des BAMF politisch beeinflusst worden ist.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAMF entscheiden nach Recht und Gesetz und nicht aufgrund von politischer Einflussnahme oder Indoktrination. Es gibt klare Parameter und eine klare gesetzliche Normierung, nach der sich bemisst, ob ein Antragsteller als Flüchtling nach der Genfer Flüchtlingskonvention oder als subsidiär Schutzberechtigter anerkannt wird.

Um Ihren Einwurf aufzugreifen: Das ist kein Zufall, sondern die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für die ich an dieser Stelle eine Lanze brechen möchte, entscheiden nach Recht und Gesetz. Dabei bleibt es. Ich möchte dem Eindruck, den Sie hier zu insinuieren versucht haben, deutlich entgegentreten, dass sich aufgrund gesetzgeberischer Veränderungen wie beispielsweise der Aussetzung des Familiennachzugs die Entscheidungspraxis beim BAMF geändert habe. Dem ist definitiv nicht so.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, aus meiner Sicht ist der mit der SPD gefundene Kompromiss besser, als er teilweise dargestellt wird. Ich glaube, auch und gerade Sie, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, können mit diesem Kompromiss durchaus gut leben, weil er in Zukunft insbesondere in begründeten Härtefällen bzw. in bestimmten Ausnahmefällen auch bei eingeschränkt schutzbedürftigen Personen einen Familiennachzug ermöglicht.

Ich denke da insbesondere an solche Fälle – es gibt sie immer wieder; an viele Mitglieder dieses Hauses werden sie in Sprechstunden oder bei anderer Gelegenheit herangetragen –, in denen Familienangehörige schwer oder schwerst erkrankt sind. Kein vernünftiger, christlich denkender, humanistisch ausgerichteter Mensch wird es einer Familie verweigern und verwehren können, dann, wenn ein Familienangehöriger schwerst erkrankt ist, vielleicht lebensbedrohlich erkrankt ist, die Familie zusammenführen zu lassen. Dafür haben wir diese Härtefallregelung geschaffen, allerdings unter bestimmten Kautelen wie beispielsweise, dass die Ehe vor Beginn der Flucht geschlossen wurde und dass es sich natürlich nicht um Gefährder oder um Personen, die schwer straffällig geworden sind, handeln darf.

Ich bin der festen Überzeugung: Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, kann sich sehen lassen. Wir sollten ihn schnell im parlamentarischen Verfahren vorantreiben. Es gibt vonseiten der CDU/CSU-Fraktion die klare Zusage – das darf ich abschließend sagen –, dass wir dieses Gesetzgebungsverfahren zeitnah und zügig durchführen wollen. Wir haben das klare Ziel, die bis zum 31. Juli dieses Jahres geltende Neuregelung, die wir vereinbart haben, in Kraft zu setzen. Ich hoffe, dass dies bei allen Beteiligten so Unterstützung findet.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Wir führen heute eine offenkundig sehr intensive Debatte über ein sehr streitiges Thema, den Familiennachzug. Ich bin aber der festen Überzeugung, dass wir, die CDU/CSU-Fraktion – die SPD-Fraktion stimmt zu –, im Deutschen Bundestag mit dem vorliegenden Gesetzentwurf heute eine sehr tragfähige, verantwortungsbewusste und sachgerechte Vereinbarung zur Abstimmung stellen. Ich bin auch der festen Überzeugung, dass dieser Gesetzentwurf die Chance zur Befriedung in sich trägt.

Aus meiner Sicht sind drei zentrale Punkte zu erwähnen:

Erstens. Wir setzen das Regelwerk zur Migration, auf das sich CDU und CSU verständigt haben, um und schaffen den individuellen Rechtsanspruch von 280 000 eingeschränkt schutzbedürftigen Personen auf Familiennachzug ab.

Zweitens. Wir schaffen ab dem 1. August 2018 ein Kontingent für monatlich maximal 1 000 Personen, sodass im Rahmen einer Härtefallregelung aus rein humanitären Gründen Familienangehörige, die einen schweren Schicksalsschlag erlitten haben oder schwerstkrank sind, die Chance haben, nach Deutschland zu kommen.

Drittens. Wir als CDU/CSU halten Wort und erhöhen auch mit dieser Regelung die Nettozuwanderung nach Deutschland nicht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum ersten Punkt möchte ich erläuternd Folgendes feststellen: Manche meinen, es gab schon immer den Familiennachzug für eingeschränkt schutzbedürftige Personen. Dem ist nicht so. Bis August 2015 war der Familiennachzug für eingeschränkt schutzbedürftige Personen ausgeschlossen. Nur in dem sehr kurzen Zeitraum zwischen August 2015 und dem 16. März 2016 gab es den Familiennachzug für eingeschränkt schutzbedürftige Personen.

Ich möchte einem weiteren Eindruck in aller Deutlichkeit entgegentreten, weil das immer wieder insinuiert wird, und sagen: Wir bewegen uns mit dieser Regelung, die wir heute zur Abstimmung stellen, vollkommen auf dem Boden des Völkerrechts und auf dem Boden des Europarechts.

 

Liebe Frau Kollegin Roth, zunächst einmal vielen herzlichen Dank für die Frage und vielen herzlichen Dank für die Vorschusslorbeeren, dass ich ein wahrheitstreuer Mensch sei.

Ich möchte Ihnen aber deutlich entgegnen: Ich kann dem Anspruch, Ihnen eine zufriedenstellende Antwort zu geben, beim besten Willen nicht gerecht werden, schlichtweg weil ich in der Runde, die letzten Endes das Thema Migration verhandelt hat, und auch in der Schlussrunde, die über das Gesamtwerk verhandelt hat, nicht dabei war.

Um hier keine falsche Aussage zu treffen: Es ist doch vollkommen klar – das ist kein Geheimnis –, dass das Thema Migration, so wie es bei den Jamaika-Verhandlungen der Fall war, auch in den Koalitionsverhandlungen zwischen CDU, CSU und SPD eines der umstrittensten, wenn nicht das umstrittenste Thema ist. Natürlich hat jede Partei versucht, wie heute schon vom Bundesinnenminister klargemacht wurde, aufeinander zuzugehen und letzten Endes einen Kompromiss zu schließen. Es hat sich dort möglicherweise schon abgezeichnet, dass man, ähnlich wie bei der jetzt geplanten Regelung, eine weitere temporäre Aussetzung vornimmt. Wie diese dann genau und konkret ausgesehen hätte, entzieht sich beim besten Willen meiner Kenntnis. Aber ich lege wirklich Wert auf die Feststellung, dass es mit der Regelung, die wir heute zur Abstimmung stellen, gelungen ist, den Familiennachzug für eingeschränkt schutzbedürftige Personen endgültig abzuschaffen. Das ist aus meiner Sicht ein erheblicher Fortschritt.

 

Auch auf diese Frage, Herr Kollege, eine klare Antwort: Es ist für mich ein wichtiger Aspekt, dass die Nettozuwanderung durch die geplante Kontingentlösung nicht erhöht wird. Es wurde heute schon darauf hingewiesen, dass die Verpflichtung Deutschlands gegenüber Italien und Griechenland, die auf der Relocation-Vereinbarung basiert, monatlich 500 anerkannte Flüchtlinge zu übernehmen, ausgelaufen ist. Aus diesen beiden Ländern, Italien und Griechenland, kommen nunmehr pro Monat 1 000 Flüchtlinge weniger nach Deutschland, sodass, selbst wenn das monatliche Maximalkontingent, das es ab 1. August dieses Jahres im Hinblick auf den Familiennachzug für eingeschränkt schutzbedürftige Personen gibt, ausgeschöpft würde, die Nettozuwanderung nach Deutschland insgesamt nicht zunehmen würde.

Dieser Punkt steht dem entgegen, was heute immer wieder stereotyp behauptet wurde: dass die Festlegung eines Kontingents von 1 000 Personen willkürlich und nicht erklärbar sei. Das Kontingent von 1 000 Personen ist erklärbar, und zwar dergestalt, dass die Verpflichtung Deutschlands gegenüber Italien und Griechenland, monatlich 500 Personen zu übernehmen, ausgelaufen ist.

Um als Antwort auf Ihre Frage noch eines zu ergänzen: Selbstverständlich bewegt sich auch der Familiennachzug bei subsidiär schutzberechtigten Personen im Gesamtrahmen zwischen 180 000 und 220 000 Personen im Jahr; darauf haben wir uns mit der SPD verständigt. Deswegen kann man mit Fug und Recht und mit voller Überzeugung behaupten, dass durch die Neuregelung, die wir heute zur Abstimmung stellen, die Nettozuwanderung nach Deutschland nicht erhöht wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum zweiten Punkt. Wir treffen eine Härtefallregelung, die insbesondere in humanitär schwerwiegenden Fällen den Familiennachzug – im Einzelfall wohlgemerkt – auf Basis einer reinen Ermessensentscheidung ermöglicht. Wir werden nach diesem Gesetz natürlich ein weiteres Gesetz erarbeiten, in dem wir die konkreten Kriterien bzw. Parameter festlegen, nach denen dann bemessen wird, wie sich das Maximalkontingent von 1 000 Personen im Monat zusammensetzt.

Bei der Erarbeitung dieses weiteren Bundesgesetzes wird uns natürlich, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das Sondierungspapier von CDU, CSU und SPD eine klare Richtschnur sein. Dabei wird es darum gehen, vor allem die Personen zu privilegieren, die keine Gefährder sind und sich auch keine schwerwiegenden Straftaten haben zu Schulden kommen lassen. Es darf sich nur um Ehen handeln, die vor der Flucht geschlossen wurden, und es darf sich nur um Personen handeln, deren Ausreise nicht kurzfristig zu erwarten ist. Auch dieser Punkt ist wichtig, weil heute immer wieder die Bedeutung der Familie angesprochen und strapaziert wurde. Es geht bei dem Kreis der eingeschränkt schutzbedürftigen Personen nicht um Menschen, bei denen angedacht ist, dass sie sich dauerhaft in unsere Gesellschaft integrieren. Es handelt sich um Personen, die einen Fluchtgrund haben. Wir haben die klare Erwartung, dass sie Deutschland dann, wenn dieser Fluchtgrund wegfällt, wieder verlassen.

Es geht also nicht darum, diese Personen dauerhaft in die deutsche Gesellschaft und in unseren Arbeitsmarkt, in unsere Berufswelt zu integrieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein klares Wort dazu, man könne, wie immer wieder auch von der SPD behauptet wird, an der Härtefallregelung noch einmal schrauben und drehen und könne sie öffnen. Auch hier gilt der Grundsatz: Man hat sich an geschlossene Verträge zu halten. An der Härtefallregelung und insbesondere an § 22 Aufenthaltsgesetz wird unsererseits nicht gerüttelt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich hatte schon erwähnt, dass sich die Nettozuwanderung nach Deutschland durch diese Regelung nicht erhöht. In diesem Zusammenhang möchte ich abschließend die Situation in den Kommunen ansprechen. Wir haben in der Anhörung am vergangenen Montag deutlich ins Stammbuch geschrieben bekommen: Was die Aufnahme von Migranten angeht, sind die Kommunen in Deutschland, sind unsere Städte und Gemeinden teilweise an der Belastungsgrenze. Das gilt auch für unsere Schulen und Bildungseinrichtungen. Ich sage es ausdrücklich: Es würde zu einer Überforderung des Wohnungs- und des Arbeitsmarktes in Deutschland führen, wenn wir eine ungezügelte Familienzusammenführung bei subsidiär schutzberechtigten Personen zulassen würden.

Wir ermöglichen mit der Regelung, die wir heute verabschieden – auch das ist ein wichtiger Punkt –, Planungssicherheit, und zwar insbesondere für die Landkreise, für die Städte und die Gemeinden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf eine gute Lösung präsentieren. Mit diesem Gesetzentwurf werden wir einerseits unserem christlichen Anspruch auf Humanität gerecht, setzen aber auf der anderen Seite unseren klaren Kurs der Steuerung, der Begrenzung und der Reduzierung der Zuwanderung fort.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Um gleich eines zu Beginn der Rede klar und ausdrücklich zu sagen: Burka und Nikab gehören nicht nach Deutschland.

Burka und Nikab sind nicht vereinbar mit unserem Menschenbild und mit unseren Wertevorstellungen. Burka und Nikab sind auch nicht Symbole der Gleichbehandlung und der Gleichberechtigung, sondern sie sind Symbole der Ausgrenzung, der Abgrenzung, der Diskriminierung und vor allem der Ungleichbehandlung der Frau gegenüber dem Mann und der Unterdrückung der Frau.

Die Vollverschleierung der Frau – um dies ausdrücklich zu sagen – ist ein enormes und erhebliches Integrationshindernis. Mir fehlt, mit Verlaub, die Fantasie, mir vorstellen zu können, wie eine burkaverschleierte Frau mit ihren Kindern auf dem Kinderspielplatz unvoreingenommen und vorbehaltlos Kontakt zu einheimischen Frauen aufnehmen soll und wie umgekehrt einheimische Frauen einen sozialen Kontakt aufbauen sollen zu Frauen, die mit Burka oder mit Nikab verschleiert sind.

Wir brauchen aber – um auch dies ausdrücklich zu sagen – keinen Nachhilfeunterricht von der AfD,

weil wir als CDU/CSU bereits in der letzten Legislaturperiode tätig geworden sind. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine sehr umfassende bereichsspezifische Regelung geschaffen, die im Juni letzten Jahres in Kraft getreten ist. Damit wird eines klipp und klar geregelt: Beamtinnen und Soldatinnen dürfen nicht vollverschleiert ihren Dienst ausüben.

Sie dürfen vollverschleiert keine Tätigkeit ausüben, die einen Bezug zum Dienst hat.

Was auch sehr wichtig ist – das gilt sowohl für Einheimische als auch für Menschen, die in der jüngsten Zeit zu uns gekommen sind –: Lichtbilder, die für Legitimationspapiere, für Pässe, aber beispielsweise auch für Identitätspapiere von Flüchtlingen angefertigt werden, dürfen die betreffende Person nicht vollverschleiert zeigen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben umfassend von den Regelungsmöglichkeiten Gebrauch gemacht, die es für uns als Deutscher Bundestag gibt. Vor diesem Hintergrund möchte ich, weil die Regelungen in Frankreich, in Österreich oder in Belgien genannt wurden, eines klar sagen: Wir haben ein Grundgesetz bzw. eine Verfassung. Daran sind wir gebunden. Ich muss schon sagen: Ich habe, mit Verlaub, Schwierigkeiten damit und finde es auch sehr merkwürdig, dass insbesondere eine Partei, die immer wieder peinlichst Wert darauf legt, dass wir uns an Recht und Gesetz halten, und fordert, dass sich die Bundesregierung an die Rechtsordnung, an die Verfassung zu halten hat, einen Antrag stellt, der zum Gegenstand hat, dass wir eine himmelsschreiend verfassungswidrige Regelung in Kraft setzen sollen.

Es ist nun einmal so, dass die Religionsfreiheit nach Artikel 4 Grundgesetz ein Kernpfeiler unserer Verfassung und unserer Freiheitsrechte ist, die auch entsprechend zu achten sind. Wir werden deshalb – um dies klar zu sagen – als CDU/CSU all das tun, was rechtlich möglich und rechtlich vertretbar ist, um auch in weiteren Kontexten die Vollverschleierung zu unterbinden. Aber wir werden nicht sehenden Auges eine verfassungswidrige Regelung in Kraft setzen.

Deshalb möchte ich klar davor warnen, hier Scheindebatten zu führen. Wir tun sehr viel, um Menschen in unserem Land zu integrieren, die neu zu uns gekommen sind. Aber um dies auch zu sagen: Wir haben auch klare Erwartungen.

Die klare Erwartung ist nicht nur, dass man sich an Recht und Gesetz hält, sondern auch, dass man unsere Bräuche, unsere Traditionen und unsere Gepflogenheiten zu achten weiß. Um dies ausdrücklich zu sagen: Die Kommunikation in einer pluralen und offenen Gesellschaft wie der unsrigen ist aus meiner Sicht nur möglich, wenn man im wahrsten Sinne des Wortes Gesicht zeigt.

Insofern bin ich unserem Bundesinnenminister Dr. Thomas de Maizière sehr dankbar, dass er klargemacht hat, dass die Burka nicht zu Deutschland gehört. Vor diesem Hintergrund möchte ich auch ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir gesellschaftspolitisch hier einen klaren Kurs fahren, dass wir aber nichts unternehmen werden, was nur im Entferntesten zu einer verfassungswidrigen Regelung führt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich warne davor, hier Scheindebatten zu führen. Wir sollten uns mit den tatsächlichen Problemen unseres Landes beschäftigen. Wir sind bereits in der letzten Legislaturperiode tätig geworden. Das ist der AfD vielleicht nicht richtig aufgefallen.

Es hat – das darf ich zum Abschluss sagen – sehr lange gedauert, bis Sie mit diesem Antrag ums Eck gekommen sind. Dieser Antrag, der schon lange angekündigt worden ist, ist erst vor einem Tag tatsächlich auf unseren Schreibtischen gelandet. Das zeigt aus meiner Sicht auch, dass Sie sich selbst sehr schwergetan haben mit der Formulierung Ihres Antrages. Die CDU/CSU wird diesem Antrag – um es klar zu sagen – die Ablehnung erteilen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich begrüße es außerordentlich, dass heute, von fünf Fraktionen des Deutschen Bundestages getragen, endlich ein Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages zur Aufklärung des bislang schrecklichsten islamistisch motivierten Anschlages auf deutschem Boden am 19. Dezember 2016 hier in Berlin am Breitscheidplatz eingerichtet wird.

Ich möchte gar nicht verhehlen: Aus meiner Sicht kommt der Untersuchungsausschuss sehr spät. Auch ich hätte ihn lieber früher installiert. Ich sage hier aber ausdrücklich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Wir haben uns vom ersten Tag an aufgeschlossen und offen gegenüber einem Untersuchungsausschuss gezeigt. Es war dann der auslaufenden Legislaturperiode geschuldet, dass der Untersuchungsausschuss in der letzten Wahlperiode nicht mehr eingesetzt wurde. Wir haben jetzt als CDU/CSU-Fraktion sehr nachdrücklich dafür geworben und auch vorangetrieben, dass jetzt ein Untersuchungsausschuss eingerichtet wird.

Sehr verehrte Kollegin Mihalic, ich möchte aber auch dem Eindruck entgegentreten, dass wir als Bund bislang untätig waren. Die Taskforce des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat nach dem Anschlag sehr schnell ihre Arbeit aufgenommen. Ich möchte schon noch einmal ausdrücklich betonen: Das Parlamentarische Kontroll­gremium des Deutschen Bundestages war das erste Gremium in Deutschland, einschließlich aller Bundesländer, das nur zwei Monate nach dem Anschlag einen substanziellen und aussagekräftigen Bericht zu dem Anschlag vorgelegt hat. Ich glaube, gerade dieses Instrument hat sich vor diesem Hintergrund bewährt.

Vielleicht steckt aber auch eine gewisse Chance darin, dass wir erst jetzt, also relativ spät, auf Bundesebene diesen Untersuchungsausschuss einrichten; denn im Lichte der schon vorhandenen Erkenntnisse und Informationen können wir auch eine Gesamtschau vornehmen. Wir werden sehr schnell die Informationen beiziehen, die in Nordrhein-Westfalen und im Land Berlin zutage gefördert wurden, die die Sonderermittler in diesen beiden Bundesländern zutage gefördert haben. Ich glaube, darin steckt durchaus auch eine Chance.

Um auch eines klar zu sagen: Frau Kollegin Renner, wir sind als Unionsfraktion offen für eine sehr gewissenhafte, seriöse und auch lückenlose Aufklärung. Ich möchte zu Ihrem Hinweis, dass wir uns hier einer Zusammenarbeit mit den Linken verstellen würden, klar sagen: Wir haben Ihren Vorschlag, den Sie in der ersten Lesung dieses Antrags gemacht haben, aufgegriffen. Wir werden an den Beginn der Arbeit des Untersuchungsausschusses das Gespräch mit dem Opferbeauftragten der Bundesregierung sowie das Gespräch mit den Opfern und den Angehörigen stellen. Ich glaube, dieser Punkt zeigt sehr deutlich, dass wir als Unionsfraktion offen für eine sehr intensive und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit allen Fraktionen sind, denen an einer seriösen Aufklärung gelegen ist.

Voreingenommenheit und Vorurteile sind aber schlechte Begleiter für diesen Untersuchungsausschuss. Ich sage ausdrücklich auch: Dieser Untersuchungsausschuss eignet sich aus meiner Sicht denkbar schlecht für eine vermeintliche parteipolitische Profilierung. Für die CDU/CSU-Fraktion sage ich ausdrücklich: Wir werden es nicht zulassen, dass dieser Untersuchungsausschuss, der eine wichtige Aufgabe hat, gerade in die Zukunft gerichtet – es geht darum, Anschläge wie den auf dem Breitscheidplatz möglichst zu verhindern oder verhindern zu helfen –, als Fanal hinsichtlich der Migrations- und Flüchtlingspolitik der Bundesregierung missbraucht wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es gibt immer noch vieles aufzuklären. Wir werden vor allem natürlich die Arbeit der Bundesbehörden in den Fokus rücken. Wir müssen uns aus meiner Sicht auch sehr intensiv mit den Schnittstellen zwischen der Länderebene und der Bundesebene beschäftigen, was den Informationsaustausch sowohl im polizeilichen und justiziellen als auch im nachrichtendienstlichen Bereich anbelangt. Sehr wichtig ist es aus meiner Sicht, dass wir die Kooperation mit den Sicherheitsbehörden im europäischen und im internationalen Kontext in den Fokus rücken.

Es gibt viele Themen, die uns in diesem Untersuchungsausschuss beschäftigen werden. Eines darf ich hier für die CDU/CSU-Fraktion noch einmal deutlich zum Ausdruck bringen: Uns sind die Opfer und die Angehörigen der Opfer sehr wichtig. Deswegen wird das Thema „Opferschutz und Verbesserung der Opferentschädigung“ im Untersuchungsausschuss eine wichtige Rolle spielen. Wir als CDU/CSU-Fraktion gehen motiviert und engagiert in die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses und werden diese Arbeit sehr intensiv und auch gewissenhaft-seriös vorantreiben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Wir erleben heute wieder das typische Muster der AfD.

Erstens. Es wird ein Antrag bzw. ein Gesetzentwurf eingebracht zu einem tatsächlichen Problem. Zweitens. Es wird versucht, den Eindruck zu erwecken, die Bundespolitik, vor allen Dingen die CDU/CSU-Fraktion, wäre bislang untätig geblieben.

Drittens. Es wird eine Scheinlösung präsentiert. Es wird nämlich eine Alternative vorgeschlagen, die keine wirkliche Alternative ist, weil sie verfassungswidrig ist.

Punkt eins. Ich gestehe zu: Die hohe Ausländerkriminalität in Deutschland ist ein Problem.

Sie hat im Zuge der Migration während der Flüchtlingskrise tatsächlich zugenommen. Wir hatten allein in den ersten neun Monaten des vergangenen Jahres ausweislich eines Berichtes des Bundeskriminalamtes über 200 000 Straftaten in Deutschland, die von Zuwanderern begangen wurden. Am Tag werden also im Schnitt 750 Straftaten von Zuwanderern begangen. Das ist, um es ausdrücklich zu sagen, zu viel. Das ist nicht hinnehmbar.

Punkt zwei. Es wird dann versucht, den Eindruck zu erwecken, wir hätten nichts getan. Das stimmt dezidiert nicht. Wir haben als Große Koalition in der letzten Legislaturperiode sehr schnell reagiert, beispielsweise auf die schrecklichen Vorkommnisse in der Silvesternacht 2015. Wir haben das Ausweisungsrecht deutlich verschärft auf Initiative des Bundesjustizministers Maas. Wir haben uns sehr schnell in der Großen Koalition darauf verständigt, dass dann, wenn insbesondere Straftaten gegen das Leben, gegen die körperliche Unversehrtheit, gegen die sexuelle Selbstbestimmung, gegen das Eigentum oder gegen Vollstreckungsbeamte begangen werden, schon bei einer Freiheitsstrafe von einem Jahr oder mehr ein Ausweisungsinteresse des Staates indiziert wird. Dieses Ausweisungsinteresse des Staates steht dann über dem Bleiberecht des Betroffenen.

Das ist eine erhebliche Verschärfung des Ausweisungsrechts.

Wir haben dann auch – dies sage ich unter Bezugnahme auf die letzte Debatte – nach dem schrecklichen Anschlag auf dem Breitscheidplatz das Abschiebungsrecht entsprechend verschärft. Wir haben die Hürden deutlich gesenkt, dass ausreisepflichtige Gefährder in Abschiebehaft genommen werden können. Wir haben die Möglichkeit geschaffen, dass Gefährder mit der elektronischen Fußfessel überwacht werden. Wir haben die Möglichkeit geschaffen, dass Personen, die als Gefährder eingestuft sind oder die nicht bereit sind, ihre Identität preiszugeben, mit einer Residenzpflicht versehen werden. Wir haben die Möglichkeit geschaffen, dass Asylbewerber verpflichtet werden, bis zu zwei Jahre in einer Erstaufnahmeeinrichtung zu verbleiben.

Wir haben weitgehende Maßnahmen vorgenommen, um das Ausweisungs- und Abschiebungsrecht in Deutschland deutlich restriktiver zu fassen und zu verschärfen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich komme nun zum dritten Punkt. Die geplante Vorgehensweise der AfD ist nun einmal verfassungswidrig. Ich bin schon etwas verwundert, sehr geehrter Herr Kollege Reusch: Sie sind Volljurist und sagen: Na ja, das Argument der Verfassungswidrigkeit ist ein Totschlagargument.

Gerade eine Partei, die wie die AfD immer vorgibt, sehr vaterlandslieb zu sein und einen besonderen Bezug zu unserem Heimatland zu haben, sollte aus meiner Sicht schon mehr Respekt und auch Anerkennung gegenüber unserer Verfassung haben.

Es ist nun einmal so – das sage ich ganz deutlich –, dass die Präventivhaft in Deutschland unzulässig ist.

Man kann eine Person nicht einfach in Haft nehmen, wenn sie sich nicht vorher strafbar gemacht hat.

Dass Sie, Herr Reusch, selbst erkannt haben, dass Ihr Gesetzentwurf verfassungswidrig ist, erkennt man schon daran, dass Sie nicht nur den Gesetzentwurf einbringen, sondern diesen mit einem Antrag begleiten. Dieser ist lapidar auf zwei Seiten gefasst.

In diesem Antrag fordern Sie die Bundesregierung auf, mit den Bundesländern in Verhandlungen über eine Neuordnung der Gesetzgebungszuständigkeit im Bereich des allgemeinen Gefahrenabwehrrechts einzutreten. Dieser Satz entlarvt Sie vollends; denn Sie gestehen mit diesem Satz ein, dass Ihr begleitender Gesetzentwurf himmelschreiend verfassungswidrig ist.

Der Bund hat in diesem Bereich keine Gesetzgebungszuständigkeit. Sie verweisen sogar in der Begründung Ihres Antrags darauf, dass beispielsweise der Freistaat Bayern von seiner Zuständigkeit Gebrauch gemacht hat, indem die Möglichkeit, bekannte Gefährder in Haft zu nehmen, von 14 Tagen auf mittlerweile drei Monate erweitert wurde.

Insoweit ist der Dreiklang wieder vollends erfüllt. Erstens: Sie als AfD beschäftigen sich mit einem Thema, in dem Fall mit dem Thema der Ausländerkriminalität. Die hohe Ausländerkriminalität ist tatsächlich ein Thema, und ich werde auch noch etwas dazu sagen, was wir als Unionsfraktion gemeinsam mit der SPD vorhaben, um hier in der laufenden Legislaturperiode weitere Verschärfungen vorzunehmen. Zweitens: Sie erwecken zu Unrecht den Eindruck, wir hätten nichts getan. Und drittens: Sie bieten nur Scheinlösungen.

Wir als Große Koalition haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir diese fünf Deliktsgruppen, die ich vorhin erwähnt habe, noch um den Sozialleistungsbetrug und die Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz erweitern werden. Wenn also Delikte dieser beiden Gruppen begangen werden, reicht dann schon eine Freiheitsstrafe von nur einem Jahr, die auch zur Bewährung ausgesetzt sein kann, aus, um das Ausweisungsinteresse des Staates zu indizieren.

Wir haben uns gemeinsam mit der SPD auch darauf verständigt, dass wir die Instrumente der Abschiebehaft und auch des Ausreisegewahrsams insgesamt praktikabler gestalten wollen. Das ist aus meiner Sicht ein sachgerechter und wohlgemerkt verfassungsgemäßer Ansatz, den wir hoffentlich ab kommenden Montag dann entsprechend weiter vorantreiben werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Um eines zu Beginn klipp und klar zu sagen: Es gibt hier nichts zu beschönigen. Die Vorfälle in der BAMF-Außenstelle in Bremen sind in höchstem Maße ärgerlich und in höchstem Maße bedauernswert.

Um noch etwas in aller Deutlichkeit zu sagen: Diese skandalösen Vorgänge verlangen nach einer vollständigen und rückhaltlosen Aufklärung.

Es muss festgestellt werden, wie es zu diesem inakzeptablen Fehlverhalten offenkundig einiger weniger Mitarbeiter kommen konnte. Ich bin deshalb sehr dankbar, dass die heutige Aktuelle Stunde beantragt wurde, weil sie mir Gelegenheit gibt, Sie über den jetzigen Kenntnisstand zu informieren und die jetzigen Kenntnisse mit Ihnen zu teilen.

Worüber sprechen wir? Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der Vorwurf an eine mittlerweile suspendierte Mitarbeiterin der Bremer Außenstelle lautet, sie habe wiederholt in laufende Asylverfahren eingegriffen, obwohl hierfür keine fachliche Zuständigkeit bestand. Sie habe in großem Stil Verfahren aktiv an sich gezogen und Asyl- oder Flüchtlingsschutz gewährt, obwohl die Voraussetzungen hierfür nicht gegeben waren, und sie habe Identitätsprüfungsregelungen missachtet und beispielsweise darauf verzichtet, dass eine Anhörung stattfindet und dass notwendige Ausweisdokumente vorgelegt werden.

An diesen fehlerhaften Entscheidungen waren offenkundig weitere Personen beteiligt, die mit der BAMF-Mitarbeiterin kollusiv und – ich betone – offenkundig vorsätzlich zusammengearbeitet haben. Darunter befinden sich auch zwei Rechtsanwaltskanzleien aus Niedersachsen. Um auch dies ganz klar zu sagen: Dies ist absolut inakzeptabel und nicht hinnehmbar.

Deshalb werden sämtliche Verfahren – ich betone: sämtliche – komplett auf den Prüfstand gestellt, in die diese Rechtsanwaltskanzleien involviert waren. Insgesamt handelt es sich dabei um exakt 4 568 Verfahren aus dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2013 und dem 16. November 2017, die auch in anderen BAMF-Außenstellen bearbeitet worden sind. Bestätigen sich die Vorwürfe in Bremen, wäre das ein massiver Rechtsbruch. Da gibt es, wie gesagt, nichts schönzureden.

Wie gehen wir im Bundesinnenministerium nun mit dieser Situation um, und was wird derzeit getan? Die entscheidende Frage muss aus meiner Sicht auch sein: Welche Lehren ziehen wir aus diesem Einzelfall in der BAMF-Außenstelle in Bremen für die Zukunft?

Drei Punkte sind aus meiner Sicht das Gebot der Stunde: erstens rückhaltlose, lückenlose, ehrliche und schonungslose Aufklärung. Wir werden im Bundesinnenministerium nichts tun, um irgendetwas unter den Teppich zu kehren. Wir sind für schonungslose Aufklärung.

Den Vorwurf, wir würden vertuschen oder den Eindruck erwecken, zu vertuschen, der teilweise erhoben wird, möchte ich auch im Namen der Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums und des BAMF in aller Deutlichkeit von uns weisen.

Das BAMF hat die betreffende Mitarbeiterin bereits im Juli 2016 – genauer gesagt: am 21. Juli 2016 – nach ersten Vorwürfen von der Leitung der Außenstelle Bremen entbunden. Herr Kollege Thomae, Sie sagten, es habe so lange gedauert, da ja der erste Hinweis an die Ombudsstelle im Bundesinnenministerium schon am 25. Januar 2016 erfolgte. Das stimmt, nur: Diese ersten Hinweise haben sich in keiner Weise auf die betreffende Mitarbeiterin – damals die Leiterin – des BAMF bezogen. So kann man also nicht den Schluss ziehen: Hier ist sechs Monate zugewartet worden. Diese Vorwürfe haben sich erst wesentlich später auf die besagte Mitarbeiterin konkretisiert und spezifiziert.

Wegen weiterer Vorfälle hat das BAMF zudem bereits im Herbst 2017 Strafanzeige gestellt – ich betone: eigen­initiativ – und arbeitet seitdem eng mit der Staatsanwaltschaft Bremen zusammen. Um dies klar zu sagen: Wir unterstützen vollumfänglich die Ermittlungsarbeiten der Staatsanwaltschaft Bremen.

Die vollständige Suspendierung der besagten Mitarbeiterin erfolgte dann auf Wunsch der Staatsanwaltschaft – wohlgemerkt: auf Wunsch der Staatsanwaltschaft – erst vor wenigen Tagen, um die verdeckten Ermittlungen nicht zu gefährden. Auch hier lasse ich keinen Vorwurf konstruieren gegenüber dem Bundesinnenministerium bzw. dem BAMF. Dass so lange zugewartet wurde und die Suspendierung erst in der letzten Woche erfolgte, geschah auf ausdrücklichen Wunsch der Staatsanwaltschaft Bremen.

Aufzuklären ist zunächst das persönliche Fehlverhalten der Mitarbeiterin und möglicher weiterer Tatbeteiligter. Alle Verfahren, die unter Beteiligung der tatverdächtigen Rechtsanwälte durchgeführt wurden, werden nun komplett geprüft; ich habe dies bereits erwähnt. Es handelt sich um 4 568 Entscheidungen. In bisher 40 Prozent der Verfahren ist die Prüfung bereits erfolgt. Das erste Zwischenfazit auf Basis der Aktenlage lautet, dass in anderen BAMF-Außenstellen keine Manipulationen festgestellt werden konnten. Die manipulierten Anerkennungsbescheide werden – um dies klar zu sagen –, soweit rechtlich irgendwie möglich, aufgehoben. In diesem Zusammenhang möchte ich an den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag erinnern, dafür zu sorgen, für die Prüfung aller positiven Asylentscheidungen verbindliche Mitwirkungspflichten der Betroffenen vorzusehen. Es ist heute leider nicht die Rechtslage, dass die Betroffenen in einem eventuellen Rücknahmeverfahren eine verbindliche Mitwirkungspflicht haben. Dies ist aus meiner Sicht gesetzlich schnell zu regeln. Hier brauchen wir dringend eine gesetzliche Klarstellung, um deren Unterstützung ich Sie bereits heute bitte. Das Bundesinnenministerium wird hier zeitnah einen Gesetzentwurf vorlegen.

Der zweite Punkt betrifft die Abläufe im BAMF insgesamt. Wir werden sehr genau, intensiv und dezidiert der Frage nachgehen, ob es organisatorische Mängel im Bundesamt gab oder gibt, die ein drastisches Fehlverhalten Einzelner zulassen oder sogar begünstigen. Es wird auch die Frage zu klären sein: Wie konnten Sicherungssysteme umgangen werden, und wo bestehen mögliche Defizite in den Kontrollinstanzen? Ebenfalls eine wesentliche Rolle bei der Aufklärung muss die Frage spielen, ob die gegenwärtige Personaldecke ausreicht, um die Bescheidungspraxis, das Controlling und die Qualitätssicherung in guter Qualität sicherzustellen. Ich persönlich bin der Meinung: Nein, sie reicht nicht aus. Ich bin der festen Überzeugung: Wir müssen das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge personell besser ausstatten und aufstocken. Das Bundesinnenministerium wird mit der Forderung in die Beratungen über den Haushalt 2018 gehen, dass wir 1 300 zusätzliche Stellen im BAMF benötigen.

Ich bin aber sehr froh – um dies klar zu sagen –, dass der Bundesrechnungshof entschieden hat, eine ohnehin vorgesehene Überprüfung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge vorzuziehen und insbesondere die Vorfälle in Bremen einer genauen Untersuchung zu unterziehen. Ich bin der Überzeugung, dass gerade der Bundesrechnungshof als neutrale und prüfungserfahrene Behörde dafür prädestiniert ist. Wie gesagt, es wird die Aufgabe des Bundesrechnungshofes sein, nicht nur die konkreten Einzelfälle in der BAMF-Außenstelle in Bremen zu beleuchten, sondern insgesamt auch zu prüfen, ob die vorhandenen Strukturen und Verfahren im BAMF verbesserungsbedürftig sind. Für diese wichtige Strukturuntersuchung bin ich dem Bundesrechnungshof sehr dankbar. Ich sage hier auch zu, dass wir die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes sehr ernst nehmen werden.

Das führt mich nun zu meinem letzten Punkt. Es geht um die Frage, welche nötigen Konsequenzen zu ziehen sein werden. Ich möchte dem Prüfungsbericht des Bundesrechnungshofes in keiner Weise vorgreifen. Aber klar ist aus meiner Sicht schon jetzt, dass die bereits nach dem Fall Franco A. aufgelegte Qualitätsoffensive im BAMF weiter ausgebaut werden muss. Bereits zum 1. September letzten Jahres sind Verbesserungen in der Qualitätssicherung ins Werk gesetzt worden – ein dreistufiges Qualitätssicherungssystem –, um Missbrauch zu verhindern. Die erste Stufe ist, dass sämtliche Verfahren und Bescheide – nicht nur in der Außenstelle Bremen, sondern in allen Außenstellen – mittlerweile nach dem Vieraugenprinzip erarbeitet und erlassen werden. Die zweite Qualitätsstufe ist, dass dezentral in allen Außenstellen 10 Prozent aller Verfahren durch Stichproben überprüft werden. Die dritte Stufe im Qualitätssicherungssystem ist, dass in der Zentrale in Nürnberg noch einmal stichprobenartig einige Verfahren einer internen Revision unterzogen werden. Ich sage deutlich, dass auch die Verwendung neuer IT-Methoden wie beispielsweise die Sprachanalyse sowie Bild- und Sprachbiometrie weiter vorangetrieben werden muss.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, um dies noch einmal klar zu sagen: Diese Vorfälle in Bremen sind in höchstem Maße bedauerlich. Sie sind ärgerlich. Sie müssen auch dazu führen, dass die schon ins Werk gesetzte Qualitätsoffensive vorangetrieben wird. Niemand hat ein so großes Interesse daran wie das Bundesinnenministerium selbst. Ich sage dazu: Es muss in Zukunft so sein, dass, wenn erhebliche, signifikante Abweichungen bei der Schutzquote von einer Außenstelle zum Bundesdurchschnitt oder zu anderen Außenstellen vorhanden sind, dies nicht erst auf anonyme Hinweise hin überprüft werden darf, sondern dass dies aus meiner Sicht von Amts wegen erfolgen muss.

Ich sage aber auch, dass die beste Sicherung nichts hilft bei einem massiven, kollusiven und vorsätzlichen Zusammenwirken der Beteiligten. Hier war offenbar hohe kriminelle Energie dabei. 

Grüß Gott! Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen gab es massive Spekulationen und Berichte darüber, welche Auswirkungen die neue Datenschutz-Grundverordnung, die zum 25. Mai dieses Jahres endgültig in Kraft getreten ist, mit sich bringen würde. Es gab viele Erwartungen, aber durchaus auch Befürchtungen. Um nur eines zuvorderst zu sagen: Sämtliche Skepsis und Befürchtungen sind grundsätzlich ernst zu nehmen, seien es Befürchtungen von kleinen und mittleren Unternehmen, seien es Befürchtungen von Vereinsvorsitzenden, was den Umgang mit den Daten der Mitglieder anbelangt, seien es aber auch Befürchtungen von professionellen Fotografen, was die Frage anbelangt, ob sie die Fotos auch weiterhin so veröffentlichen können, wie sie es bisher getan haben.

Ich bin aber auch der festen Überzeugung, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass diese Befürchtungen zum allergrößten Teil vollkommen unberechtigt und unsubstanziiert sind. Ich glaube, man kann gerade auch in so einer Debatte schön darstellen, dass Deutschland zum einen ein großes Interesse daran hat, dass diese Datenschutz-Grundverordnung kam; die Vereinheitlichung und Harmonisierung des Datenschutzrechts auf europäischer Ebene war insbesondere im Interesse der deutschen Wirtschaft. Zum anderen bin ich auch der festen Überzeugung, dass Deutschland sehr gut vorbereitet ist auf die Datenschutz-Grundverordnung. Die Datenschutz-Grundverordnung ist vor über zwei Jahren erlassen worden. Es gab also einen langen Vorbereitungszeitraum, sowohl für die Unternehmen als auch für Private. Und es gab auch seitens der Bundesregierung mannigfaltige Aufklärungs- und Unterstützungskampagnen, um das an dieser Stelle deutlich zu sagen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Bundesinnenministerium zusammen mit dem Bundeswirtschaftsministerium eine intensive Dialogreihe ins Werk gesetzt, um alle, die in Bezug auf die Datenschutz-Grundverordnung Interessen haben, frühzeitig darüber zu informieren. Ich kann an dieser Stelle sagen: Diese Dialogreihe wird auch weiterhin fortgesetzt. Darüber hinaus gibt es auf der Internetseite des Bundesinnenministeriums einen umfangreichen Fragen- und Antwortenkatalog, in dem auch sehr dezidiert auf sämtliche Befürchtungen und mögliche Fallstricke der Datenschutz-Grundverordnung hingewiesen wird.

Ich möchte, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auf zwei Hauptthemen eingehen, die insbesondere in der Berichterstattung vor dem 25. Mai im Fokus standen. Zum einen geht es um die Fragestellung: Wie wird mit den möglichen Bußgeldern umzugehen sein? Die zweite Fragestellung lautet: Gibt es möglicherweise ein Abmahnunwesen, das Deutschland jetzt überziehen wird?

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Datenschutz-Grundverordnung, die ja generell gilt, in Deutschland gut vorbereitet wurde. Wir als Deutscher Bundestag haben vor einem Jahr als erstes Mitgliedsland der Europäischen Union ein Anpassungs- und Umsetzungsgesetz erarbeitet und verabschiedet. Darüber hinaus eines in aller Deutlichkeit: Die Frage, ob die Möglichkeit besteht, nationalstaatlich von Bußgeldvorschriften abzuweichen, ist klar zu beantworten. Ich weiß, dass immer wieder darauf hingewiesen wird, dass Österreich angeblich eine konziliantere Regelung in Bezug auf die Umsetzung von Bußgeldvorschriften getroffen habe. Hierzu muss man klar sagen, dass es keinen Abweichungs- und Interpretationsspielraum für die nationalen Mitgliedsländer gibt. Die Bußgeldvorschriften gelten laut der Datenschutz-Grundverordnung unmittelbar; es gibt hier keinen Umsetzungsspielraum für die Mitgliedstaaten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir als Bundesregierung haben, wie gesagt, eine umfangreiche Aufklärungskampagne gestartet. Wir werden diese Aufklärungskampagne weiter fortsetzen, aber wir belassen es nicht dabei. Bundesinnenminister Horst Seehofer hat sich mit einem Schreiben an die Vorsitzende der Datenschutzkonferenz und damit an die 16 Landesdatenschutzbeauftragten gewandt und in diesem Schreiben intensiv darum geworben, dass diese Datenschutz-Grundverordnung vernünftig und bürgernah umgesetzt wird. Das ist aus meiner Sicht der Hauptaspekt, der mich dazu bringt, derzeit überhaupt keine Befürchtung zu haben, dass jetzt in überbordender und übermäßiger Art und Weise Vereinsvorsitzende und Handwerksbetriebe traktiert werden. Ich vertraue hier auf eine vernünftige, angemessene und bürgerfreundliche Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung durch die 16 Landesdatenschutzbeauftragten.

Darüber hinaus hat sich Bundesinnenminister Horst Seehofer an die Bundesjustizministerin, Frau Barley, mit der Bitte gewandt, eine Vereinbarung im Koalitionsvertrag möglichst schnell auf den Weg zur Umsetzung zu bringen, und zwar die Novellierung des UWGs, des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Wir waren uns in den Koalitionsverhandlungen sehr schnell einig, dass wir dahin gehend eine Veränderung vornehmen wollen, dass das Abmahnunwesen, das es teilweise in sehr überbordender Weise gibt – nicht nur in Bezug auf die Datenschutz-Grundverordnung, sondern auch in anderen Fallkonstellationen –, deutlich minimiert und zurückgefahren wird. Unsere klare Erwartung als Bundesinnenministerium ist es, dass wir hier schnell handeln, schnell tätig werden und eine Novellierung des UWGs voranbringen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben vor einigen Jahren eine vom Bund finanzierte Stiftung Datenschutz gegründet. Diese Stiftung Datenschutz hat ebenfalls eine eigene Internetseite geschaltet mit eigenem Material und eigenen Handreichungen, was die Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung anbelangt.

Diesbezüglich ist zu erwähnen, dass hier nicht nur der Bund seine Hausaufgaben gemacht hat, sondern auch in sehr vielen Ländern – insbesondere die Landesdatenschutzbeauftragten – sehr hilfreiche, gut lesbare, gut verständliche Handreichungen erarbeitet haben, die aus meiner Sicht instruktiv mit dazu beitragen, die Befürchtungen, die grundsätzlich im Raum stehen, sehr schnell beseitigen zu können.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass dieses Horrorszenario, das insbesondere, liebe Frau Kollegin Cotar, von der AfD an die Wand gemalt wird, vollkommen unberechtigt und unsubstanziiert ist.

Es gibt auch in den ersten Tagen, in denen die Datenschutz-Grundverordnung Anwendung findet, überhaupt keine Hinweise darauf, dass diese von Ihnen aus meiner Sicht künstlichen und vollkommen übertrieben eskalierten Befürchtungen irgendeine Grundlage haben; das Gegenteil ist der Fall.

Wir werden schnell handeln, um dies noch mal zu sagen, in Bezug auf die Novellierung des UWGs.

Das ist aus meiner Sicht, was das gesetzgeberische Tätigwerden anbelangt, der Hauptansatzpunkt. Wir als Bundesinnenministerium werden in der zweiten Jahreshälfte das zweite Anpassungs- und Umsetzungsgesetz zur Datenschutz-Grundverordnung vorlegen. Es muss in diesem zweiten Anpassungs- und Umsetzungsgesetz in mindestens 150 Bundesgesetze eingegriffen werden. Auch dies ist ein größeres Konvolut, ein größerer Rechtsakt, der jetzt im Bundesinnenministerium vorbereitet wird. Ich sage auch dazu: Wir sind hier offen, insbesondere die angedachte Novellierung des UWGs in dieses zweite Anpassungs- und Umsetzungsgesetz zur Datenschutz-Grundverordnung zu integrieren.

Ich möchte auch noch darauf hinweisen, dass die Datenschutz-Grundverordnung selbst eine Evaluierung vorsieht. Im Mai 2020 wird seitens der EU-Kommission ein Evaluierungsbericht über die Erfahrungen mit der Datenschutz-Grundverordnung vorgelegt werden. Aus meiner Sicht ist der Zeitpunkt für das Vorlegen dieses Evaluierungsberichtes auch deshalb so günstig, weil er unmittelbar vor Beginn der deutschen Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte des Jahres 2020 liegt. Deshalb bin ich der Überzeugung, dass wir als Bundesregierung gut daran tun, das Datenschutzrecht und insbesondere die Datenschutz-Grundverordnung sowie einen möglichen Novellierungsbedarf bezüglich der Datenschutz-Grundverordnung zu einem Hauptthema der deutschen Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2020 zu machen.

Deutschland war und ist auf die Datenschutz-Grundverordnung gut vorbereitet. Dass die Datenschutz-Grundverordnung eingeführt wurde, war insbesondere in deutschem Interesse, weil nämlich, Frau Kollegin Cotar, jetzt ausgeschlossen wird, dass sich manche Länder – ich nenne keine im Einzelnen – durch niedrige Datenschutzrechtsniveaus, durch Datenschutzrechtdumping einen Wettbewerbsvorteil bei der Ansiedlung von Unternehmen verschaffen; das sah man ja bisher insbesondere daran, wo bestimmte Unternehmen wie Facebook und Google ihre Sitze in Europa nahmen.

Wir haben jetzt ein Level Playing Field, ein gleiches, ein ebenes Spielfeld, das es ermöglicht, dass überall die gleichen Standards und die gleichen Grundsätze gelten. Das liegt aus meiner Sicht insbesondere im Interesse Deutschlands und im Interesse der deutschen Wirtschaft.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Baumann, Sie haben jetzt zwei Themen in Verbindung gebracht, die überhaupt nichts miteinander zu tun haben.

Zum einen geht es hier dezidiert um die Neuregelung des Familiennachzugs zu eingeschränkt schutzbedürftigen Personen. Ich bin der Überzeugung: Wir haben hier als Bundesregierung einen sehr probaten und auch ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt. Und ich bin durchaus auch der Überzeugung, dass er im parlamentarischen Verfahren sogar noch verbessert wurde. Ich sage dazu gerne noch was.

Zum Punkt, den Sie ansprechen, also Zurückweisungen an der deutschen Grenze: Es geht hier darum – und das wird ja heute auch schon vollzogen –, dass Personen an der deutschen Außengrenze ab- bzw. zurückgewiesen werden, die offenkundig keinen Anspruch auf Asyl zum Ausdruck bringen, die keinen Antrag auf Asyl stellen bzw. angeben, nur durch Deutschland durchreisen zu wollen. Es gibt also heute schon Zurückweisungen an der deutschen Außengrenze.

Im letzten Jahr waren es in etwa 12 000, also gar keine so unbeträchtliche Zahl.

Ich möchte Ihrem Eindruck in aller Entschiedenheit und Deutlichkeit entgegentreten, dass jeder doch ohnehin seine Familienangehörigen nach Deutschland bringen könnte.

Dies ist dezidiert nicht der Fall. Es geht nämlich bei der Neuregelung des Familiennachzugs nicht um Personen, die sich in Österreich, in Slowenien oder in Italien aufhalten, sondern es geht bei den Familienangehörigen, die ab dem 1. August von dem 1000er-Kontingent umfasst sind, um Personen, die sich beispielsweise in Jordanien, im Libanon, in Libyen aufhalten.

Wir werden – danke für die Gelegenheit, dass ich jetzt auf Ihre Frage schon diesbezüglich antworten kann – insbesondere humanitären Notlagen Rechnung tragen. Wir werden – das ist aus meiner Sicht der erste entscheidende Grundsatz – dem Anspruch auf Humanität und auf Hilfsbereitschaft Rechnung tragen, indem wir den Personen, die besonders schutzbedürftig sind, weil sie schwer erkrankt sind, weil sie behindert sind, in besonderer Weise die Möglichkeit eröffnen, in dieses 1000er-Kontingent mit aufgenommen zu werden.

Ich bin der Überzeugung: Es handelt sich um einen Gesetzentwurf, der rund ist. Wie gesagt, der Grundsatz der Humanität ist uns sehr wichtig. Es war uns auch sehr wichtig, dass wir den Aspekt des Kindeswohles in besonderer Weise in den Gesetzentwurf mit aufnehmen. Besonders minderjährige Kinder, die beispielsweise noch in Libyen, in Jordanien, in Beirut im Libanon auf die Nachreise warten, können durch die Neuregelung des Familiennachzugs privilegiert berücksichtigt werden.

Insofern kann ich Ihrer Pauschalkritik in keiner Weise etwas abgewinnen. Das Gegenteil ist der Fall. Sie hören das nicht gern, Herr Kollege Baumann, aber das ist ein Gesetzentwurf, der einerseits dem Grundsatz des Steuerns und Begrenzens in klarer Weise Rechnung trägt –

es gibt keinen ungezügelten Familiennachzug zu eingeschränkt schutzbedürftigen Personen –, aber andererseits auch dem Grundsatz der Humanität und der Mitmenschlichkeit Rechnung trägt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich habe als zweiten Aspekt das Thema der Sicherheit genannt. Ich bin insbesondere den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD dankbar, dass nunmehr dank eines Änderungsantrages klargestellt wird, dass Gefährder grundsätzlich vom Familiennachzug ausgeschlossen sind. Das war und ist uns als Bundesinnen- und ‑sicherheitsministerium ein sehr wichtiger Aspekt. Darüber hinaus sind beispielsweise Personen ausgeschlossen, die sich schwerer Straftaten in Deutschland schuldig gemacht haben. Auch dies ist ein wichtiger Punkt, dass derjenige in keiner Weise privilegiert werden kann, der sich in Deutschland einer schweren Straftat schuldig gemacht hat.

Der dritte Aspekt, der von mir erwähnt wurde, ist die Integrationsfähigkeit unseres Landes. Wir werden mit dieser Neuregelung vor allem auch unter den Personen, die Stammhalter sind, sich also schon in Deutschland befinden, diejenigen in besonderer Weise privilegieren können,

die beispielsweise ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können und über einen Arbeitsplatz verfügen. Wir werden unter den nachzugswilligen Familienangehörigen die Personen privilegiert berücksichtigen können, die – beispielsweise weil sie sich schon Deutschkenntnisse angeeignet haben – zum Ausdruck bringen, dass sie in besonderer Weise bereit und willens sind, sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren. Der Aspekt der Integrationsfähigkeit und der Integrationsbereitschaft spielt also auch eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, im pflichtgemäßen Ermessen festzulegen, welche Personen monatlich unter das 1000er-Kontingent fallen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in einer intensiven Debatte innerhalb der Bundesregierung, aber dann auch mit dem Parlament darüber Gedanken gemacht,

wie dieses Gesetz ab dem 1. August exekutiert wird. Wie gesagt, es gibt ein monatliches Kontingent von 1 000 Personen. Uns vom Bundesinnenministerium war es wichtig, dass es, wie beim üblichen Visumverfahren auch, dabei bleibt, dass die Visa zur Ermöglichung des Familiennachzugs durch die Außenvertretungen unseres Landes, also durch die Botschaften und durch die Generalkonsulate, erlassen werden. Wir werden dies in einem guten und auch sehr vertrauensvollen Miteinander gemeinsam mit dem Bundesverwaltungsamt machen. Das Bundesverwaltungsamt wird also die Anträge materiell-rechtlich prüfen, und die Visa werden dann entsprechend durch die Auslandsvertretungen erlassen. Das zeigt, wie ich glaube, in besonderer Weise, dass verschiedene Ressorts hier sehr eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten.

Abschließend, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, möchte ich seitens der Bundesregierung ein herzliches Dankeschön für die zügige, aber aus meiner Sicht auch sehr sorgfältige Bearbeitung dieses wichtigen Gesetzentwurfs sagen. Er zeigt – das möchte ich abschließend auch noch einmal klar sagen –, dass wir als Bundesregierung, aber auch die Große Koalition, insbesondere bei diesem wichtigen Thema der Bewältigung der Flüchtlings- und Migrationskrise, handlungsfähig sind, um Vertrauen und Glaubwürdigkeit in der Bevölkerung zurückzugewinnen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es ist nach wie vor erklärtes Ziel nicht nur der Bundeskanzlerin, sondern der gesamten Bundesregierung, dass wir noch effektiver und noch konsequenter als bisher ausreisepflichtige Personen außer Landes bringen.

Wir haben hier durchaus – das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen – gewisse Verbesserungen in den letzten Monaten erreicht. Wenn man sich die Zahlen des letzten Jahres ansieht, stellt man fest: Wir haben im letzten Jahr über 25 000 Personen zwangsweise außer Landes gebracht, mit Abschiebungen. Sie werden jetzt darauf hinweisen: Das ist doch keine Erhöhung im Vergleich zum Jahr davor. – Dazu muss man aber eben sagen, dass im Jahr 2016 der Großteil der abgeschobenen Personen aus dem Westbalkanbereich gekommen ist. Die Personen, die im letzten Jahr abgeschoben wurden, kamen aus Ländern, in die es nicht ganz so einfach ist, abzuschieben.

Vor dem Hintergrund unternimmt die Bundesregierung auf unterschiedlichen Ebenen nachdrückliche und massive Anstrengungen, insbesondere mit den Herkunftsländern der ausreisepflichtigen Personen besser zu kooperieren. Es gibt mit vielen Ländern sowohl auf dem afrikanischen Kontinent als auch auf dem asiatischen Kontinent intensive Verhandlungen und Gespräche, um die Rücknahmebereitschaft der jeweiligen Länder zu verbessern. Es gibt aber auch auf nationaler Ebene intensive Anstrengungen, die Anzahl der abgeschobenen Personen zu erhöhen.

Ich möchte an der Stelle aber auch darauf hinweisen, dass es originär Aufgabe der Bundesländer ist, die Abschiebungen vorzunehmen. Der Bund unterstützt die Bundesländer bei dieser wichtigen Aufgabe. Das hat Bundesinnenminister Horst Seehofer erst in der vergangenen Woche bei der Innenministerkonferenz in Quedlinburg noch mal deutlich zum Ausdruck gebracht. Der Bundesinnenminister wird die Anstrengungen intensivieren, die Bundesländer insbesondere bei der Passersatzbeschaffung stärker zu unterstützen. Wir werden das Zentrum zur Unterstützung der Rückführung, das ZUR, auch weiter personell besser ausstatten und den Ländern die notwendige Unterstützung zuteilwerden lassen.

Ich kann Ihren Eindruck also in keiner Weise so stehen lassen, dass das zugegebenermaßen richtige Versprechen von Bundeskanzlerin Merkel, hier eine nationale Kraftanstrengung zu unternehmen, in irgendeiner Weise unterminiert wird. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist erklärtes Ziel der Bundesregierung, die Anzahl der freiwilligen Rückkehrmaßnahmen, aber auch die Anzahl der abgeschobenen Personen deutlich zu erhöhen. 

Sehr geehrter Herr Kollege Strasser, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt diesen Beschluss der Innenministerkonferenz ausdrücklich, das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner Zentralstellenfunktion zu stärken und zu ertüchtigen. Ich möchte Ihrer Lesart insoweit widersprechen, als dass man aus diesem Beschluss meines Erachtens nicht die Konsequenz oder die Schlussfolgerung ziehen kann, dass dieser Aufgabe, dass das BfV die Zentralstellenfunktion im Verfassungsverbund einnimmt, bislang nicht Rechnung getragen worden wäre. Das ist sehr wohl der Fall.

Es gibt – Sie haben die Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum genannt – eine sehr kooperative und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den 16 Landesämtern für Verfassungsschutz und dem Bundesamt für Verfassungsschutz. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat schon bislang eine Zentralstellenfunktion im Verfassungsschutzverbund unseres Landes eingenommen. Wenn die 16 Landesinnenminister nun in Quedlinburg den Beschluss fassen, diese Zentralstellenfunktion zu stärken und zu ertüchtigen, dann ist dies etwas, was wir seitens des Bundesinnenministeriums und seitens der Bundesregierung goutieren. Ich sehe hier durchaus in Zukunft noch stärkere Möglichkeiten seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz, den Landesämtern für Verfassungsschutz unterstützend unter die Arme zu greifen.

Sie haben insbesondere die Existenz kleinerer Landesämter für Verfassungsschutz angesprochen. Sie werden es nicht erleben, dass seitens der Bundesregierung irgendwelche Initiativen gestartet werden mit dem Ziel, dass Landesämter für Verfassungsschutz fusionieren. Aber Sie haben auch mitbekommen, dass es in kleineren Ländern durchaus Überlegungen gibt, die eigenen Landesämter mit anderen Landesämtern für Verfassungsschutz zu fusionieren. Wenn dies der Fall wäre und wenn dies vorangetrieben würde – wie gesagt, nicht auf Initiative der Bundesregierung –, dann würde dies durchaus seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz aufgenommen werden. Es gibt auch Überlegungen, das eine oder andere Landesamt für Verfassungsschutz zur Disposition zu stellen. Auch hier gibt es seitens des Bundes bzw. der Bundesregierung wiederum keine entsprechende Initiative. Wenn aber ein Land für sich autonom diese Entscheidung trifft, dann könnte ich mir durchaus vorstellen, dass in diesem Fall das Bundesamt für Verfassungsschutz in dem entsprechenden Bundesland die Aufgaben des Landesamtes für Verfassungsschutz übernimmt.

Vor diesem Hintergrund – um das abschließend zu sagen – gibt es großes Verständnis und große Sympathie seitens der Bundesregierung für diesen in Quedlinburg gefassten Beschluss. 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich möchte mich zunächst namens der Bundesregierung ausdrücklich bei Ihnen, den Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, dafür bedanken, dass dieses wichtige Gesetzgebungsvorhaben so seriös, so sorgfältig, aber auch so zeitnah beraten wurde, sodass es jetzt abschlussreif ist.

Bei diesem Gesetzentwurf zur Neuregelung des Familiennachzugs zu eingeschränkt schutzbedürftigen Personen geht es um ein sehr wichtiges Projekt der Bundesregierung. Sie haben mitbekommen: Es war im Vorfeld, auch bei den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag, durchaus umstritten. Ich bin aber der festen Überzeugung: Es ist ein sehr guter Kompromiss gefunden worden. Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass dieses Gesetz nicht isoliert zu betrachten ist, sondern dass es sich in ein großes Regelwerk Migration einfügt. Dieses Regelwerk Migration werden wir insbesondere seitens des Bundesinnenministeriums vorantreiben. Dieser Gesetzentwurf zur Neuregelung des Familiennachzugs zu eingeschränkt schutzbedürftigen Personen fügt sich ein in unseren Grundsatz des besseren Ordnens, des Steuerns und auch des Begrenzens der illegalen Migration in unserem Land.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, worum geht es im Konkreten? Wir regeln den Familiennachzug zu eingeschränkt schutzbedürftigen Personen neu. Ich bin sehr froh, dass es dabei bleibt, dass es vom Grundsatz her keinen Rechtsanspruch für eingeschränkt schutzbedürftige Personen gibt, Familienangehörige nach Deutschland zu holen. Es war wohlgemerkt nur ein sehr kurzer Zeitraum, in dem dies überhaupt jemals möglich war. Nur zwischen dem 1. August 2015 und Mitte März 2016 gab es überhaupt einen Rechtsanspruch für eingeschränkt schutzbedürftige Personen auf Familiennachzug. Ich lege auch Wert auf die Feststellung, dass es weder völkerrechtlich noch europarechtlich vorgegeben ist, dass wir den Familiennachzug zu nur eingeschränkt schutzbedürftigen Personen zulassen. Es handelt sich bei diesem Personenkreis um Personen, die sich nur über einen bestimmten Zeitraum in Deutschland aufhalten sollen und einen Schutzstatus für ein Jahr bekommen. Die Regelungen bezüglich des Erlangens der Niederlassungserlaubnis, aber auch die materiellen Ansprüche unterscheiden sich bei eingeschränkt schutzbedürftigen Personen grundlegend von Personen, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt wurden.

Deshalb gibt es aus meiner Sicht sehr gute Gründe dafür, dabei zu bleiben, dass der Rechtsanspruch ausgeschlossen ist, auch über den 1 August hinweg. Ich bin aber auch der Überzeugung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf drei Grundsätzen entsprechend Rechnung tragen: zum einen dem Grundsatz auf Humanität und Hilfsbereitschaft, zum anderen dem Grundsatz auf Sicherheit sowie schließlich dem Grundsatz, die Integrationsbereitschaft und die Integrationsfähigkeit unseres Landes mit zu berücksichtigen. 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auf Antrag der AfD beschäftigen wir uns in dieser Aktuellen Stunde mit den Geschehnissen in Chemnitz am Abend des 26. August am Rande des dortigen Stadtfestes. Wie Sie alle wissen, kam bei diesen in ihrer Dimension unglaublichen Auseinandersetzungen ein 35-jähriger Deutscher zu Tode. Das ist eine neue Stufe der Gewalt,

die wir – hoffentlich – alle in diesem Hohen Haus zutiefst bedauern und verurteilen. Ich erwähne den Umstand, dass ein Mensch ums Leben kam, nur noch einmal ausdrücklich, weil er in der Folge in der Diskussion aus meiner Sicht etwas zu sehr in den Hintergrund geraten ist.

Einer der beiden Tatverdächtigen sitzt in Untersuchungshaft, nach einem weiteren dringend Tatverdächtigen wird noch gefahndet. Da die beiden Tatverdächtigen nach allem, was wir bisher wissen, ein Syrer und ein Iraker sind, war die tödliche Auseinandersetzung Anlass für mehrere, zum Teil sehr gewaltsame, rechtsgerichtete Proteste und Gegenveranstaltungen in Chemnitz. Es zeigt sich in der Folge eine deutliche Nähe und eine Anschlussfähigkeit der Rechtsextremisten an einen im üblichen Rahmen selbstverständlich gerechtfertigten bürgerlichen Protest.

Ein solcher Protest ist unter dem Gesichtspunkt der Demonstrations- und der Versammlungsfreiheit natürlich auch verfassungsrechtlich geschützt. Ich sage das auch noch einmal ausdrücklich: Natürlich muss man Verständnis für die Menschen haben, die dem Opfer nahestanden oder auch nicht, aber die aufgrund dieses Todes betroffen waren und deshalb ihre Trauer und ihr Mitgefühl zum Ausdruck bringen wollten.

Besonders erschreckend war dann allerdings die Mobilisierungsfähigkeit der Rechtsextremisten und der Neonazis. Aufrufe in den sozialen Medien sorgten für eine geradezu virale Verbreitung der Protestaufrufe rechtsgerichteter Organisatoren. So gab es am 26. August nach dem Aufruf von Kaotic Chemnitz eine Spontanversammlung mit etwa 800 bis 1 000 Teilnehmern. In deren Verlauf kam es auch zu Straftaten. Am Abend des 27. August versammelten sich dann um die 6 000 Demonstranten vor dem Karl-Marx-Monument anlässlich einer Kundgebung von Pro Chemnitz. Bei beiden Veranstaltungen kam es zu Vorfällen, die eindeutig als fremdenfeindlich oder rechtsextremistisch einzustufen sind.

Augenzeugen berichteten, dass Menschen durch Teilnehmer der Versammlungen verfolgt wurden, bei denen aufgrund ihres Aussehens ein Migrationshintergrund vermutet werden kann. Es kam zu Gewalt, zu Pöbeleien, zu Bedrohungen und zum Zeigen des Hitlergrußes. Diese Vorfälle, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, sind durch nichts zu rechtfertigen, müssen konsequent verfolgt und bestraft werden.

Besonders verabscheuenswert war der antisemitische Angriff auf das jüdische Restaurant „Schalom“ am Abend des 27. August. Das Restaurant wurde von einer Gruppe vermummter Personen angegriffen und mit Flaschen, Steinen und einer Eisenstange beworfen. Dadurch wurde der Inhaber des Restaurants verletzt. Der Inhaber wurde beschimpft mit dem Satz – ich zitiere –: „Hau ab aus Deutschland, du Judensau!“ – Ende des Zitats.

Ich muss sagen – das ist meine persönliche Auffassung –: Es ist eine Schande für Deutschland, wenn derartige höchst verwerfliche und unwürdige Sätze wieder skandiert werden können.

Auch das muss man deshalb auf das Schärfste verurteilen.

Die sächsische Polizei war innerhalb von nur einer Minute vor Ort. Sie hat durch ihr schnelles Eingreifen Schlimmeres verhindert, da die Täter von der weiteren Tatausführung abließen. Derartige Ausschreitungen und Straftaten haben mit einem legitimen demokratischen Protest und dem Wahrnehmen des Grundrechts auf Demonstrations- und Versammlungsfreiheit nichts mehr zu tun.

Dieses Grundrecht zu gewährleisten und zu schützen, ist unser aller Auftrag, ganz besonders hier im politischen Raum.

Die Bundesregierung hat in der Regierungspressekonferenz am 27. August zu diesen Ereignissen politisch Stellung genommen und sie sehr deutlich verurteilt. Persönlich bin ich der festen Überzeugung, dass die Ereignisse in Chemnitz nicht nur uns, sondern der gesamten Bevölkerung in Deutschland bewusst gemacht haben, wie weit die von mir eingangs erwähnte Anschlussfähigkeit rechtsextremer Bewegungen an bürgerlichen Protest bereits fortgeschritten ist.

Das Zusammenstehen der demokratischen Kräfte in unserem Land über die Grenzen verschiedener politischer Ansichten hinweg ist deshalb dringend notwendig.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich möchte diese Aktuelle Stunde auch zum Anlass nehmen, um auf die Rolle der Sicherheitsbehörden des Bundes und des Freistaates Sachsen einzugehen. Die Bewältigung des Einsatzes in Chemnitz zur Abwehr von Gefahren und zur Verfolgung von Straftaten oblag zu jeder Zeit den zuständigen Sicherheitsbehörden des Freistaates Sachsen. Gleiches gilt jetzt für die Strafverfolgung, die der sächsischen Justiz obliegt. Sachsen und der Bund haben in Chemnitz – das möchte ich ausdrücklich betonen – in vorbildlicher Weise zusammengearbeitet und tun dies auch weiterhin, bis heute. Der Bund hat mit der Bundespolizei Amtshilfe unter der Verantwortung des Freistaates Sachsen geleistet. Insgesamt waren dabei rund 1 400 Einsatzkräfte der Bundespolizei im Einsatz.

Das Bundeskriminalamt und das Bundesamt für Verfassungsschutz sind an der Auswertung und Bewertung der Ereignisse in Chemnitz eng beteiligt. Insbesondere werden Erkenntnisse, sowohl aus dem Bereich Rechts- als auch aus dem Bereich Linksextremismus, im Zusammenhang mit den Ausschreitungen und den Veranstaltungen in den nachfolgenden Tagen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz bewertet. Die Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder haben die weitere Entwicklung im Zusammenhang mit den Ereignissen in Chemnitz sehr wachsam im Blick und stehen hierzu über die zuständigen Gremien in einem stetigen und intensiven Austausch. Ihnen gelten hierfür – das möchte ich auch ausdrücklich betonen – meine Anerkennung und mein Dank.

Dies gilt insbesondere für die Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei, aber auch für die Beamtinnen und Beamten der sächsischen Landespolizei.

Auch die sächsische Justiz hat durch ihr schnelles und konsequentes Vorgehen gegen die Straftäter von Chemnitz die Entschlossenheit und die schnelle Reaktionsfähigkeit unseres Rechtsstaates unter Beweis gestellt.

Schon zweieinhalb Wochen nach den Ausschreitungen erfolgte die erste Verurteilung wegen des Zeigens des Hitlergrußes. Das Strafmaß: immerhin acht Monate auf Bewährung und dazu 2 000 Euro Geldstrafe. Inzwischen gibt es mindestens drei Verurteilungen wegen des Zeigens nationalsozialistischer Symbole und Kennzeichen, aber auch wegen Straftaten gegen die Polizistinnen und Polizisten im Einsatz. Aus meiner Sicht sendet die sächsische Justiz hier genau die richtigen Signale in Richtung rechtsextremistischer Chaoten. Im Falle des antisemitischen Angriffs auf das jüdische Restaurant „Shalom“ wird inzwischen auch wegen der Straftat des Landfriedensbruchs gegen die Angreifer ermittelt. Ich möchte nochmals betonen: Der Schutz der Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit ist für uns, die Bundesregierung ein zentrales Anliegen, das wir gegen Angriffe von rechts wie von links konsequent und entschieden verteidigen werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine umfassende Bewertung der Ereignisse von Chemnitz durch den Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Herrn Dr. Hans-Georg Maaßen, ist in der Sondersitzung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages am 12. September dieses Jahres erfolgt. Aufgrund der weiteren Geschehnisse im Anschluss, die Ihnen allen bestens bekannt sind, haben sich die drei Parteivorsitzenden der Regierungskoalition am vergangenen Sonntag politisch darauf geeinigt, das Amt des Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz neu zu besetzen und Herrn Hans-Georg Maaßen in das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wechseln zu lassen. Ich möchte noch einmal ausdrücklich betonen, dass Dr. Hans-Georg Maaßen aus meiner Sicht ein außerordentlich verdienter, erfahrener und hochkompetenter Sicherheitsexperte ist und ich es persönlich außerordentlich begrüße, dass er uns im Bundesinnenministerium erhalten bleibt.

Der Bundesinnenminister hat am 19. September 2018 in einer Pressekonferenz das weitere Verfahren zur Umsetzung dieser Einigung erläutert. Diesen Ausführungen habe ich nichts weiter hinzuzufügen.

Ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Es gehört aus meiner Sicht mit zu einem der vornehmsten Rechte, die ein Staat gegenüber einem Drittstaatsangehörigen auszusprechen hat, das Recht auf Asyl bzw. den Flüchtlingsstatus zuzuerkennen. Deutschland war hier in den letzten Jahren bekanntermaßen außerordentlich großzügig. Ich glaube, wir brauchen uns von keiner Seite Kritik gefallen zu lassen. Deutschland hat in den letzten drei Jahren, was die Aufnahme von Flüchtlingen und Asylbewerbern anbelangt, eine ausgesprochen humanitäre Visitenkarte abgegeben.

Wir haben aber auch feststellen müssen, dass wir teilweise vielleicht zu großzügig waren. Wir waren vor allem in einer Zeit zu großzügig, als der Flüchtlingszustrom sehr massiv war. Gerade auch auf Druck der Länder hat man sich dann darauf verständigt, neue Verfahren anzuwenden, beispielsweise wurden insbesondere Anträge von syrischen Staatsangehörigen ohne Anhörung im Rahmen des sogenannten Fragebogenverfahrens bewertet.

Wir haben jetzt gesehen, dass es natürlich nicht nur wichtig ist, in einem Asylverfahren ordentliche rechtsstaatliche Qualitätsanforderungen zur Geltung kommen zu lassen, sondern dass es natürlich auch darauf ankommt, in regelmäßigen Abständen zu überprüfen, ob der Flüchtlingsstatus überhaupt noch rechtmäßig gewährt wird. Gerade in der Hochphase der Flüchtlings- und Migrationskrise Ende 2015, Anfang 2016 kam es natürlich auch zu Fehlentscheidungen, die darauf zurückzuführen sind, dass nicht ausreichend intensiv und qualitativ hochwertig beispielsweise geprüft wurde, wo jemand herkam, welche Staatsangehörigkeit und welche Identität jemand hat und ob er tatsächlich verfolgt wird.

Vor diesem Hintergrund ist es aus meiner Sicht auch sehr wichtig, dass wir die Bescheide in regelmäßigen Abständen überprüfen. Das Asylgesetz sieht vor, dass spätestens nach drei Jahren ein Widerrufsverfahren eingeleitet werden kann. Wir haben jetzt feststellen müssen, dass es hier bedauerlicherweise rechtliche Defizite gibt. Anders als beim Ausgangsverfahren, wo eine Mitwirkungspflicht des Betroffenen besteht, besteht diese Mitwirkungspflicht beim Widerrufs- oder Rücknahmeverfahren bedauerlicherweise nicht. Die Folge ist, dass im Jahre 2017 lediglich 421 Bescheide aufgehoben wurden. Das ist deutlich zu wenig.

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat mittlerweile immerhin 13 192 Betroffene, die im Rahmen des schriftlichen Fragebogenverfahrens beschieden wurden, angeschrieben und aufgefordert, an dem Rücknahme- und Widerrufsverfahren mitzuwirken. Leider ist die Beteiligungsquote ausgesprochen gering; denn nur 34 Prozent der Angeschriebenen sind der Aufforderung des BAMF nachgekommen, bei einer BAMF-Außenstelle vorstellig zu werden.

Ich bin der festen Überzeugung, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass wir – gerade auch im Lichte der Erfahrungen und Vorkommnisse in der BAMF-Außenstelle Bremen – wirklich noch mehr dafür tun müssen, höhere Qualitätsmaßstäbe zur Geltung kommen zu lassen, insbesondere auch bei den notwendigen Widerrufs- und Rücknahmeverfahren. Deshalb legt die Bundesregierung Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur Befassung vor, der vorsieht, dass der § 73 des Asylgesetzes dahin gehend geändert wird, dass zukünftig auch im Widerrufsverfahren für den Betroffenen eine Mitwirkungspflicht besteht.

Es kann aus meiner Sicht nicht angehen – ich sage das hier ganz deutlich –, dass bislang die Versuche, die Betroffenen zur Mitwirkung aufzufordern, teilweise – wie gesagt: in 66 Prozent der Fälle – komplett ins Leere gegangen sind. Und es kann aus meiner Sicht auch nicht angehen, dass es letzten Endes im Ermessen oder im Belieben des Betroffenen steht, ob er überhaupt an dem Rücknahmeverfahren, an dem Widerrufsverfahren mitwirkt oder nicht.

Deshalb ist es aus meiner Sicht dringend erforderlich, dass wir diese Mitwirkungspflicht in § 73 des Asylgesetzes festschreiben. Der Entwurf, den wir Ihnen vorlegen, sieht zwei Alternativen vor: Wenn der Betroffene nicht mitwirkt, gibt es – erstens – die Möglichkeit des Verwaltungszwanges. Zweite Möglichkeit: Wenn er seiner Mitwirkungspflicht nicht ausreichend nachkommt, dann wird nach Aktenlage entschieden. Aber dann – um dies klar zu sagen – muss sich die fehlende Mitwirkung im Widerrufs- oder im Rücknahmeverfahren zukünftig, anders als bisher, negativ niederschlagen. – Das sind die beiden Alternativen, die wir vorsehen.

Am vergangenen Freitag hat der Bundesrat eine Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf abgegeben. Die Bundesregierung begrüßt die Vorschläge des Bundesrates ausdrücklich, weil vor allem zwei Vorschläge sehr sinnhaft sind: Zum einen will der Bundesrat eine Erweiterung der Möglichkeiten der erkennungsdienstlichen Behandlung, zum anderen eine Erweiterung der Möglichkeiten der Datennutzung. Ich möchte hier für die Bundesregierung ausdrücklich sagen, dass wir diese Vorschläge aus der Stellungnahme des Bundesrates ausdrücklich begrüßen.

Ich freue mich auf eine qualitativ hochwertige und – das sage ich auch ganz bewusst – eine zeitnahe Behandlung dieses wichtigen Gesetzentwurfes; denn in absehbarer Zeit – darauf möchte ich auch noch hinweisen – stehen über 500 000 Widerrufsverfahren an. Gerade vor dem Hintergrund dieser halben Million kommender Widerrufsverfahren ist es aus meiner Sicht von dringender Notwendigkeit, dass wir endlich die Mitwirkungspflicht für die Betroffenen gesetzlich festschreiben.

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ungefähr 4,7 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland sind im öffentlichen Dienst beschäftigt. Ich bin der festen Überzeugung: Der Umstand, dass unser Zusammenleben in Deutschland gut organisiert ist, dass Deutschland – ich glaube, das kann man mit Fug und Recht behaupten – gut funktioniert, dass Deutschland eine der erfolgreichsten Wirtschaftsnationen auf unserem Globus ist, haben wir vor allem auch dem Umstand zu verdanken, dass diese 4,7 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger außerordentlich engagiert, kompetent und einsatzfreudig sind.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir haben in Deutschland einen qualitativ außerordentlich hochwertigen, engagierten und motivierten öffentlichen Dienst, dem wir auch zu Dank verpflichtet sind, und nicht nur hinsichtlich der Bewältigung der Flüchtlings- und Migrationskrise, sondern auch in vielen anderen Bereichen: ob es die Müllabfuhr ist, ob es die Organisation der Krankenhäuser ist, ob es die Organisation der Sozialverwaltung, der Arbeitsverwaltung oder der Steuerverwaltung ist. Wir haben einen hervorragenden öffentlichen Dienst, und wir sind es aus meiner Sicht gerade deshalb auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst schuldig, dass wir ihnen Wertschätzung entgegenbringen.

Wertschätzung vollzieht sich durchaus auch durch die finanzielle Alimentierung. Aber Geld ist nicht alles. Natürlich ist der öffentliche Dienst auch insoweit attraktiv, als dass er vielfältige, unterschiedliche und interessante Einsatzmöglichkeiten bietet, als dass vor allem auch flexible Rahmenbedingungen geschaffen werden. Ich erlebe es auch persönlich bei vielen Besuchen von Einrichtungen des öffentlichen Dienstes immer wieder: Gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben einen besonderen Anspruch, dem Gemeinwohl zu dienen. Deshalb sind wir es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern schuldig, dass wir, was die Bundesebene anbelangt, das Ergebnis des Tarifabschlusses vom April dieses Jahres zeitgleich und systemgerecht übertragen. Die Bundesregierung legt Ihnen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, deshalb heute den Entwurf eines Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes für die Jahre 2018 bis 2020 vor.

Der Bundesinnenminister und der Dienstrechtsminister, Horst Seehofer, hält Wort in seiner Zusage, dass wir das Ergebnis des Tarifabschlusses eins zu eins – mit einer kleinen Änderung, ich komme darauf noch zu sprechen – für die Bezieher von Beamtenbesoldung und Versorgungsbezügen übertragen. Es wird eine deutliche Erhöhung geben, zum einen rückwirkend zum 1. März dieses Jahres in Höhe von 2,99 Prozent, zum 1. April nächsten Jahres in Höhe von 3,09 Prozent und in Höhe von 1,06 Prozent zum 1. März 2020. Das ist in der Summe betrachtet eine sehr ordentliche Erhöhung.

Mir persönlich ist es darüber hinaus noch sehr wichtig, dass wir insbesondere auch die Bezieher geringerer Besoldung stärker in den Blick nehmen. Deshalb sieht dieser Gesetzentwurf eine zusätzliche einmalige Zahlung in Höhe von 250 Euro für alle vor, die in den Besoldungsgruppen bis einschließlich A 6 eingruppiert sind. Darüber hinaus – auch das ist ein wichtiges Zeichen – werden die Anwärterbezüge zusätzlich erhöht: zum 1. März dieses Jahres eine einmalige Zahlung um 50 Euro und zum 1. März nächsten Jahres nochmals, dann auch fortgeschrieben, um weitere 50 Euro.

Das alles ist aus meiner Sicht ein klares Signal: Wir lassen die Beamtinnen und Beamten und die Versorgungsbezieher des Bundes teilhaben an der wirtschaftlichen und finanziellen Entwicklung in unserem Land. Diese Entwicklung ist positiv. Vor diesem Hintergrund ist es nur billig und gerecht, dass wir die Bundesbeamtinnen und -beamten und die Versorgungsbezieher entsprechend an der erfolgreichen, prosperierenden Entwicklung teilhaben lassen.

Darüber hinaus setzen wir die bisherigen Möglichkeiten der vorzeitigen Altersruhe entsprechend fort. Auch das FALTER-Modell wird entsprechend fortgesetzt.

Man muss vielleicht noch eines erwähnen: Ich habe gesagt, dass es eine zeitgleiche und eine systemgerechte Umsetzung des Ergebnisses des Tarifabschlusses gibt. Nun wird sich der eine oder andere fragen: Warum nicht eine wirkungsgleiche? Eine wirkungsgleiche deshalb nicht, weil die Regierungskoalition schon in der letzten Legislaturperiode beschlossen hat, dass auch weiterhin 0,2 Prozentpunkte für die sogenannte Versorgungsrücklage abgezogen werden. Ich erachte es aber als ausgesprochen positiv, dass dieser Abzug von 0,2 Prozentpunkten mit Rückwirkung zum 1. März dieses Jahres nur einmal erfolgt, bei den weiteren Erhöhungen zum 1. April nächsten Jahres und zum 1. März 2020 nicht mehr. Die Regierungskoalition in der vergangenen Legislaturperiode hat sich darauf verständigt, die Versorgungsrücklage zumindest bis zum Jahr 2024 fortzusetzen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, mit diesem Gesetzentwurf senden wir ein wichtiges Signal. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir gerade im Bereich des öffentlichen Dienstes mit diesem Gesetzentwurf ein sehr positives Zeichen bringen, gerade in einer Zeit, in der der öffentliche Dienst vor großen Herausforderungen steht, in der die Ansprüche besonders groß sind und die Entwicklung im gesellschaftlichen Bereich natürlich auch am öffentlichen Dienst nicht vorbeigeht.

Ich möchte abschließend sagen: Natürlich geht es auch darum, dass wir auch in Zukunft den öffentlichen Dienst attraktiv halten, dass wir einerseits die, die sich schon über Jahre hinweg engagiert für unser Gemeinwesen einbringen, teilhaben lassen, dass wir aber auch die Zukunft, wenn es darum geht, den Kampf um die besten Köpfe, gerade auch gegenüber der Privatwirtschaft, weiterhin erfolgreich zu bestreiten, gut angehen können mit einer attraktiven und einer gut ausgestatteten Besoldung unserer Beamtinnen und Beamten. Deshalb bitte ich um eine konstruktive Befassung mit diesem Gesetzentwurf und um eine zeitnahe Beschlussfassung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bitte ohne Doktortitel, das führt schnell zu Komplikationen. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir jetzt führen, schließt sich an sich sehr gut an die Debatte an, die gerade zum Global Compact for Migration geführt wurde.

Es geht darum, dass wir jetzt endlich das parlamentarische Verfahren eröffnen, was die Umsetzung eines wichtigen Anliegens der Regierungskoalition anbelangt, nämlich die vier Länder Tunesien, Algerien, Marokko und Georgien als sichere Herkunftsstaaten einzustufen. Das ist ein wichtiger Punkt im innenpolitischen Bereich des Koalitionsvertrages.

Die Bundesregierung hat schnell gehandelt. Das Bundesinnenministerium hat den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Aus unserer Sicht geht von diesem Gesetzentwurf sehr wohl ein richtiges und gutes Signal aus. Es hat sich bereits bei der Einstufung der sechs Westbalkanländer im Jahr 2016 bewährt: Die Zahlen der Asylanträge aus diesen Ländern sind nach der Einstufung als sichere Herkunftsländer signifikant zurückgegangen. Ich bin der festen Überzeugung, dass Ähnliches auch der Fall sein dürfte, wenn wir die vier genannten Länder als sichere Herkunftsstaaten einstufen.

Alleine im vergangenen Jahr sind insgesamt 15 000 Asylverfahren von Angehörigen aus diesen vier Ländern durchgeführt worden. Das bedeutet: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge hatten bei 15 000 Verfahren sehr sorgfältig zu prüfen, ob ein Asylbewerberstatus oder der Status als Flüchtling oder als subsidiär Schutzberechtigter zu gewähren ist. In der überwiegenden Zahl der Verfahren waren die Bescheide negativ: Bei den Bewerbern aus Georgien betrug die Anerkennungsquote gerade mal 0,6 Prozent, bei Marokko 4,1 Prozent, bei Algerien 2,0 Prozent und bei Tunesien 2,7 Prozent. Das bedeutet, der überwiegende Teil der Bewerber aus diesen vier Ländern hatte von vornherein keine Perspektive, einen Schutzstatus zuerkannt zu bekommen.

Deshalb ist es aus unserer Sicht nur logisch und sachgerecht, dass wir diese Länder als sichere Herkunftsstaaten einstufen. Es gibt in all diesen vier Ländern keine Gruppenverfolgung. Es gibt keine systematische Verfolgung. Es gibt auch keine unmenschliche oder unwürdige Behandlung oder Bestrafung von Personen, sodass es aus Sicht der Bundesregierung keine Gründe gibt, diese Einstufung der vier Länder nicht vorzunehmen.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, ich danke Ihnen ganz herzlich für die Frage, weil sie mir die Möglichkeit gibt, intensiver darzulegen, dass es eben nicht so ist, wie Sie es darstellen, dass nämlich Bewerbern aus sicheren Herkunftsländern kein ordnungsgemäßes und rechtsstaatliches Verfahren zuteilwird. Das Gegenteil ist der Fall: Selbstverständlich bleibt es auch bei Bewerbern aus sicheren Herkunftsstaaten bei einer Individualprüfung. Jeder einzelne Asylantrag wird natürlich individuell geprüft. Nur die Verfahren sind etwas verkürzt. Das ist durchaus auch ein Vorteil.

Es besteht natürlich auch für Bewerber aus sicheren Herkunftsstaaten die Möglichkeit, gegen einen negativen Bescheid des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu klagen, sich mit allen rechtsstaatlichen Mitteln, die auch anderen abgelehnten Bewerbern zur Verfügung stehen, zur Wehr zu setzen. Es stimmt also nicht, was immer fälschlicherweise behauptet wird, nämlich dass Bewerber aus Ländern, die als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden, kategorisch gar kein Verfahren bekommen oder dass deren Anträge pauschal abgelehnt werden. Das Gegenteil ist der Fall. Es bleibt bei einer individuellen Prüfung, selbstverständlich auch bei vulnerablen Personen.

Es ist uns ein wichtiges Anliegen – und wir werden dieses Anliegen demnächst konkret umsetzen –, nicht nur die Rechtsberatung für vulnerable Personen, sondern auch die Asylverfahrensberatung insgesamt deutlich zu verbessern. Da passiert schon sehr viel Gutes in den Erstaufnahmeeinrichtungen, gerade in den neuen AnKER-Einrichtungen, die mittlerweile in Betrieb sind. Wir können sicherlich für eine neutrale und unabhängige Beratung noch mehr tun. Aber ich sage ganz offen: Die Beratung muss auch in die Richtung gehen, dass gerade den Personen, bei denen von vornherein und mit großer Wahrscheinlichkeit klar ist, dass der Asylbescheid negativ sein wird, sehr frühzeitig Perspektiven einer freiwilligen Rückkehr in das Heimatland – auch mit finanzieller Hilfe – eröffnet werden.

Es geht also nicht nur darum, Asylverfahrensberatung in die Richtung zu betreiben, dass man die Verfahren möglichst in die Länge zieht und möglichst alle rechtsstaatlichen Mittel ausschöpft. Vielmehr sollte Asylverfahrensberatung nach unserer Auffassung auch in die Richtung gehen, dass man frühzeitig Perspektiven einer Rückkehr in das Heimatland aufzeigt.

Wie gesagt, es bleibt bei einer individuellen Prüfung der Anträge auch aller Bewerber aus sicheren Herkunftsstaaten. Aber ich bin der Überzeugung, dass es gerade vor dem Hintergrund der starken Belastung und der hohen Anzahl an noch offenen Verfahren durchaus sachgerecht ist, dass wir die Kapazitäten im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auf die Länder fokussieren, bei denen die Anerkennungsquoten deutlich höher sind als bei den vier genannten Ländern Georgien, Algerien, Marokko und Tunesien.

Aus meiner Sicht ist durchaus auch wichtig, zu erwähnen, dass diese vier Länder selbst den Wunsch geäußert haben, als sicheres Herkunftsland eingestuft zu werden. Es ist sehr wohl eine gewisse Anerkennung der Entwicklung in diesen Ländern, wenn man sie als sichere Herkunftsländer einstuft. Das gilt aus meiner Sicht auch für die drei Maghreb-Länder. Natürlich gibt es da in rechtsstaatlicher Hinsicht noch Defizite; das möchte ich gar nicht leugnen. Aber es gibt in diesen drei Maghreb-Ländern, wie schon von mir ausgeführt – das wird durch die entsprechenden Länderberichte des Auswärtigen Amtes untermauert –, keine strukturelle Gruppenverfolgung. Es besteht die Möglichkeit, das dortige Justizsystem in Anspruch zu nehmen. 

Sehr geehrte Frau Kollegin Polat, für uns als Bundesinnenministerium ist der Länderbericht des Auswärtigen Amtes von entscheidender Bedeutung. Die Länderberichte des Auswärtigen Amtes bezüglich der drei Maghreb-Länder beinhalten klar die Aussage, dass es keine strukturelle Gruppenverfolgung von Homosexuellen gibt. Vor diesem Hintergrund spricht aus unserer Sicht überhaupt nichts dagegen, diese drei Länder als sichere Herkunftsstaaten einzustufen. Ich bin der festen Überzeugung, dass dies ein wichtiges politisches Signal ist. Wir erwarten davon die klare Wirkung, dass die Zahl der Anträge aus diesen Ländern in der Folge zurückgehen wird.

Ich möchte nachdrücklich für den Gesetzentwurf der Bundesregierung werben. Ich bin froh, dass dieser Gesetzentwurf nun die parlamentarischen Beratungen erreicht hat und im parlamentarischen Verfahren ist; denn aus unserer Sicht ist wichtig, dass wir möglichst zeitnah diesen Gesetzentwurf so weit gedeihen lassen, dass aus ihm Gesetzeskraft erwachsen kann, um dann die entsprechenden positiven Wirkungen zu haben, und zwar sowohl in verwaltungstechnischer Hinsicht, was die Entlastung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge anbelangt, als auch im Hinblick auf die Signalwirkung in Richtung der vier genannten Länder.

Ich freue mich auf eine konstruktive und intensive Befassung mit diesem Gesetzentwurf.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich muss jetzt ehrlich gestehen: Bei der Vorbereitung auf die jetzige Rede fiel es mir etwas schwer, zu erkennen, um was es geht, was eigentlich die Intention der AfD mit dieser Aktuellen Stunde ist.

Sie haben einerseits vom UN-Flüchtlingspakt gesprochen, andererseits sich im Titel Ihrer Aktuellen Stunde auf Marrakesch bezogen. Mit Marrakesch hat der UN-Flüchtlingspakt überhaupt nichts zu tun. Es geht um zwei unterschiedliche Dossiers.

Es geht einerseits um den Migrationspakt, der in Marrakesch angenommen werden soll. Es geht andererseits um den Flüchtlingspakt, der aller Voraussicht nach am 17. Dezember 2018 in New York im Rahmen der UN-Generalversammlung angenommen wird.

Ich empfehle wirklich, sich mit den Details zu beschäftigen. Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder Sie verstehen es nicht, oder Sie wollen es nicht verstehen.

Aber nachdem ich jetzt erkannt habe, worum es geht – Sie haben sich in Ihren Ausführungen, Herr Kollege Friesen, stärker auf den Flüchtlingspakt konzentriert –, will ich Ihnen dazu profund Auskunft geben.

Es geht beim Flüchtlingspakt einzig und allein darum, dass wir uns weltweit auf einheitliche Standards verständigen wollen und aus meiner Sicht auch müssen, wie wir mit den Flüchtlingen und Vertriebenen auf unserem Globus umgehen.

Ich sage hier eines ausdrücklich, auch für die Bundesregierung: Dieser UN-Flüchtlingspakt ist im deutschen Interesse. Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, dass dieser UN-Flüchtlingspakt kommt, weil Deutschland Hauptaufnahmeland von Flüchtlingen ist.

Wir haben in den letzten drei Jahren mehr Flüchtlinge in Deutschland aufgenommen als alle 27 EU-Länder zusammen.

Deswegen sind wir besonders daran interessiert, dass in Zukunft andere Länder stärker als in der Vergangenheit ihre Verantwortung übernehmen. Das ist doch die Krux.

Schauen wir uns die Gesamtsituation an. Wir haben derzeit auf unserem Globus 68 Millionen Flüchtlinge und Vertriebene. Das ist die höchste Zahl seit Ende des Zweiten Weltkrieges.

Bedauerlich ist, dass nur 10 Prozent der Mitgliedsländer der Vereinten Nationen 80 Prozent der Flüchtlinge aufgenommen haben. Also, der überwiegende Teil der Länder auf unserem Globus schlägt sich nach wie vor vornehm ins Gebüsch, wenn es darum geht, der internationalen völkerrechtlichen Verantwortung nachzukommen.

Leider ist es auch so, dass innerhalb der Vereinten Nationen nur 15 Länder mehr als 20 Millionen US-Dollar pro Jahr zum Flüchtlingswerk der Vereinten Nationen beisteuern: Deutschland beispielsweise gibt 477 Millionen US-Dollar. Ziel dieses Flüchtlingspaktes ist es, die anderen Länder an ihre Verantwortung zu erinnern, zu appellieren, die Standards zu erhöhen.

Abgesehen davon, um dies auch ausdrücklich zu sagen, unterscheidet sich der Flüchtlingspakt vom Migrationspakt darin, dass die Inhalte anders sind, dass die Ziele anders sind und dass auch der Aufbau des Paktes ein ganz anderer ist. Eine Gemeinsamkeit mit dem Migrationspakt hingegen ist, dass der Flüchtlingspakt völkerrechtlich ebenso vollkommen unverbindlich ist. Das steht auch ausdrücklich im Flüchtlingspakt. Was auch hinzuzufügen ist, ist, dass Deutschland die Standards, die in diesem Flüchtlingspakt vorgeschrieben sind, ohnehin schon zu 100 Prozent erfüllt, größtenteils auch deutlich übererfüllt.

Aber um auch, meine Kolleginnen und Kollegen, eines deutlich zu sagen: Es ist doch in unserem Interesse, dass andere Länder auch human, anständig und vernünftig mit Flüchtlingen umgehen, dass diese Länder auch die Grundversorgung gewährleisten, dass sie den Zugang zur Gesundheitsversorgung gewährleisten, dass die Unterbringung von Flüchtlingen nicht nur in Deutschland, nicht nur in Europa menschlich und anständig ist, sondern auch weltweit.

Deshalb erfährt der Flüchtlingspakt die volle Unterstützung der Bundesregierung. Interessanterweise haben Länder dem Flüchtlingspakt zugestimmt, auf die Sie sich von der AfD beim Migrationspakt immer so gerne berufen. Alle Mitgliedsländer der Europäischen Union haben am 13. November dieses Jahres, also vor wenigen Wochen, im Dritten Ausschuss der UN-Generalversammlung in New York diesem Flüchtlingspakt zugestimmt: 176 Jastimmen, 1 Neinstimme, 3 Enthaltungen. Also dieser Flüchtlingspakt, den Sie so stark kritisieren, findet die fast uneingeschränkte Unterstützung der gesamten Weltgemeinschaft. Nur die AfD ist dagegen.

Da wage ich mal zu behaupten: Da vertraue ich der Mehrheit.

Dieser Flüchtlingspakt macht Sinn. Ich sage hier ausdrücklich: Die vier Hauptziele, die der Flüchtlingspakt festschreibt, werden von der Bundesregierung uneingeschränkt unterstützt.

Erstes Hauptziel: die Hauptaufnahmeländer zu entlasten. Da sage ich ganz offen: Da müssten Sie doch zuvorderst mit dafür sein.

Unser Ziel muss es doch sein, ein Hauptbestimmungsland illegaler Migration, wie es Deutschland ist, zu entlasten. Das erste Ziel, Aufnahmeländer zu entlasten, wird von der Bundesregierung uneingeschränkt unterstützt.

Zweites Ziel: die Selbstständigkeit und die Widerstandsfähigkeit von Flüchtlingen zu stärken. Es ist aus meiner Sicht im christlichen und humanen Sinne richtig, dass wir auch die Selbstständigkeit und die Rechte von Flüchtlingen insgesamt stärken.

Dritter Punkt. Wir wollen die Möglichkeit verstärken, dass Flüchtlinge, wenn eine Heimkehr ins Heimatland nicht möglich ist, zumindest in Drittstaaten rückgeführt werden. Auch dies ist durchaus im deutschen Sinne.

Der vierte Punkt, der aus meiner Sicht auch unterstützenswert ist, ist, dass wir unter den Gesichtspunkten der Sicherheit und der Würde des Menschen die Möglichkeiten zur Heimkehr ins eigene Land verstärken und verbessern wollen. Das ist doch genau das, was Sie immer intonieren: Wir müssen die Zahl der Abschiebungen erhöhen und die Abschiebungen effektiver machen.

Wir wollen, dass ausreisepflichtige Personen dann auch wieder ins Heimatland zurückkehren. Das ist genau die Intention dieses Flüchtlingspaktes. Vor dem Hintergrund geht Ihre Kritik vollkommen ins Leere.

Ich würde mir – das sage ich ganz offen – persönlich wünschen, dass wir über die eine oder andere EU-Verordnung, die unmittelbar im deutschen Recht gilt, ohne dass sie eines Aktes der Umsetzung in deutsches Recht bedarf, auch so intensiv debattieren wie über diesen, wie gesagt, völkerrechtlich vollkommen unverbindlichen Flüchtlingspakt.

Um eines deutlich hinzuzufügen: Wir haben eine extrem hohe Anzahl von Flüchtlingen auf unserem Globus. Der Umgang mit Flüchtlingen ist bedauerlicherweise in den einzelnen Ländern sehr, sehr unterschiedlich. Vor dem Hintergrund muss es gerade für uns als Hauptbestimmungsland der illegalen Migration in Europa und auch weltweit unser Interesse sein, dass wir diesen wichtigen Themenkomplex der Migration und der Flüchtlingspolitik stärker nicht nur national, sondern auch europaweit und weltweit diskutieren.

Wir erleben doch selbst, wie schwer es ist, sich auf einheitliche Standards innerhalb der Europäischen Union zu verständigen. Ich bin ein großer Befürworter eines gemeinsamen europäischen Asylsystems. Ich bin ein großer Befürworter dessen, eine Harmonisierung und Vereinheitlichung des Asylrechts und des Umgangs mit Asylbewerbern innerhalb der Europäischen Union zu erreichen.

Leider scheitert das bislang am nicht ausreichenden Willen insbesondere der osteuropäischen und teilweise auch der südeuropäischen Länder. Deswegen ist es durchaus im deutschen Interesse, dass zumindest die Debatte jetzt erstmals auf der Ebene der Vereinten Nationen begonnen hat und dass man sich zu diesem Thema „einheitliche Standards im Umgang mit Flüchtlingen“ verständigt, auch wenn der Pakt völkerrechtlich unverbindlich ist.

Ich möchte noch eine andere Parallele zum Migrationspakt ansprechen. Ihr nächster Einwurf wird wahrscheinlich sein, dass der Eingang in deutsches Recht über Völkergewohnheitsrecht durchaus möglich ist. Hier gilt das Gleiche wie für den Migrationspakt. Es ist klar, dass es keine gängige langjährige Staatspraxis gibt, in der dieser Flüchtlingspakt exekutiert wird, und dass es auch keinen Rechtsbindungswillen der Teilnehmerländer gibt, sodass das Gleiche gilt wie für den Migrationspakt, dass auch durch die Hintertür, über Völkergewohnheitsrecht oder über das sogenannte Soft Law, kein Eingang in deutsches Recht erfolgen kann – um hier auch jedweden Spekulationen und Gerüchten schon im Vorfeld sofort den Boden zu entziehen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, Sie sollten wirklich noch mal in sich gehen. Sie sollten auch sehen, dass gerade auch die von Ihnen immer so hochgelobten Regierungen in Ungarn, Polen und Tschechien dem Flüchtlingspakt zugestimmt haben und ihm aller Voraussicht nach auch in der UN-Generalversammlung am 17. Dezember zustimmen werden.

Dieser Flüchtlingspakt macht Sinn, und er ist vor allem im deutschen Interesse. Deshalb sollten wir als Parlamentarier diesen Flüchtlingspakt und seinen Inhalt offensiv und transparent nach außen tragen und auch dafür werben.

Ich danke herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich freue mich, dass ich Ihnen heute namens der Bundesregierung den Entwurf für das Zweite Datenaustauschverbesserungsgesetz vorlegen kann. Bevor ich auf den Inhalt des Zweiten Datenaustauschverbesserungsgesetzes eingehe, erlauben Sie mir bitte, kurz auf das erste Datenaustauschverbesserungsgesetz zurückzublicken. Dieses Gesetz steht mit Sicherheit nicht im Brennpunkt der breiten Öffentlichkeit. Es ist im Jahr 2016, in der Hochphase der Flüchtlings- und Migrationskrise, in Kraft getreten. Ich bin gerade auch im Rückblick der festen Überzeugung, dass dieses erste Datenaustauschverbesserungsgesetz eines der zentralen Gesetze war und ist, das die Behörden in ganz Deutschland, sowohl auf kommunaler als auch auf Landes- und Bundesebene, in die Lage versetzt hat, mit der Migrations- und Flüchtlingskrise besser und effektiver umzugehen. Dieses Gesetz war eines der wichtigsten Gesetze bei der Bewältigung der Flüchtlings- und Migrationskrise. Es hat sich bewährt.

Zentraler Bestandteil dieses Gesetzes war es – das wäre vor vier oder fünf Jahren noch undenkbar gewesen –, dass alle Behörden, die mit einem Asylbewerber zu tun haben, alle Daten zentral im Ausländerzentralregister erfassen und dann auch auf diese Daten zugreifen können. Jetzt, nach drei Jahren, novellieren wir dieses Gesetz, bauen es weiter aus. Mit dem Zweiten Datenaustauschverbesserungsgesetz soll insbesondere das Ausländerzentralregister noch aussagefähiger bzw. aussagekräftiger gemacht werden. Wir wollen jetzt insbesondere auch die Jugendämter, die Staatsangehörigkeitsbehörden und auch die deutschen Auslandsvertretungen in die Lage versetzen, in Echtzeit auf das Ausländerzentralregister zuzugreifen.

Das ist ein wichtiger Aspekt, der mit dazu beitragen soll, dass die im Ausländerzentralregister gespeicherten Personen auch wirklich klar identifiziert werden. Viele haben nach wie vor keine Identitätspapiere dabei. Häufig gibt es auch unterschiedliche Schreibweisen der einzelnen Namen. Deshalb ist ein weiterer Bestandteil, dass nicht nur bei den Auskunftsnachweisen wie bisher die AZR-Nummer fortgeschrieben wird, sondern beispielsweise auch bei Bescheinigungen zur Duldung oder bei Bescheinigungen zur Aufenthaltsgestattung oder bei Fiktionsbescheinigungen.

Darüber hinaus ist es uns mit diesem Gesetz ein wichtiges Anliegen, dass wir den Sicherheitsabgleich, insbesondere auch vor dem Hintergrund der terroristischen Gefahr, effektivieren. In Zukunft soll auch die Bundespolizei in den Sicherheitsabgleich einbezogen werden sowie bei anderen Verfahren ein Sicherheitsabgleich stattfinden, beispielsweise bei asylrechtlichen Rücknahme- und Widerrufsverfahren, aber auch bei Übernahmeersuchen von anderen EU-Mitgliedstaaten.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass zukünftig auch die Steuerung zur freiwilligen Ausreise von ausreisepflichtigen Personen bzw. zur Rückführung effektiviert werden soll. Wir haben vor, dass wir in Zukunft bei ausreisepflichtigen Personen, deren Daten im Ausländerzentralregister gespeichert werden, auch biometrische Daten mitspeichern, beispielsweise die Fingerabdrücke, aber auch die Körpergröße sowie die Augenfarbe.

Darüber hinaus ist ein weiterer wichtiger Bestandteil, dass in Zukunft nach Inkrafttreten dieses Gesetzes auch die Bundespolizei in die Lage versetzt werden soll, außerhalb des 30-Kilometer-Korridors nach dem Bundespolizeigesetz erkennungsdienstliche Maßnahmen durchzuführen. Wir wollen insbesondere auch die Steuerung von ausreisepflichtigen Personen dahin gehend effektivieren, dass in Zukunft auch Daten über staatlich geförderte Ausreisen im Ausländerzentralregister erfasst werden, insbesondere staatlich geförderte Maßnahmen, die nicht vom Bund, sondern beispielsweise von den Kommunen oder den Ländern gefördert werden.

Wir wollen aber auch, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, unbegleitete Minderjährige besser schützen, indem beispielsweise in Zukunft die erkennungsdienstliche Behandlung von unter 14-Jährigen ermöglicht wird. Wir wollen das Mindestalter von 14 Jahren auf 6 Jahre reduzieren. Was ist der konkrete Hintergrund? Wir haben mit Stichtag zum 1. März dieses Jahres bei 2 562 minderjährigen Personen keine Kenntnis vom Aufenthaltsort. Darunter befinden sich 865 unter 14-Jährige. Wir sind also der Überzeugung, dass durch eine effektivere erkennungsdienstliche Behandlung von unter 14-Jährigen diesem Umstand besser und effektiver entgegengetreten werden kann. Wir wollen in Zukunft die Jugendämter verpflichten, dass sie Minderjährige erkennungsdienstlich behandeln, und wir wollen auch, dass diese erkennungsdienstliche Behandlung von Minderjährigen in Aufnahmeeinrichtungen bzw. in Außenstellen des BAMF durchgeführt werden kann.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insgesamt bin ich der festen Überzeugung, dass dieses Zweite Datenaustauschverbesserungsgesetz nach dem schon bewährten ersten Datenaustauschverbesserungsgesetz eine weitere Effektivierung und bessere Steuerung der Verwaltungsverfahren ermöglichen wird und – das ist mir auch wichtig – dazu beitragen wird, die Asylverfahren weiter zu beschleunigen. Wir haben jetzt bei den Neuanträgen eine durchschnittliche Verfahrensdauer von 3,2 Monaten. Ich bin der Überzeugung, mit diesem Zweiten Datenaustauschverbesserungsgesetz wird auch eine weitere Effektivierung und Beschleunigung der Asylverfahren möglich sein.

Ich bitte Sie deshalb, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, um eine seriöse, um eine inhaltsreiche, vor allem aber um eine zügige Behandlung dieses aus unserer Sicht sehr wichtigen Gesetzentwurfes.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich danke dem Deutschen Bundestag, dass heute die erste Lesung des Gesetzes zur Entfristung des Integrationsgesetzes stattfindet. Das Bundeskabinett hat bereits am 27. Februar diesen Gesetzentwurf gebilligt.

Wenn man sich dieses Gesetz ansieht, dann könnte man aufgrund der Länge meinen, es wäre ein unwichtiges Gesetz – es ist zugegebenermaßen im Vergleich zu den allermeisten anderen Gesetzen ein sehr kurzes Gesetz –; aber die Schlussfolgerung wäre falsch, weil es ein sehr wichtiges Gesetz ist. Es geht um die Entfristung der Regelung zur Wohnsitzauflage des § 12a Aufenthaltsgesetz. Man kann mit Fug und Recht behaupten: Diese Regelung hat sich bewährt.

§ 12a des Aufenthaltsgesetzes ist mit dem gesamten Integrationsgesetz am 31. Juli 2016 verkündet worden. Wenn es jetzt nicht zu der Entfristung der Regelung zur Wohnsitzauflage käme, würde sie am 6. August dieses Jahres auslaufen. Man kann klar sagen: Das Instrument der Wohnsitzauflage hat sich als zentrales und wichtiges Integrationsinstrument bewährt.

Um was geht es, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen? Es geht darum, dass bei anerkannten Asylbewerbern, Flüchtlingen oder auch subsidiär schutzberechtigten Personen die Möglichkeit besteht, den Aufenthalt in einem Bundesland für einen Zeitraum von drei Jahren festzulegen. Diese Wohnsitzauflage hat überhaupt nichts mit Diskriminierung zu tun. Es geht vielmehr darum, dass man im Sinne der zu integrierenden Personen alles dafür tut, dass sie möglichst gute Bedingungen vorfinden, was die Versorgung mit angemessenem Wohnraum, die Aneignung von deutschen Sprachkenntnissen und eine Perspektive für Beschäftigung anbelangt.

Der Bundesrat hat mit seiner am 12. April beschlossenen Stellungnahme klar zum Ausdruck gebracht, dass er eine Entfristung der Wohnsitzauflage wünscht. Es gibt auch sehr viele Bundesländer, die die Möglichkeit nutzen, bei der Verteilung innerhalb des Bundeslandes, bei der Binnenverteilung, von der Wohnsitzauflage Gebrauch zu machen. Insofern darf ich Ihnen namens der Bundesregierung wärmstens ans Herz legen, die Regelung zur Wohnsitzauflage zu entfristen.

Die Wohnsitzauflage kann angeordnet werden, aber sie muss nicht angeordnet werden. Die Bundesländer können von der Möglichkeit der Anordnung der Wohnsitzauflage Gebrauch machen, sie müssen es aber nicht. Das ist mir wichtig zu betonen: Sie gilt nicht für die Personen, die einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung mit einer Wochenarbeitszeit von mindestens 15 Stunden nachgehen. Abgesehen davon gibt es eine Härtefallklausel. Aus unserer Sicht ist die Wohnsitzauflage ein wichtiges und zentrales Integrationsinstrument. Ich halte es für wichtig, dass der Gesetzgebungsprozess zügig vorangetrieben wird, um zu verhindern, dass es am 6. August dieses Jahres zu einem Auslaufen der Regelung zur Wohnsitzauflage kommt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ergänzend zu der Entfristung der Regelung zur Wohnsitzauflage haben wir in den Gesetzentwurf aufgenommen, dass die Bedeutung und die Rechtfertigung der Wohnsitzauflage innerhalb von drei Jahren wissenschaftlich evaluiert werden.

Ein weiterer Punkt ist – das ist insbesondere im Sinne derer, die sich ehrenamtlich gemeinnützig für Flüchtlinge einsetzen –, dass die Haftungsbeschränkung, die mit Einführung des Integrationsgesetzes ins Werk gesetzt wurde, und zwar dergestalt, dass der Verpflichtungsgeber maximal über einen Zeitraum von drei Jahren für die Lebenshaltungskosten des Asylbewerbers oder Flüchtlings aufkommen muss, fortgesetzt wird. Andernfalls würde auch diese Regelung im Sinne der Verpflichtungsgeber, was die Begrenzung der Haftung anbelangt, auslaufen. Deshalb ist es wichtig, dass der vorliegende Gesetzentwurf den Deutschen Bundestag, aber auch den Bundesrat möglichst innerhalb der nächsten Wochen passiert.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Integration ist eine der epochalen Herausforderungen unserer Zeit. Wir tun als Bundesregierung sehr viel dafür, insbesondere die Personen, die eine Bleibeperspektive haben, die als Asylbewerber, als Flüchtlinge oder als subsidiär Schutzberechtigte anerkannt sind, in unsere Gesellschaft zu integrieren. Aber wir dürfen die Gesellschaft nicht überfordern. Wir sind der Meinung: Wenn es zu einem Auslaufen der Regelung zur Wohnsitzauflage käme, dann bestünde konkret die Gefahr, dass sich Parallelgesellschaften bilden und dass ein überproportionaler Zuzug, insbesondere in die Großstädte, in Ballungszentren erfolgt. Das ist persönlich durchaus nachvollziehbar, weil man natürlich dazu tendiert, dorthin zu ziehen, wo sich Familienangehörige und Freunde bereits aufhalten, aber das ist nicht unbedingt im Sinne einer erfolgreichen und zielgerichteten Integration. Wir wollen der Gefahr der Zunahme von Segregationstendenzen deutlich entgegenwirken und haben deshalb den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht.

Ich bitte um eine seriöse, intensive, aber auch zügige Befassung mit diesem aus unserer Sicht sehr wichtigen Gesetzgebungsvorhaben im Deutschen Bundestag.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Sehr verehrte Kolleginnen! Das Bundesvertriebenengesetz ist im Jahre 1953 in Kraft getreten. Ich bin der festen Überzeugung, man kann mit Fug und Recht behaupten: Das Bundesvertriebenengesetz ist eines der Grundgesetze dafür, dass es erfolgreich gelungen ist, nach dem schrecklichen Zweiten Weltkrieg Millionen von deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlingen erfolgreich in die deutsche Gesellschaft aufzunehmen und einzugliedern. Auch für die Aufnahme, Verteilung und für die Eingliederung der Aussiedler und Spätaussiedler ist das Bundesvertriebenengesetz verantwortlich. Insbesondere in den 80er- und 90er-Jahren sind mehrere Hunderttausend Spätaussiedler und Aussiedler nach Deutschland gekommen. Und noch bis zum heutigen Tag kommen Deutsche aus Mittel- und Osteuropa, aus den Nachfolgestaaten der GUS und werden erfolgreich in Deutschland aufgenommen, verteilt und eingegliedert.

Innerhalb des Bundesvertriebenengesetzes spielt § 96 eine ganz zentrale Rolle. Der § 96 ist der sogenannte Kulturparagraf. Er ist dafür verantwortlich, dass in erfolgreicher Weise sowohl vom Bund als auch von den Ländern Maßnahmen zur Kulturpflege der Vertriebenen und Flüchtlinge ins Werk gesetzt werden und auch die wissenschaftliche Forschung gefördert wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute wird der Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen nach § 96 der Jahre 2017 und 2018 beraten. Ich bin froh, dass es für diesen Zeitraum gelungen ist, insbesondere auch durch die tatkräftige Mithilfe des Haushaltsgesetzgebers, die Mittel, die nach § 96 Bundesvertriebenengesetz ausgegeben werden können, deutlich zu erhöhen, und zwar um 1 Million Euro.

Es ist eine neue Konzeption entwickelt worden. Ich darf vor allem auch den die Bundesregierung tragenden Fraktionen ganz herzlich dafür danken, dass einerseits diese Neukonzeption zur Erforschung, zur Bewahrung, zur Präsentation und zur Vermittlung der Geschichte und der Kultur der deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge unterstützt wird und dass insbesondere zum Zwecke der Umsetzung dieser neuen Konzeption 1 Million Euro zusätzlich zur Verfügung steht. Insgesamt hat die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, die Kollegin Professor Grütters, über 41 Millionen Euro zur Verfügung. Der überwiegende Großteil wird durch die BKM ausgegeben und wird sowohl im Inland als auch im Ausland investiert.

Ich bin, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der festen Überzeugung, dass die Maßnahmen, die nach § 96 gefördert und unterstützt werden, sehr sinnstiftende Maßnahmen sind. Dies sind einerseits Maßnahmen, die der Wissenschaft, der Ausstattung der Museen, der Archive, der Bibliotheken dienen. Aber ich sage auch ganz offen: Es wäre verfehlt, die wichtige Kulturarbeit der deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge nur zu musealisieren. Das wäre zu kurz gegriffen. Wir brauchen Landesmuseen, wir brauchen Archive, insbesondere um damit das schreckliche Schicksal, das den deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlingen widerfahren ist, für die Nachwelt zu dokumentieren, aber andererseits natürlich auch, um damit deutlich zu machen, dass es wichtig ist, gegen jede Art von Vertreibung aufzustehen und sich zur Wehr zu setzen.

Aber es geht eben nicht nur um die Pflege und die Unterstützung der Landesmuseen und der Archive, sondern es geht auch ganz konkret darum, aktive Brauchtums- und Traditionspflege zu unterstützen, in den Landsmannschaften in Deutschland, aber – das sage ich ausdrücklich – auch im Ausland.

Ich bin der festen Überzeugung: Sowohl die deutschen Minderheiten im Ausland – wir haben in 25 Ländern auf diesem Globus deutsche Minderheiten – als auch die deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge in unserem Land und deren Nachkommen sind die besten Brückenbauer für Versöhnung und für Verständigung.

Und ich bin der festen Überzeugung: Gerade in einer Zeit, in der der Populismus, in der der Radikalismus, in der das Sektierertum fröhliche Urstände feiert, und zwar in vielen Ländern Europas, brauchen wir Brückenbauer, brauchen wir Personen, die authentisch durch ihre eigene Lebensgeschichte dokumentieren können, dass uns jede Art von Extremismus, von Radikalismus, von Rechtspopulismus ins Verderben führt.

Vor dem Hintergrund ist es richtig, dass wir die Mittel gemäß § 96 des Bundesvertriebenengesetzes weiterhin stark nutzen. Wir im Bundesinnenministerium haben allein in den Jahren 2017 und 2018  1,9 Millionen Euro für verständigungspolitische Maßnahmen ausgegeben. Das ist beste Verständigungs-, Versöhnungs- und Ausgleichs­politik, die dadurch erreicht wird. Wir fördern im Jahr über 70 Einzelprojekte bei ungefähr 30 Zuwendungs­adressaten, sowohl, wie gesagt, was die Landsmannschaften anbelangt, aber auch, was die deutschen Minderheiten im Ausland anbelangt.

Zuletzt, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, möchte ich ein wichtiges Projekt ansprechen, das mir besonders am Herzen liegt. Das ist das Begegnungs- und Dokumentationszentrum der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung, das nicht weit von hier, nur wenige Kilometer entfernt, im sogenannten Deutschlandhaus am Anhalter Bahnhof entstehen soll. Der Fertigstellungstermin war ursprünglich für 2017 vorgesehen; aber manche Maßnahmen, insbesondere in der Bundeshauptstadt, dauern leider etwas länger.

Ich hoffe, dass es uns zumindest gelingt, das wichtige Dokumentations- und Begegnungszentrum noch vor Fertigstellung des neuen Flughafens zu eröffnen. Ich sage es hier noch einmal wirklich sehr eindringlich an alle Beteiligten – ich möchte keine Schuldzuweisungen vornehmen –: Wir müssen jetzt alles daransetzen, dass dieses wichtige Dokumentations- und Begegnungszentrum, dieses sichtbare Zeichen gegen jede Art von Vertreibung, möglichst bald der Öffentlichkeit vorgestellt und feierlich eingeweiht werden kann,

insbesondere im Interesse der Hauptbetroffenen, sprich: des Bundes der Vertriebenen und der Landsmannschaften.

Wir blicken mit diesem Bericht einerseits zurück auf die beiden vergangenen Jahre 2017 und 2018, wir entnehmen diesem Bericht aber auch, dass es weiterhin viele Aufgaben gibt. Ich darf abschließend an die Kolleginnen und Kollegen die herzliche Bitte richten: Schenken Sie bei den Haushaltsberatungen, die nach der parlamentarischen Sommerpause beginnen, diesem wichtigen Thema, der ausreichenden Ausstattung der §-96er-Mittel die notwendige Aufmerksamkeit und Fürsorge.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und alles Gute!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung legt Ihnen heute den Entwurf für das Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz vor. Der Titel ist zugegebenermaßen sperrig, aber – und das ist mir weitaus wichtiger als der Titel – in diesem Gesetzentwurf verbergen sich nur positive Aspekte für unseren öffentlichen Dienst. Unsere Maxime – die Maxime der Bundesregierung – bezüglich des öffentlichen Dienstes ist: Wir brauchen einen öffentlichen Dienst, der da ist, wir brauchen einen öffentlichen Dienst, der gut ist, und wir brauchen einen öffentlichen Dienst, der motiviert ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in Deutschland auf Bundes-, auf Landes- und auf kommunaler Ebene nicht nur einen hervorragend motivierten öffentlichen Dienst, sondern auch Hunderttausende von Beamtinnen und Beamten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst haben, die hervorragend qualifiziert und motiviert sind. Und dafür von meiner Seite aus ein herzliches Dankeschön!

Wir müssen aber natürlich auch gewärtig sein, dass die Konkurrenz größer wird, dass in Zeiten der Digitalisierung, des demografischen Wandels und des zunehmenden Fachkräftebedarfs natürlich auch der Wettbewerb um die fähigen Köpfe härter wird. Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen verstärken, damit wir wirklich die Fähigsten der Fähigen bekommen, und ich bin der festen Überzeugung: Mit dem Bundesbesoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz wird diesem Anspruch entsprechend Rechnung getragen.

Was verbirgt sich in diesem Gesetzentwurf? Wir wollen – das ist uns sehr wichtig – die Struktur der Zulagen auf neue Beine stellen. Beispielsweise wollen wir die Polizeizulage, die seit 20 Jahren nicht mehr angetastet wurde, um 40 Prozent erhöhen. Ich glaube, das sind wir den Polizeibeamtinnen und ‑beamten des Bundes auch schuldig.

Daneben werden wir die Zulage für die Beamtinnen und Beamten im Bundeskriminalamt um 50 Prozent erhöhen.

Wir werden die Struktur der Anwärterbezüge auf neue Beine stellen und auch die Anwärterbezüge adäquat erhöhen, weil wir erkannt haben, dass es insbesondere wichtig ist, junge Frauen und Männer auch mit einer interessanten Besoldungsstruktur für den öffentlichen Dienst zu begeistern.

Seit 2012 gibt es die Möglichkeit, Personalgewinnungszuschläge zu gewähren. Wir haben aber die Erfahrung machen müssen, dass von diesen Personalgewinnungszuschlägen nur sehr unzureichend Gebrauch gemacht wird. Deshalb wollen wir diese Personalgewinnungszuschläge in ein neues Modell der Personalgewinnungsprämie transferieren. Wir sind der festen Überzeugung, dass es effektiver und sachgerechter ist, Prämien mit einer einmaligen Wiederholungsmöglichkeit zu zahlen, um wirklich die fähigen Köpfe für den öffentlichen Dienst zu gewinnen, die wir haben wollen.

Daneben werden wir die Auslandsverwendungszuschläge deutlich erhöhen. Wir wissen, dass insbesondere für Polizeibeamtinnen und ‑beamte der Einsatz in Krisengebieten nicht nur teilweise hochgefährlich, sondern im Hinblick auf die persönliche Inanspruchnahme auch sehr anspruchsvoll ist. Deswegen haben wir vorgesehen, dass die Auslandsverwendungszuschläge um 44 Prozent erhöht werden. Auch dies ist aus meiner Sicht vollkommen sachgerecht.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass wir die hier verabschiedete Verbesserung im Bereich der sogenannten Mütterrente, also die Verbesserung der rentenversicherungsrechtlichen Anerkennung von Kindererziehungszeiten für die Kinder, die vor dem 1. Januar 1992 geboren wurden, inhalts- und wirkungsgleich auch für die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes umsetzen. Auch dies ist aus meiner Sicht eine positive Botschaft in Richtung des öffentlichen Dienstes.

Ein weiterer wichtiger Aspekt, der den Löwenanteil an den Kosten ausmacht, ist die Verbesserung des Umzugskostenrechtes. Wir bauen die Wahlmöglichkeiten zwischen der Umzugskostenbeihilfe und dem Trennungsgeld aus – insbesondere bei Auslandsverwendungen. Auch dies ist aus meiner Sicht ein wichtiger Punkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf ein wohlaustariertes Konzept vorlegen. Wir sind der festen Überzeugung: Wir haben einen guten, hochmotivierten öffentlichen Dienst, aber wir müssen noch mehr dafür tun, dass dieser öffentliche Dienst auch zukunftsfähig gestaltet wird, sodass wir auch in Zukunft einen wettbewerbsfähigen und attraktiven öffentlichen Dienst behalten.

Vor diesem Hintergrund bin ich der Auffassung, dass dieser Gesetzentwurf schon sehr gut ist. Es steht dem Deutschen Bundestag aber natürlich frei, diesen Gesetzentwurf noch besser zu machen.

Dazu darf ich Sie auch ganz herzlich einladen. Ich möchte nur dafür plädieren, dass die Gesetzgebungsverhandlungen zügig erfolgen und die vereinbarten Maßnahmen zeitnah ins Werk gesetzt werden. Unser Ziel ist, dass dieses neue Gesetz, das Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz, zum 1. Januar des kommenden Jahres in Kraft tritt.

Ich freue mich auf konstruktive, aber auch zügige parlamentarische Verhandlungen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung legt Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, von dem wir inständig hoffen, dass er niemals in Kraft treten wird. Das mag skurril klingen, ist es aber im Grunde genommen gar nicht. Es geht um das Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz, das – wohlgemerkt – nur für den Fall in Kraft tritt, dass es einen ungeregelten, einen sogenannten harten Brexit – sprich: einen Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union ohne Abkommen – geben wird.

Die Bundesregierung hofft und tut das ihre dazu, dass dieser aus unserer Sicht schlechteste Fall für alle Beteiligten vermieden wird. Wir hoffen, dass die Verhandlungsführer sowohl in London als auch in Brüssel alles dafür tun – und besonnen und vernünftig agieren –, dass der harte, der ungeregelte Brexit noch zu vermeiden ist.

Aber die Bundesregierung bereitet sich natürlich auf alle Eventualitäten vor. Deswegen haben wir einen großen Maßnahmenkatalog insbesondere zum Schutz der britischen Staatsangehörigen und deren Familienangehörigen, die in Deutschland leben, ins Werk gesetzt. Ein Teil dieses Maßnahmenkataloges ist das Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz, das am 31. Juli vom Bundeskabinett verabschiedet wurde und in den nächsten Wochen zu behandeln sein wird.

Inhalt dieses Gesetzes ist, dass für den Fall eines ungeregelten Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union all die britischen Staatsangehörigen und – wohlgemerkt – auch ihre Familienangehörigen, die in Deutschland leben, weiterhin in Deutschland verbleiben können.

Im Ausländerzentralregister sind ungefähr 115 000 britische Staatsangehörige registriert. Es mag darüber hinaus noch einige mehr in Deutschland geben. Wir alle können, glaube ich, feststellen, dass die britischen Staatsangehörigen in Deutschland ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft sind. Viele von ihnen leben schon seit vielen Jahren in unserem Land, sind in Deutschland sesshaft geworden, haben in Deutschland Familien gegründet, haben in Deutschland ihren Lebensmittelpunkt gefunden, und es wäre aus meiner Sicht in jeder Hinsicht unverantwortlich und inhuman, wenn auch nur ein Teil dieser britischen Staatsangehörigen nach einem harten, ungeregelten Brexit Deutschland wieder verlassen müsste.

Wir schaffen jetzt mit diesem Gesetz die Rechtsgrundlage dafür, dass sie bleiben können. Es ist mit Sicherheit so – das möchte ich gar nicht verhehlen –, dass der Großteil der in Deutschland lebenden britischen Staatsangehörigen schon nach dem Aufenthaltsgesetz auch weiterhin vollkommen legal in Deutschland verbleiben und auch Aufenthaltstitel nach dem Aufenthaltsgesetz erwerben kann. Aber es mag durchaus einen kleinen Teil geben, der nicht unter das heutige Aufenthaltsgesetz fällt, aber EU-freizügigkeitsberechtigt ist, und Sie wissen: Am Tag nach einem harten, ungeregelten Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union würden aus diesen freizügigkeitsberechtigten Personen ganz normale Drittstaatsangehörige, die einen Aufenthaltstitel benötigen. Das gilt beispielsweise für einen Rentner, der mit seinem berufstätigen Sohn und dessen Familie in Deutschland lebt. Es gibt also kleine, aber nicht zu unterschätzende Fallkonstellationen, für die dieses Gesetz vorgesehen ist.

Wir werden neben diesem Gesetz auch Vorbereitungen dafür treffen, dass eine Ministerverordnung erlassen wird. Diese Ministerverordnung sieht vor, dass für einen Übergangszeitraum von drei Monaten in Deutschland lebende britische Staatsangehörige von dem Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit werden. Wir geben also einerseits den Briten in Deutschland die Möglichkeit, in einem Zeitraum von drei Monaten einen Aufenthaltstitel zu beantragen, geben damit andererseits aber vor allem auch den Ausländerbehörden die notwendige Zeit, diese Anträge, die mit Sicherheit dann gehäuft bei ihnen eingehen würden, auch zu bearbeiten und zu bescheiden.

Diese Dreimonatsfrist kann auch verlängert werden, dann aber nicht mit einer reinen Ministerverordnung, sondern mit der Zustimmung des Bundesrates. Bei der ersten Frist von drei Monaten würden auch „Neubriten“ mit umfasst werden, also Briten, die nach dem Austrittsdatum nach Deutschland neu einreisen. Von der weiteren Verlängerungsfrist würde dieser Personenkreis nicht mehr umfasst werden.

Eines ist auch klar: Von dieser Regelung, die wir jetzt in dem Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz treffen, wären nur britische Staatsangehörige umfasst, die zum Zeitpunkt des Austritts in Deutschland leben. Für britische Staatsangehörige, die nach einem ungeregelten Brexit nach Deutschland einreisen würden, würde natürlich das ganz normale Drittstaatsangehörigkeitsrecht gelten, sprich: Sie müssten wahrscheinlich dann auch in erster Linie als Fachkräfte einen Aufenthaltstitel nach dem deutschen Aufenthaltsrecht erwerben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie gesagt: Wir hoffen, dass dieses Gesetz nie in Kraft tritt, verbinden mit diesem Gesetz aber auch den Wunsch, dass im Falle dieses wirklich abzulehnenden Umstands eines harten, ungeregelten Brexits wiederum auch deutsche Staatsangehörige, die in Großbritannien leben, ähnlich behandelt werden. In diesem Sinne hoffe ich auf konstruktive und angesichts des drohenden Austritts auch zügige Beratungen im Deutschen Bundestag.

Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung hat Ihnen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes vorgelegt. Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir insbesondere die EU-Feuerwaffenrichtlinie aus dem Jahr 2017 um. Diese EU-Feuerwaffenrichtlinie ist entstanden im Lichte der schrecklichen Terroranschläge insbesondere in Paris und in Brüssel. Mit diesem Gesetzentwurf nehmen wir eine Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Feuerwaffenrichtlinie vor.

Um eines klar zum Ausdruck zu bringen: Dieser Gesetzentwurf zur dritten Novelle des Waffengesetzes richtet sich schwerpunktmäßig gegen Terroristen, schwerpunktmäßig gegen Kriminelle; es soll die illegale Beschaffung von Waffen deutlich erschwert werden. Dieser Gesetzentwurf richtet sich nicht gegen Legalwaffenbesitzer, insbesondere nicht gegen unbescholtene Schützen, Jäger, Waffensammler, Waffenhändler.

Wir nehmen selektiv Verschärfungen am Waffengesetz vor, beispielsweise um es den Sicherheitsbehörden zu erleichtern, den Lebenszyklus einer Waffe besser nachzuvollziehen. Deshalb werden die Kennzeichnungspflichten für Waffen oder auch für wesentliche Bestandteile von Waffen erweitert. Wir sind gerade dabei, mit den Ländern ein Nationales Waffenregister II zu schaffen, in das diese Kennzeichnungen und Dokumentationen entsprechend aufgenommen werden. Daneben geht es darum, dass wir beispielsweise bestimmte Magazingrößen verbieten – auch in Umsetzung der EU-Feuerwaffenrichtlinie –, wenn deren Benutzung nicht erforderlich ist zur Jagd oder auch zum sportlichen Schießen.

Ein weiterer wichtiger Punkt sind Bereiche, in denen sich in der Vergangenheit gezeigt hat, dass Waffen in falsche Hände geraten. Dazu gehört beispielsweise, dass ursprünglich erlaubnisfreie Salutwaffen umgebaut werden. Wir regeln dies derart, dass erlaubnisfreie Salutwaffen in Zukunft entweder erlaubnispflichtig oder auch in Teilen verboten werden. Darüber hinaus führen wir für bisher erlaubnisfreie sogenannte Dekowaffen eine Registrier- und Kennzeichnungspflicht ein.

Ein sehr wichtiger Punkt ist aus meiner Sicht, dass es uns mit den gefundenen gesetzlichen Regelungen gelungen ist, für die betroffenen Schützen, insbesondere die Sportschützen, sehr verträgliche Lösungen zu schaffen, was den Nachweis des Bedürfnisses anbelangt. Wir haben festgelegt, dass jemand, der zehn Jahre aktives Mitglied in einem Schützenverein ist und damit auch deutlich unter Beweis gestellt hat, dass er nachhaltig dem Schützensport nachgeht, dann außen vor ist, was die Bedürfnisprüfung anbelangt. Ich erachte dies als einen sehr wichtigen Fortschritt, gerade auch gegenüber den fast 2 Millionen Sportschützinnen und Sportschützen in Deutschland.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir nehmen an bestimmten Stellen auch Entbürokratisierungsmaßnahmen vor. Beispielsweise schaffen wir Rechtsklarheit dahin gehend, dass Schalldämpfer erlaubnisfrei erworben und besessen werden dürfen, also ohne zusätzliche, gesonderte Erlaubnis. Auch was die Ausreichung von Nachtsichtgeräten anbelangt – insbesondere zur Bejagung des Schwarzwildes und zur Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest –, wird es in Zukunft waffenrechtlich erleichtert, diese dann auch für die jagdliche Benutzung zu verwenden.

Ein dritter Punkt im Bereich Entbürokratisierung ist, dass wir die Händler und auch die Hersteller von Waffen von dem teilweise sehr komplizierten Führen von Waffenbüchern entbinden. Dieses händische Führen der Waffenbücher wird in Zukunft durch die elektronische Eingabe in das von mir schon erwähnte Nationale Waffenregister digital ersetzt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich bin der Überzeugung, dass dieser Gesetzentwurf insgesamt eine ausgewogene Lösung ist. Ich weiß, dass es an der einen oder anderen Stelle insbesondere im Bereich der Betroffenenkreise die Befürchtung gibt, dass wir die Schützen und Jäger über Gebühr traktieren und drangsalieren.

Ich möchte aber abschließend noch einmal darauf hinweisen: Wir sind aus meiner Sicht trotz des Umstandes, dass das deutsche Waffenrecht heute schon eines der schärfsten Waffenrechte in Europa ist, verpflichtet, noch mehr dafür zu tun, um zu verhindern, dass Waffen in falsche Hände geraten, insbesondere dass Terroristen oder Hochkriminelle sich auf relativ einfachem Weg illegal Waffen beschaffen können.

Ich bin der festen Überzeugung, dieser Gesetzentwurf ist wohlaustariert. Er kann an der einen oder anderen Stelle natürlich noch verbessert werden. Das obliegt jetzt dem Parlament. Ich darf die Kolleginnen und Kollegen abschließend aber ganz herzlich bitten, diese Verhandlungen, diese Gespräche zeitnah zu führen, weil wir insbesondere, was die Vorgaben der Umsetzung der EU-Feuerwaffenrichtlinie anbelangt, hier auch unter gewissen zeitlichen Vorgaben stehen. Ich freue mich auf intensive, seriöse und detailreiche, aber hoffentlich dann auch zeitnahe Verhandlungen gemeinsam mit dem Parlament.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich freue mich, dass ich Ihnen heute den Gesetzentwurf zur Verbesserung der Rahmenbedingungen luftsicherheitsrechtlicher Zuverlässigkeitsüberprüfungen vorstellen kann. Schon in den ersten Tagen dieses noch sehr jungen Jahres 2020 ist uns in sehr eindringlicher und auch sehr brutaler Weise vor Augen geführt worden, welch schreckliches Ausmaß der Abschuss eines Passagierflugzeuges zur Folge hat: zum einen eine eminent große Opferzahl, zum anderen eine große Verunsicherung und die Verbreitung von Angst und Schrecken nicht nur in dem Land, in dem das Flugzeug abgeschossen wurde, sondern weltweit.

Dieses Ereignis zu Beginn dieses Jahres, der Abschuss des ukrainischen Passagierflugzeuges durch den Iran, hat uns gezeigt, dass der zivile Luftverkehr nach wie vor ein hochattraktives Ziel auch für Terroristen bleibt. Deshalb war es richtig, dass der Deutsche Bundestag im Jahr 2004 das Luftsicherheitsgesetz verabschiedet hat, das im Januar 2005 in Kraft getreten ist. Denn auch wenn die Sicherheitsvorkehrungen sehr hoch sind, ist nach wie vor klar, dass auch die noch so guten und qualitativ hochwertigen Sicherheitsanforderungen umgangen werden können. Deshalb ist es richtig, dass seit Januar 2005 insbesondere Mitarbeiter an Flughäfen, aber auch Piloten luftsicherheitsüberprüft werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Monaten gesehen, dass es an der einen oder anderen Stelle noch durchaus Defizite gibt. Deshalb hat die Bundesregierung hier akkurat gehandelt und diesen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht.

Ich habe es erwähnt: Gerade auch von Flughäfen geht eine abstrakte Gefahr aus. Sie sind ein hochsensibles Angriffsziel.Insbesondere von potenziellen Innentätern, also von Mitarbeitern, die über die Abläufe und über die Verfahren an Flughäfen bestens Bescheid wissen, geht natürlich eine gewisse Gefahr aus. Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass Luftsicherheitsüberprüfungen durchgeführt werden.

Wir haben aber ein Defizit dahin gehend festgestellt, dass in die Luftsicherheitsüberprüfungen, die durch die Luftsicherheitsbehörden der Länder durchgeführt werden, bislang noch nicht sicherheitsrelevante Informationen, beispielsweise der Bundespolizei oder auch des Zollkriminalamtes, mit einfließen. Deshalb sieht dieser Gesetzentwurf vor, dass in Zukunft in die Gesamtabwägung der Luftsicherheitsüberprüfung auch sicherheitsrelevante Informationen, beispielsweise der Bundespolizei, des Zollkriminalamtes, aber auch Erkenntnisse aus dem Erziehungsregister und aus dem Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister, mit einfließen können, um dann den Luftsicherheitsbehörden die Feststellung zu erleichtern, ob die Zuverlässigkeit gegeben ist oder eben auch nicht.

Ein zweiter, wesentlicher Inhalt dieses Gesetzentwurfes ist es, dass wir die Länder damit in die Lage versetzen, in Zukunft ein gemeinsames Luftsicherheitsregister zu schaffen. Was ist der Mehrwert dieses gemeinsamen Luftsicherheitsregisters? Dass zwischen den Luftsicherheitsbehörden der Länder ein ordentlicher Informationsaustausch stattfinden kann, beispielsweise darüber, dass Bescheinigungen der Zuverlässigkeit abgelaufen sind. Es gibt theoretisch natürlich auch die Möglichkeit, dass hier Missbrauch getrieben wird, dass Bescheinigungen gefälscht werden, dass Bescheinigungen, wie gesagt, nach ihrem Fristablauf weiterverwendet werden.

Mit diesem gemeinsamen Luftsicherheitsregister soll die Zusammenarbeit zwischen den Ländern erleichtert, modernisiert und verbessert werden. Wir versprechen uns gerade auch von diesem gemeinsamen Luftsicherheitsregister, das die Länder ins Werk setzen können, einen erheblichen Sicherheitsgewinn.

Ich weiß, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass diese Luftsicherheitskontrollen insbesondere bei Privatpiloten für Ärger und Unmut sorgen, dass diese Kontrollen teilweise nicht nachvollzogen werden können. Ich möchte aber an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass mit diesen Luftsicherheitsüberprüfungen natürlich kein Generalverdacht ausgesprochen wird. Ganz im Gegenteil: Das Ergebnis der Luftsicherheitsüberprüfungen ist bei dem überwiegenden Teil gerade der Privatpiloten so, dass die Zuverlässigkeit bestätigt wird.

Aber man muss natürlich auch im Auge haben, dass nicht nur von großen Passagierflugzeugen eine potenzielle Gefahr ausgeht. Auch von Kleinflugzeugen kann durchaus eine Gefahr ausgehen, beispielsweise wenn sie vollgetankt oder mit Sprengstoff beladen sind. Deshalb bin ich der festen Überzeugung – das hat ja auch die Rechtsprechung sowohl des Bundesverfassungsgerichtes als auch des Bundesverwaltungsgerichtes bestätigt –: Diese Luftsicherheitsüberprüfung ist auch bei den Privatpiloten sachgerecht. Wir ergänzen sie jetzt mit diesem Gesetzentwurf dahin gehend, dass die Luftsicherheitsüberprüfung nicht erst nach dem erfolgreichen Abschluss der Pilotenausbildung durchgeführt wird, sondern dass sie schon zu Beginn der Ausbildung von angehenden Privatpiloten stattfindet.

Das ist aus meiner Sicht im Sinne aller Beteiligten. Das ist im Sinne der Luftsicherheitsbehörden, um möglichst frühzeitig die Personen zu Gesicht zu bekommen, die vorhaben, Privatpiloten zu werden. Aber es ist aus meiner Sicht auch im Sinne der angehenden Privatpiloten, schon vor Beginn der Ausbildung zu wissen, ob sie für den Fall, dass sie die Ausbildung positiv und erfolgreich abschließen, auch die Zuverlässigkeitsüberprüfung bestehen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass sich der Bundesrat in seiner Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf sehr positiv geäußert hat. Ich erwarte mir von diesem Gesetz eine deutliche Steigerung des Sicherheitsniveaus im zivilen Luftverkehr und hoffe deshalb nicht nur auf konstruktive und gute Beratungen hier im Parlament, sondern am Ende auch auf eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat Ihnen das Zweite Gesetz zur Änderung des THW-Gesetzes vorgelegt. Ziel und Zweck dieses Gesetzes ist es, ehrenamtliches Engagement im THW zu verbessern und zu stärken. Es geht unter anderem auch darum, notwendige Veränderungen am THW-Gesetz vorzunehmen, was die Datenschutz-Grundverordnung anbelangt, was das Bundesgebührengesetz anbelangt. Es geht auch darum, in stärkerer Weise Rechtsklarheit zu schaffen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich bin der festen Überzeugung: Deutschland hat einen hervorragend aufgestellten Katastrophen- und Bevölkerungsschutz. Das Technische Hilfswerk als Bundesoberbehörde mit seinen 80 000 größtenteils ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern ist eine unverzichtbare und wichtige Säule und ein verlässlicher Partner im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz. Ich möchte auch betonen, dass gerade in den letzten Jahren sowohl die Bundesregierung als auch insbesondere der Deutsche Bundestag als Haushaltsgesetzgeber enorm viel getan haben, um die zu 99 Prozent ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer im THW zu stärken, was die personelle Ausstattung anbelangt, was die finanzielle Ausstattung anbelangt. Da ist wirklich in den letzten Jahren sehr viel Gutes passiert.

Es ist aber auch so, dass wir weiterhin darauf achten müssen, dass wir sowohl in personeller, in finanzieller als auch in rechtlicher Hinsicht unserem THW die bestmöglichen Rahmenbedingungen an die Hand geben, weil die Herausforderungen nicht kleiner, sondern größer werden. Gerade die letzten Jahre haben gezeigt, dass Naturkatastrophen eher zunehmen, dass Ereignisse wie Überschwemmungen, Starkregen, Moorbrände, Waldbrände leider infolge des Klimawandels zunehmen, dass uns aber auch andere Herausforderungen in Zukunft mit Sicherheit eher häufiger ins Haus stehen als seltener. Da gehören hybride Gefahren dazu. Natürlich gehört auch der internationale Terrorismus dazu. Vor dem Hintergrund ist es wichtig, dass wir am THW-Gesetz die notwendigen Veränderungen vornehmen.

Es geht zum einen darum, dass wir die Freistellungsregelungen etwas liberalisieren. Der Begriff der „Dienste“ wird jetzt an die Stelle der bisherigen Begriffe „Einsätze“ und „Ausbildungsveranstaltungen“ gesetzt. Das wird in Zukunft etwas mehr Flexibilität ermöglichen, insbesondere wenn es darum geht, ein Engagement von THW-Helfern im Ausland zu initiieren.

Ich möchte aber auch dazusagen, dass wir selbstverständlich an der bisherigen Praxis festhalten, dass die Freistellung immer im Einklang und in Absprache mit den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern erfolgt. Wir werden beispielsweise jetzt auch im THW-Gesetz festlegen, dass in Zukunft auch Auszubildende insoweit als Arbeitnehmer behandelt werden, als ihnen im Falle einer Freistellung natürlich auch die Arbeitsentgeltfortzahlung zusteht. Diese Änderungen im Bereich der Freistellungspraxis sind aus unserer Sicht ein wichtiger, ein notwendiger Schritt.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass wir als Bundesinnenministerium große Offenheit gegenüber der Stellungnahme des Bundesrates vom 14. Februar zeigen. Der Bundesrat weist zu Recht darauf hin, dass es in der heutigen Zeit für junge Menschen, die sich im THW engagieren, wichtig ist, dass sie auch entsprechende Einsätze haben. Für die Motivation und auch für die Einsatzfähigkeit ist es von unerlässlicher Wichtigkeit, dass auch tatsächlich Einsätze stattfinden. Leider hat sich in den letzten Jahren gezeigt, dass aufgrund der Regelungen zur Kostenerstattung manchmal die normalerweise anfordernden Stellen, vor allem die Gefahrenabwehrbehörden, darauf verzichtet haben, das THW zu rufen und zu engagieren, weil man nicht wusste, ob man am Ende – in Anführungszeichen – auf den Kosten sitzen bleibt. Wir stehen deshalb dem Wunsch des Bundesrates sehr offen gegenüber, dass wir eine deutlich großzügigere Kostenverzichtsregelung ins Gesetz mit aufnehmen. Das THW soll in Zukunft – sowohl bei kleineren Unglücksfällen und Naturkatastrophen als auch bei Großschadenslagen – gegenüber der anfordernden Stelle, der Gefahrenabwehrbehörde, auf die Geltendmachung der mit dem Einsatz verbundenen Kosten verzichten, sofern sich die anfordernde Stelle nicht über einen Dritten schadlos halten kann.

Ich darf dies schon avisieren: Für den Fall, dass die Stellungnahme des Bundesrates auch in diesem Hohen Haus auf offene Ohren stößt, würden wir als Bundesinnenministerium einer entsprechenden Formulierungshilfe offen gegenüberstehen und würden diese dann auch gerne in die laufenden parlamentarischen Verhandlungen miteinbeziehen.

Ich bin der festen Überzeugung: Dieses neue THW-Gesetz stärkt den Bevölkerungsschutz und den Katastrophenschutz in Deutschland und vor allem unser THW. Deshalb bitte ich um konstruktive Verhandlungen im parlamentarischen Bereich.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn aus nachvollziehbaren Gründen nach wie vor die Coronapandemie die öffentliche Wahrnehmung beherrscht, müssen wir klar sehen: Es gibt auch andere Themen, die unsere Zukunft in Deutschland, aber auch darüber hinaus nachhaltig beeinflussen werden und die deshalb ein entschiedenes Handeln des Gesetzgebers erfordern.

Zu diesen Themen gehört der Brexit, der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union, der, wie Sie wissen, zum 1. Februar dieses Jahres stattgefunden hat – demokratisch legitimiert mit dem Referendum aus dem Jahr 2016, aber – das möchte ich an der Stelle festhalten, zumindest für den Großteil dieses Hohen Hauses – mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen wurde. Aber wir müssen uns mit der Realität abfinden. Es ist ausweislich des Austrittsabkommens fest vereinbart, dass bis Ende dieses Jahres aller Voraussicht nach die Briten die Rechte und die Pflichten verlieren, die sie bisher hatten. Aber zum 1. Januar des kommenden Jahres wird es eine Änderung geben.

Gegenstand des Austrittsabkommens ist, die Frage zu klären, wie wir mit den britischen Staatsangehörigen umgehen, die sich derzeit in Deutschland aufhalten. Unsere Herangehensweise als Bundesregierung ist die, dass wir möglichst unbürokratisch und vor allem auch möglichst offen und human vorgehen. Es wird also so aussehen, dass die britischen Staatsangehörigen und ihre Familienangehörigen, aber auch nahestehende Personen, die sich bis zum 31. Dezember dieses Jahres in Deutschland aufhalten, Bestandschutz erfahren.

Das Gleiche gilt für sogenannte Grenzpendler, also britische Staatsangehörige, die in den Niederlanden oder in Österreich leben und in Deutschland arbeiten. Diese Regelung gilt jetzt schon nicht mehr für den Umzug innerhalb der Europäischen Union und auch nicht für Personen, die ab dem 1. Januar 2021 nach Deutschland einreisen. Es wird also in Zukunft klar differenziert zwischen den britischen Staatsangehörigen, die Bestandschutz genießen, und denen, die ab dem 1. Januar 2021 nach Deutschland einreisen. Für sie gilt dann der Bestandschutz nicht mehr, und sie werden wie EU-Drittstaatsangehörige behandelt.

Das Austrittsabkommen, das zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU verhandelt wurde, ist unmittelbar geltendes europäisches Recht, und es verlangt den Vertragspartnern und auch den EU-Mitgliedstaaten die Erfüllung gewisser Pflichten ab. Zu diesen Pflichten gehört, dass wir die Statusrechte für britische Staatsangehörige regeln. Wir haben die Wahlfreiheit, ob wir kraft Gesetzes den Status festschreiben oder ob wir eine Antragsmöglichkeit eröffnen. Die Bundesregierung hat sich aus pragmatischen Gründen für eine Regelung kraft Gesetzes entschieden, vor allem auch, um missliche Fälle zu vermeiden, beispielsweise dass jemand die Antragsfrist versäumt.

Der Gesetzentwurf, den das Kabinett am 20. Mai dieses Jahres verabschiedet hat, sieht daher vor, dass britische Staatsangehörige bis einschließlich 30. Juni nächsten Jahres, mittels Pass oder mittels eines Nachweises, dass sie in Deutschland leben, die Möglichkeit haben, bei ihrer zuständigen Ausländerbehörde die EU-rechtlich vorgesehene Karte zu erwirken. Die Gebühren, die dafür verlangt werden, entsprechen den Gebühren, die deutsche Staatsangehörige für den Personalausweis zu entrichten haben. Ich bin der festen Überzeugung, dass damit eine sehr pragmatische und vor allem auch eine sehr faire Lösung gefunden wurde.

Darüber hinaus sieht der Gesetzentwurf noch zwei Regelungspunkte vor. Im Sozialgesetzbuch III wird für deutsche Studenten, die in Großbritannien oder in Nordirland studieren, festgeschrieben, dass sie auch weiterhin für den gesamten Ausbildungsabschnitt, also für ihr weiteres Studium, BAföG-bezugsberechtigt sind.

Ein letzter Punkt, der behandelt wird – es geht um ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs aus dem Jahr 2012 –, betrifft eine Regelungslücke aus der EU-Freizügigkeitsrichtlinie, die im EU-Freizügigkeitsgesetz schnell umgesetzt werden soll, vor allem um ein mögliches Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission zu vermeiden. Es geht dabei darum, dass auf Antrag vor der Ermessensentscheidung und nach der Einzelprüfung die Möglichkeit gegeben wird, dass EU-Drittstaatsangehörige zu freizügigkeitsberechtigten Unionsangehörigen nach Deutschland reisen können. Hier geht es zum einen um die Personengruppe der Pflegekinder und zum anderen um die Personengruppe der langjährig nichtehelichen Lebenspartner.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich aus meiner Sicht bei dem in erster Lesung zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf um einen sehr wichtigen Gesetzentwurf. Ich bitte vor dem Hintergrund der Eilbedürftigkeit um eine umsichtige, aber vor allem auch um eine zügige Beratung des Gesetzentwurfes, insbesondere um den in Deutschland lebenden britischen Staatsangehörigen möglichst rasch Rechtssicherheit angedeihen zu lassen, was die Zukunft ihres Aufenthaltsstatus anbelangt.

Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin wirklich sehr froh, dass ich Ihnen heute den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Novellierung des Bundespersonalvertretungsgesetzes vorstellen darf. Ich bin deshalb froh, weil das Bundespersonalvertretungsgesetz aus dem Frühjahr 1974 stammt und seitdem bis auf kleine, punktuelle Veränderungen im Grunde genommen nicht angetastet worden ist. Es gab in den letzten Legislaturperioden immer wieder Versuche, das Bundespersonalvertretungsgesetz zu novellieren. All diese Versuche sind gescheitert. Mehrmals sind Gesetzentwürfe der Diskontinuität zum Opfer gefallen.

Das ist auch nicht ganz unverständlich, weil es natürlich ein Spannungsverhältnis zwischen effektivem Verwaltungshandeln auf der einen Seite und der berechtigten und auch sehr wichtigen Mitsprache der Beschäftigten auf der anderen Seite gibt. Ich bin der festen Überzeugung, dass es uns mit diesem Gesetzentwurf gelungen ist, dieses Spannungsverhältnis aufzulösen.

Wir haben bei uns im Haus sehr frühzeitig, zu Beginn dieser Legislaturperiode, einen sehr intensiven und einen sehr konstruktiven Dialogprozess mit den Gewerkschaften, mit den Personalvertretungen, aber auch mit den Dienststellen begonnen. Daraus sind Eckpunkte entstanden. Diese Eckpunkte sind weiterentwickelt worden. Aus diesen Eckpunkten ist letzten Endes dieser Gesetzentwurf gegossen worden.

Ich bin sehr froh, an dieser Stelle feststellen zu können, dass wichtige Mitwirkungs- und Mitspracherechte der Beschäftigten mit diesem Gesetzentwurf nicht reduziert werden, sondern ganz im Gegenteil: Mit diesem Gesetzentwurf werden die Mitsprachemöglichkeiten, die Einwirkungsmöglichkeiten der Beschäftigten und auch die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im öffentlichen Dienst verbessert.

Ich möchte Ihnen kurz einige Inhalte im Einzelnen vorstellen. Zum Ersten wird das Bundespersonalvertretungsgesetz von unnötigem Ballast befreit. Es wird entschlackt. Die Systematik wird neu aufgestellt. Es wird anwenderfreundlich. Für uns ist es sehr wichtig, dass alle, die in der Personalvertretung arbeiten oder mit der Personalvertretung zu tun haben, dieses Gesetz leicht lesen können. Es wird also auch die Verständlichkeit dieses Gesetzes erhöht.

Zum Zweiten bilden wir in diesem Gesetz die doch sehr umfangreiche Rechtsprechung in dem Bereich der Personalvertretung der letzten Jahre und, man muss sagen: Jahrzehnte ab. Beispielsweise wird das wichtige Letztentscheidungsrecht des Parlamentes bei entscheidenden Fragen der Mitbestimmung aufgrund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichtes in diesem Gesetzentwurf mit abgebildet. Zudem werden neue Tatbestände der Mitbestimmung geschaffen, beispielsweise – das spielt natürlich gerade angesichts der derzeitigen Coronapandemie auch eine Rolle – in Fragen der flexiblen Arbeitszeit, des mobilen Arbeitens, aber auch der Vereinbarkeit von Familie, Pflege und der Arbeit, daneben auch in den Bereichen des betrieblichen Gesundheits- und Eingliederungsmanagements. Außerdem werden in dem Gesetzentwurf insbesondere Fragen der Privatisierung von einzelnen Aufgaben im öffentlichen Dienst geregelt.

Ein dritter wichtiger Aspekt ist, dass mit dem Gesetzentwurf in Zukunft eine personalvertretungslose Zeit vermieden wird, etwa in Phasen der Umstrukturierung oder auch wenn möglicherweise verspätet Personalratswahlen durchgeführt werden.

Ein sehr wichtiger Inhalt ist aus meiner Sicht, dass die Wahlrechtsgrundsätze in dem Gesetzentwurf verändert werden. Wir reduzieren das Wahlalter für die Teilnahme an Personalratswahlen auf 16 Jahre und schaffen eine Altersgrenze für Auszubildende bei der Teilnahme an Wahlen zu Jugend- und Auszubildendenvertretungen ab. Daneben wird auch das Schriftformerfordernis dereguliert. Ein sehr wichtiger Punkt ist, dass die Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte institutionalisiert wird. Wir bilden also damit jetzt im Gesetz das ab, was bislang schon die Praxis war. Wir verleihen auch der AG Hauptpersonalräte ein Mitspracherecht, ein Teilnahmerecht bei ressortübergreifenden Fragen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein sehr wichtiger Aspekt gerade auch im Lichte der aktuellen Coronapandemie ist die Frage, wie wir mit neuen Technologien im Zeitalter der Digitalisierung umgehen, sprich damit, dass in Zukunft auch Personalratssitzungen in dem Format von Videokonferenzen oder auch von Telefonkonferenzen durchgeführt werden. Sie wissen, dass wir im letzten Jahr zu Beginn der Coronapandemie befristet diese Möglichkeit für Personalräte geschaffen haben. Mit diesem Gesetzentwurf wird jetzt die Frist deutlich verlängert, bis Ende 2024. Wenn Sie mir erlauben, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dann dürfte ich einen kleinen Wunsch für das parlamentarische Verfahren Ihnen mit auf den Weg geben. Angesichts der parallel zu führenden Debatte über die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes wäre es aus unserer Sicht durchaus auch überlegenswert, diese Möglichkeit der Durchführung von Personalratssitzungen in Form von Videokonferenzen oder Telefonkonferenzen nicht nur bis Ende 2024 zu befristen, sondern endgültig zu entfristen,

natürlich wohlgemerkt immer mit der Möglichkeit, dass dann, wenn nur ein Mitglied des Personalrates dem widerspricht, die Personalratssitzung natürlich in Präsenzform durchgeführt wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich bin der festen Überzeugung, dass wir Ihnen mit diesem Gesetzentwurf einen sehr guten, einen sehr ausgewogenen Kompromiss vorstellen. Ich möchte hinzufügen, dass insbesondere dieser Aspekt, dass es nun zu einer Verbesserung der Mitsprache der Personalräte kommt, auch dem Umstand zu verdanken ist, dass durchaus das eine oder andere Ressort in der Ressortabstimmung eigene Wünsche und Vorstellungen zurückgestellt hat. Ich freue mich jetzt auf einen konstruktiven und intensiven Dialog im parlamentarischen Verfahren.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich freue mich sehr, dass ich Ihnen heute den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Weiterentwicklung des Ausländerzentralregisters vorstellen kann. Dieser Titel mutet ja auf den ersten Blick zugegebenermaßen etwas technisch an, aber da trügt der Schein sehr deutlich; denn die praktische Relevanz dieses Gesetzes ist enorm.

Die Flüchtlings- und Migrationskrise hat uns sehr schonungslos vor Augen geführt, dass die Aussagekraft des heutigen Ausländerzentralregisters, mal vorsichtig formuliert, sehr überschaubar und durchaus verbesserungsbedürftig ist. Das ist nicht die Schuld der über 550 Ausländerbehörden, die wir in Deutschland haben, sondern das liegt an der Struktur des jetzigen Ausländerzentralregisters. Oftmals waren Personen, auch aufgrund von Umzug, doppelt gemeldet, sprich: Die Angaben waren doppelt verfügbar. Es war oftmals nicht registriert, dass Personen Deutschland mittlerweile wieder verlassen haben. Dafür waren die Daten von Personen, die sich mittlerweile in Deutschland aufgehalten haben, im Ausländerzentralregister nicht gespeichert. Es gab Inkonsistenzen, es gab Redundanzen, es gab, wie gesagt, Dopplungen. Deshalb ist dieses Unterfangen, das Ausländerzentralregister aussagefähiger und aussagekräftiger zu machen, aus meiner Sicht ein sehr wichtiges Unterfangen.

Wir sind bei diesem Gesetzentwurf nach dem Motto vorgegangen: Erst der Inhalt, dann die Paragrafen. Sprich: Wir haben sehr frühzeitig die Praktiker der Kommunen und der Länder mit einbezogen – in Form von Arbeitsgruppen, in Form eines Gesetzgebungslabors – und diesen Gesetzentwurf, den ich Ihnen heute eben vorstellen darf, weiterentwickelt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass mit dieser Weiterentwicklung des Ausländerzentralregisters zu einem zentralen Ausländerdateisystem für alle über 550 Ausländerbehörden, für alle Behörden, die Zugriff auf das Ausländerzentralregister haben, ein enormer Mehrwert geschaffen wird. Ein erheblicher Fortschritt wird sein, dass in Zukunft die Dokumente, beispielsweise ein Asylbescheid, ein Urteil, aber auch der Scan eines Ausweises, zentral digital gespeichert werden. Heute ist es so, dass häufig in Papierform Kopien von einer Ausländerbehörde zur nächsten geschickt werden müssen. Mit dieser zentralen digitalen Speicherung von wichtigen Originaldokumenten wird der Zugang deutlich erleichtert, vor allem auch beschleunigt. Gerade beispielsweise auch am Wochenende oder außerhalb der normalen Öffnungszeiten ist damit ein schnellerer Zugriff der entsprechenden Behörden auf diesen zentralen Datenbestand möglich.

Natürlich erfolgt dies unter hoher Achtung des Datenschutzes. Sprich: Es dürfen nur befugte Personen Zugriff nehmen auf das Ausländerzentralregister, und es wird eben entsprechend auch gespeichert, wer konkreten Zugriff auf diese Daten nimmt. Ich bin der festen Überzeugung, dass dies, was die Steuerung von Migration und auch die Aussagekraft der Migrationsstatistiken anbelangt, ein sehr wichtiger Mehrwert ist.

Wie gesagt, die Datenqualität insgesamt wird durch dieses Gesetz erheblich erhöht, die Aussagekraft des Ausländerzentralregisters wird deutlich erhöht. Deshalb darf ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen im Hohen Haus, bitten, diesen Gesetzentwurf natürlich sehr akribisch, sehr ernsthaft zu überprüfen; aber, wie gesagt, es kommt aus meiner Sicht wirklich darauf an, dass wir mit dieser Weiterentwicklung des Ausländerzentralregisters einen erheblichen Schritt nach vorne gehen, was den Anspruch anbelangt, eine professionelle und effektive Asyl- und Migrationspolitik betreiben zu können, weil es einfach so ist, dass die Inhalte des Ausländerzentralregisters von ganz entscheidender Bedeutung für asyl- und ausländerrechtliche Verfahren und in der Folge auch für entsprechende Entscheidungen sind.

Ich sage abschließend auch ganz deutlich: Es ist nicht zuletzt im Interesse beispielsweise auch der Asylantragsteller, dass der Zugriff der entsprechenden Behörden schneller und sicherer vonstattengeht, um dann auch schnellere Entscheidungen zutage fördern zu können.

Ich bitte um eine seriöse, intensive, aber auch zeitnahe Befassung mit diesem Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.


