Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist

meine erste Rede in diesem Haus. Das heißt aber nicht,
dass ich mich mit diesem Thema noch nicht beschäftigt
habe.

Am Mittwoch hat der Europäische Rat den Europäischen Pakt zu Einwanderung und Asyl beschlossen. Eine
Maßgabe, die man heranziehen kann, um zu schauen,
wie gut dieser Pakt ist, findet sich in einer Kommissionsmitteilung aus dem Jahr 2005 zu vorrangigen Maßnahmen zur Lösung von Migrationsproblemen. Dort steht:
„Der Europäische Rat stimmt darin überein, dass kurzfristig dringend weit reichende konkrete Maßnahmen getroffen werden müssen“, um unter anderem „die Zahl
der Todesfälle zu verringern, die sichere Rückkehr irregulärer Einwanderer zu gewährleisten, bessere dauerhafte Lösungen für Flüchtlinge zu finden“ und „auch
durch Maximierung der Vorteile der legalen Migration
für alle Partner ... Menschenrechte und das individuelle
Recht auf Asyl ... zu wahren“.

Wenn wir diesen Maßstab auf das anwenden, was
Herr Sarkozy und Herr Schäuble im Europäischen Rat
ausgearbeitet haben, müssen wir sagen: Leider ist die
Messlatte für sie zu hoch gewesen.

Im Pakt finden sich wunderbare repressive Punkte
wie die Aussicht, dass Menschen in Zukunft nur noch
bei klarer Aussicht auf dauerhaften Verbleib in den Genuss von Integrationsmaßnahmen kommen sollen, und
die Beschränkung, dass nur noch einzelfallabhängige

Legalisierungen vorgenommen werden sollen. Der gesamte Pakt atmet eine Sprache und eine Idee, nach der
jedem Einwanderer, jedem Flüchtling unterstellt wird,
dass er ein illegaler Einwanderer ist - zu finden in
Punkt II c des Paktes. Die Agentur FRONTEX soll mit
allen Mitteln ausgestattet werden, um mehr arbeiten zu
können, ohne dabei die politische Kontrolle und das
Mandat zu verbessern. Die Zusammenarbeit mit Drittstatten im Bereich „Justiz und Inneres“ wird ausgebaut,
ohne dabei auf Menschenrechte zu achten.

Wir brauchen hingegen eine - das ist in unserem Antrag wunderbar formuliert - menschenrechtlich fundierte
humanitäre EU-Migrationspolitik, die auf humane Standards setzt, die Menschenrechte auch an den europäischen Außengrenzen, ob auf See oder an Land, wahrt,
die Möglichkeiten der legalen Migration besser und neu
eröffnet und die Möglichkeiten für Integration hier im
Land stärkt.

Die Uhr am Rednerpult ist gnadenlos. Ich kann Ihnen
nicht alles, was wir auf diesen wunderbaren sieben Seiten unseres Antrages zusammengetragen haben, vorstellen. Aber nehmen wir einmal ein Beispiel. Wir hatten
vor gar nicht so langer Zeit eine Debatte im JI-Rat, im
Rat der Justiz- und Innenminister, über die europäische
Bluecard. Am Tag vorher war der Innenminister bei uns
im Ausschuss. Man muss zu dieser Bluecard sagen, dass
der Kommissionspräsident - der konservative Portugiese
Herr Barroso; er möchte gern wieder Kommissionspräsident werden - groß angekündigt hat: Die Bluecard heißt,
Europa wird attraktiver für Zuwanderer. Was sagt Ihr Innenminister im Ausschuss? Es gab da einige strittige
Punkte: Wie viel Geld wird verdient? Wie lange ist man
schon hier? Wie lange soll man bleiben? Im Grunde genommen seien diese Fragen durch die Regelung, dass
die Bluecard nur noch für ein Mitgliedsland gilt, gar
nicht mehr so wichtig, und die Bluecard werde eine Art
neues Touristenvisum, damit jemand, der eine Bluecard
in Frankreich bekommt, sich auch Neuschwanstein ansehen kann.

Da fragt man sich: Wie kommt es eigentlich, dass
eine Partei, die hier im Bundestag in der Großen Koalition angeblich durchsetzen will, einen Kommissar nach
Brüssel in die nächste Kommission zu entsenden, gegebenenfalls - zumindest Spekulationen zufolge - Herrn
Schäuble benennen möchte?

Wie kommt es, dass diese Partei mit genau dieser Person
die Kommission neu besetzen will?

Ich glaube, Herr Schäuble muss noch lernen,

dass seine sonntagspolitischen Europareden, die ich ihm
ja moralisch abnehme, wertlos sind, weil die Kommission mittwochs tagt.

Es gibt noch einen Punkt, den ich inhaltlich wichtig
finde und hier noch erwähnen möchte. Wir alle in diesem Hause wissen durch integrationspolitische Debatten, wie wichtig es ist, dass sich um eine vernünftige
Integration gekümmert wird. Wenn Sie nun sagen, dass
Sie Integrationsmaßnahmen von der klaren Aussicht auf
dauerhaften Verbleib abhängig machen wollen, dann
verfallen Sie in die Logik, dass all diejenigen, bei denen
es eine gewisse Zeit braucht, bis ihr Anspruch geprüft
wird, die vielleicht während dieser Zeit Kinder bekommen, und auch andere, die nur für eine bestimmte Zeit
hier sind und sich nicht in die Gesellschaft integrieren
und sich hier nicht bewähren können, um zu unserer Gesellschaft beizutragen, keine Integrationsmaßnahmen
bekommen sollten. Das ist eine Gastarbeiterlogik, die
ich bei Ihnen überwunden glaubte.

Fazit: Herr Sarkozy hat vor einiger Zeit, vor seiner
Wahl zum Präsidenten, gesagt, Jugendliche mit Migrationshintergrund in den Banlieues - Herr Nouripour,
Herr Winkler, diese sind ein bisschen jünger und haben
noch mehr Elan - solle man „wegkärchern“.

- Wegkärchern! Das ist ein Zitat von Herrn Sarkozy.

Ich glaube, man kann eines sagen: Im Europäischen
Rat heißt der Kärcher-Hochdruckreiniger von Herrn
Sarkozy Wolfgang Schäuble. Das können Sie durch unseren Antrag ändern.

Vielen Dank.

 Oft werden wir hier in Berlin mit dem Vorurteil konfrontiert, die europäische Politik eile uns voraus und wir
würden bloß hinterherhinken. Heute ist das mal anders.
Doch anstatt mich darüber zu freuen, begegne ich dem
hier Geplanten mit Sorge und Verärgerung. Es geht heute
darum, in Deutschland die rechtliche Grundlage für die
Einführung eines neuen europaweiten Informationssystems zu legen, des Schengener Informationssystems der
zweiten Generation oder abgekürzt SIS II. Allerdings ist
dieses System nach vielen Jahren der Vorbereitung und
Planung immer noch nicht funktionsfähig. Zu allem
Überdruss wissen wir auch nicht, wann wir mit der Einsatzfähigkeit von SIS II rechnen können und ob dieses einmal als europäisches Vorzeigeprojekt betitelte System
überhaupt arbeitsfähig sein wird.

Das SIS II, mit dem personenbezogene und andere Daten zwischen den Mitgliedstaaten ausgetauscht werden
sollen, soll das Schengener Informationssystem bzw. das
Übergangssystem SISone4Aall ersetzen. Die Inbetriebnahme von SIS II war für März 2007 geplant. Dies, so
hatte die Bundesregierung mit lautem Getöse verkündet,
sei eine Priorität ihrer Ratspräsidentschaft.

Nun haben wir Januar 2009 und das Prestigeprojekt
der europäischen Innenminister hängt immer noch in der
Luft. Der Grund seien technische Probleme, so heißt es
jedenfalls. Fakt ist jedoch, dass die Bundesregierung als
wichtige Initiatorin und Befürworterin des SIS II die
Gründe für die jahrelange Verzögerung nicht transparent
macht. Noch nicht einmal der Bundestag kann somit
nachvollziehen, wie es zu dieser fatalen Fehlplanung
kommen konnte und was genau die Gründe dafür sind.
Der Bundesminister des Innern scheint wohl einfach zu
hoffen, dass die weitere Entwicklung von SIS II in dem
Wust der zahlreichen neuen Initiativen in der europäischen Innen- und Justizpolitik untergeht. So einfach ist es
aber nicht, Herr Schäuble. Sie müssen Verantwortlichkeit
beweisen und den Sachstand auf nachvollziehbare Weise
dem Bundestag und den Bürgerinnen und Bürgern erklären, zumal - und das ist ein ganz wesentlicher Punkt - die
deutschen Steuerzahler für solche Projekte aufkommen.
Das SIS II ist auf dem besten Weg, ein schwarzes Loch zu
werden, in dem horrende Summen von Steuergeldern der
europäischen Bürgerinnen und Bürger einfach verschwinden. Gerade in Zeiten, in denen immer mehr persönliche Daten europaweit und weltweit ausgetauscht
werden und der Datenschutz eine entscheidende Rolle
spielt, nehmen wir eine solche Entwicklung nicht einfach
hin.

Auf ihrem informellen Treffen am 15. und 16. Januar
2009 in Prag haben sich die europäischen Innen- und
Justizminister und -ministerinnen mit der zukünftigen
Entwicklung von SIS II befasst. In dem Nachbericht des
Bundesinnenministeriums heißt es, dass man nun zweigleisig fahren wolle. Einerseits soll ein Reparaturszenario für SIS II entworfen werden und andererseits soll an
einer Alternative gearbeitet werden, die auf dem bisherigen System - dem SISone4all - aufbaut. Ich weiß nicht,
was Sie sich, meine Damen und Herren, darunter konkret
vorstellen, aber bei mir wirft eine solche Aussage eher
neue Fragen auf, als dass alte beantwortet werden.

Wir Grüne haben die konzeptionelle Ausrichtung von
SIS II von Beginn an mit Sorge verfolgt. SIS war ursprünglich ein System, welches die Fahndung nach Personen und Sachgegenständen in einem Europa der offenen Grenzen möglich machen sollte. Doch SIS II sieht
eine Ausweitung der gespeicherten Datensätze, eine Verlängerung der Speicherfristen und dazu noch eine Speicherung biometrischer Daten vor. Somit läuft es Gefahr,
zu einem umfassenden polizeilichen Informationssystem
zu werden. Darüber hinaus soll mit SIS II auch der Kreis
der zugriffsberechtigten Behörden erweitert werden. Das
führt zu einer Aufweichung der Zweckbindung der vorhandenen Daten und öffnet die Tür für eine uferlose Verbreitung personenbezogener Daten. Gleichzeitig weist
der Datenschutzstandard innerhalb der EU immer noch
Schwächen auf. In diesem Zusammenhang haben wir
Grüne immer die Auffassung des Europäischen Datenschutzbeauftragten geteilt. Der hatte sich für eine Folgenabschätzung hinsichtlich der Einführung von SIS
ausgesprochen. Solch eine Abschätzung hat es aber bedauerlicherweise nie gegeben.

Ein weiterer Kritikpunkt ist die schlechte Einbindung
der nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments: Bereits bei der konkreten Ausgestaltung von SIS II
waren sie nicht beteiligt und nun werden sie auch über die
zeitliche Verzögerung und deren Gründe unzureichend
informiert. Ein gutes Beispiel für den unverantwortlichen
Zu Protokoll gegebene Reden

Umgang der Bundesregierung mit diesem Thema war ihr
Versuch im Oktober 2006, nationalen Geheimdiensten einen direkten Zugang zu SIS II zu ermöglichen. Bundesinnenminister Schäuble wollte somit das verfassungsrechtlich verankerte Trennungsgebot zwischen Polizei
und Nachrichtendiensten durch die europäische Hintertür umgehen. Zum Glück hat das Europäische Parlament
dies in erster Lesung verhindert.

Die Freizügigkeit und die ungehinderte Reisefreiheit
der Menschen in Europa sind zentrale Errungenschaften
der Europäischen Union. Der Abbau der Grenzposten
macht das Zusammenwachsen Europas für die Bürgerinnen und Bürger erlebbar. Deshalb haben wir die Ausweitung des Schengen-Raumes auf den Großteil der neuen
Mitgliedstaaten im Dezember 2007 sehr begrüßt. Die
Schaffung einer Übergangslösung des SISone4all war
hier richtig. Dass nun die Bürger und Bürgerinnen
Zyperns, Bulgariens und Rumäniens ihr Recht auf ungehinderte Reisefreiheit auch wahrnehmen wollen, ist verständlich. Doch die offenen Fragen und die datenschutzrechtlichen Bedenken in Bezug auf SIS II bleiben. Es muss
doch möglich sein, Freizügigkeit für alle Bürger und Bürgerinnen der EU herzustellen, ohne ihre Bürgerrechte,
wie zum Beispiel den Schutz ihrer persönlichen Daten,
massiv zu beschneiden.

Das Gezerre und Gezetere um SIS II ist unklar und unverantwortlich. Demzufolge lehnen wir den Gesetzentwurf zur Umsetzung von SIS II ab, entlassen den Bundesminister des Innern aber nicht aus seiner Verantwortung,
die Probleme mit SIS II zu klären.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die jetzigen Zeiten sind große Zeiten der europäischen Innenpolitik. Die Zukunftsgruppe für das Post-Haager-Programm hat im Juni letzten Jahres ein Papier vorgelegt.
Im Juni dieses Jahres wird die Kommission eine Mitteilung über ihren Entwurf für das Stockholmer Programm
vorlegen. Im Dezember soll dann in Stockholm verabschiedet werden, wie der Raum der Sicherheit, der Freiheit und des Rechts in Zukunft gestaltet werden soll.

Damit dieser Raum der Sicherheit, der Freiheit und
des Rechts nicht nur ein hehres Ziel ist, legen wir mit
unserem Antrag Maßgaben vor, zum Beispiel den Maßstab, dass die Innenpolitik der Europäischen Union den
Bedürfnissen, den Rechten und den Schutzrechten der
Bürgerinnen und Bürger genügen muss. Solange der Lissabonner Vertrag nicht in Kraft ist, haben wir, die natio24058
nalen Parlamente, die besondere Aufgabe, unsere Regierungen, die im Rat relativ losgelöst über die Innenpolitik
der Europäischen Union entscheiden können, zu kontrollieren, sie aber auch durch Maßgaben auf die Schienen
zu bringen, auf denen wir sie haben wollen. Die Anliegen, Interessen und Rechte der Bürgerinnen und Bürger
müssen der Maßstab der Innenpolitik sein.

Aus unserer Sicht wird diesem Maßstab bisher nicht
ausreichend Genüge getan.

Deswegen geben wir in unserem Antrag die Maßgabe
auf, die Trennungsgebote zu bewahren. Dazu zählen die
Trennungsgebote zwischen geheimdienstlichen Aktivitäten und Polizei, zwischen Militär und Polizei und auch
zwischen Bund und Ländern, wenn es um Deutschland
geht. Dazu zählt natürlich auch das Trennungsgebot,
dass die Innenpolitik nicht zu einem Mittel der Außenpolitik gemacht werden darf und dass die Außenpolitik
nicht für repressive innenpolitische Begründungen herhalten darf.

Wer einen europäischen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts will, der muss dabei strengstens
auf den Datenschutz achten. Er muss darauf achten, dass
Rahmenbeschlüsse und andere europäische Beschlüsse,
vor allem in Bezug auf Datenbanken und grenzüberschreitenden Informationsaustausch zwischen Sicherheitsbehörden, datenschutzrechtlichen Maßstäben genügen.

Vertraulichkeit, Zweckbindung und die Beschränkung
der Zugriffsrechte dürfen nicht über die Hintertür Brüssel ausgehebelt werden, so wie es Innenminister - auch
deutsche Innenminister - leider immer noch zu gerne
tun.

Aber auch die europäischen Agenturen wie Europol oder
auch mögliche zukünftige gemeinsame europäische Vorhaben im Rahmen der Terrorbekämpfung müssen transparent sein und der parlamentarischen Kontrolle unterliegen. Wenn Sie dazu heute und in den kommenden
Beratungen einen Beitrag leisten wollen, dann müssen
Sie, meine verehrten Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, unseren Antrag wenigstens mit Wohlwollen, wenn nicht mit purer Unterstützung begleiten.

Vor dem Hintergrund, dass gestern der tschechische
Senat den Lissabonner Vertrag dem Präsidenten zur Ratifizierung zugeleitet hat, sollten wir hier auch erwähnen,
dass es gerade für den Bereich der Justiz und der Innenpolitik der Europäischen Union ein Meilenstein ist,
wenn dieser Vertrag endlich in Kraft tritt, trotz der fünf
Jahre Aufschub, die sich die Innenminister noch erlauben können. Der wichtigste Schritt hin zu mehr Bürgerrechten in der europäischen Rechts- und Innenpolitik besteht darin, dass das Parlament und der Europäische
Gerichtshof endlich umfassender an der Politik, die dort
gemacht wird, beteiligt werden.

Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass die europäische Innenpolitik nicht nur unsere Bürgerinnen und
Bürger betrifft, sondern auch die Menschen, die an den
Grenzen der Europäischen Union mit Maßnahmen der
Europäischen Union oder „koordinierten Maßnahmen
der Mitgliedstaaten“ in Berührung kommen. Wenn die
Voraussetzungen beim Einsatz von FRONTEX im Mittelmeer und an anderen Grenzen immer noch so humanitär unzureichend sind wie zurzeit, dann können wir nicht
behaupten, Europa würde einen Raum der Sicherheit,
der Freiheit und des Rechts gewährleisten.

- Natürlich sind die Schlepper und Schleuser die Hauptgegner. Aber solange die Staats- und Regierungschefs
oder die Innenminister nicht dafür sorgen, dass es gemeinsame Leitlinien bei FRONTEX gibt, damit wenigstens ein Rechtsstandard in der Auslegung von Seerecht
für alle Mitgliedstaaten gilt, so lange dürfen Sie sich
nicht hinter Schleppern und Schleusern verstecken. Da es Zwischenrufe aus den Reihen der Unionsfraktion gibt, möchte ich eine ehrliche Bitte an Sie äußern:
Fangen Sie nicht im Europawahlkampf an, weil Sie
Angst vor der Fünfprozenthürde haben, gegen - Zitat schwarzafrikanische Asylanten zu stänkern! Polemisieren und Polarisieren ist nicht gut für die Europäische
Union.

Damit machen wir Parolen von ganz rechts hier hoffähig. Lesen Sie die Aussagen von Herrn Ramsauer in der
Bild-Zeitung von Anfang dieses Monats. Ich finde, Sie
sollten da aufpassen und sich diese Bitte zu Herzen nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich

habe nur vier Minuten Redezeit. Darum werde ich nichts
davon abgeben.

Aber Sie sind frei, Zwischenfragen zu stellen, um meine
Redezeit zu verlängern.

Auch wir als Grüne sind der Meinung, dass das
soziale Europa gestärkt werden muss. Die wichtigste
Grundannahme, die wir dabei haben, ist: Wer mehr
soziales Europa will, muss Europa mehr für ein soziales
Europa tun lassen. Das heißt: Soziales Europa geht nur
mit mehr Europa.

Europa muss mehr zwischen nationalstaatlichen Systemen koordinieren, und es muss mehr harmonisieren, wo
Mindeststandards gefragt sind. Europa muss sich in
mancher Hinsicht auch mehr aus Dingen heraushalten.
Der Vertrag von Lissabon regelt das zum Beispiel für
den Bereich der Daseinsvorsorge. Dass die Wasserversorgung in kommunaler Hand bleiben kann, wird durch
den Vertrag von Lissabon geregelt. Das ist ein weiterer
Punkt des sozialen Europas im Lissabonner Vertrag.

Trotzdem hat sich auch nach unserer Analyse eine
Schieflage entwickelt. Im Laval-Urteil hat der EuGH
eine Abwägung zwischen den sozialen Grundrechten,
die in Art. 2 und in den dazugehörigen Dokumenten geregelt sind, und der Dienstleistungsfreiheit vorgenommen. Diese Abwägung zu machen, ist schon schwierig,
aber aus unserer Sicht ist vor allem das Ergebnis falsch.
Das Rüffert-Urteil des EuGH und das Urteil des Verwaltungsgerichts Celle besagen ausdrücklich, dass bei der
Entsendung von Arbeitnehmern der geringere Lohn einen Wettbewerbsvorteil darstelle, der zumutbar sei. Wir
halten das für falsch. Aber es war nicht nur der EuGH,
der das festgestellt hat, sondern zuerst hat das Verwaltungsgericht Celle ein entsprechendes Urteil gefällt. Ich
frage mich, warum eigentlich der große Sturm der Entrüstung nicht schon bei der Entscheidung des Verwaltungsgerichts Celle ausgebrochen ist.

Richtig ist: Wir wollen entgegensteuern. Wir wollen
die sozialen Grundrechte stärken; wir wollen eine
Gleichwertigkeit von sozialen Grundrechten und den
Grundfreiheiten des Binnenmarkts herstellen.

Wir finden die Vorschläge zur Fortschrittsklausel, die
der Europäische Gewerkschaftsbund gemacht hat, interessant. Aber Sie können nicht von mir erwarten, dass
ich das, was der EGB aufgeschrieben hat, als richtig bezeichne. Darin sind auch viele Kinken. Einen grundsätzlichen Vorrang von sozialen Grundrechten vor jeglichem
Primärrecht zu konstruieren, halte ich für wagemutig
und auch für falsch. Es gibt primärrechtliche Ziele, für
deren Verankerung wir Jahrzehnte gekämpft haben:
Nachhaltigkeit, Ökologie und andere. Grundsätzlich gegenüber allem Primärrecht einen Vorrang zu definieren,
halte ich für nicht zielführend.

Die Schwäche des Antrags der Linken ist, dass nur irgendeine Klausel gefordert wird. Sie geben noch nicht
einmal Kriterien an, wie diese Klausel gestaltet sein
sollte. Wir freuen uns auf die Debatte, und ich freue
mich über die vier Minuten Redezeit, die leider fast
schon vorbei sind. Zustimmen können wir dem Antrag
nicht. Wir werden uns enthalten.

Noch ein Punkt in dem Antrag ist aus unserer Sicht
demokratiestörend. Sie wollen die Bundesregierung
schon jetzt darauf festlegen, welche Kriterien der Kandidat für den Posten des Kommissionspräsidenten erfüllen
soll. Im Lissabonner Vertrag haben wir erreicht, dass die
Bürgerinnen und Bürger Einfluss darauf nehmen können, wer Präsident wird; denn das Ergebnis der Europawahl soll darüber mitbestimmen, wer das wird.

Diesen Punkt der Demokratisierung lehnen Sie mit Ihrem Antrag ab. Das ist Quatsch. Wissen Sie, was wir machen? Wir haben angekündigt, dass wir im Europaparlament nur einen Kommissionspräsidentschaftskandidaten
mit unserer Stimme unterstützen, der sich verpflichtet,
den sozialen Fortschritt in Europa voranzutreiben und
die Forderung des Anderson-Berichts - der übrigens
auch mit der SPD beschlossen wurde -, nämlich über
eine Fortschrittsklausel nachzudenken, zu unterstützen.
Das ist der Maßstab, den wir im EP an den neuen
Kommissionspräsidentschaftskandidaten legen. So
macht man das richtig, nicht über einen Antrag wie den,
den Sie gestellt haben.

Deswegen enthalten wir uns.

Ich habe meine Redezeit wenigstens genau eingehalten. Das ist eine kleine Hommage an die Vorredner.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

wir denn der Linken dafür dankbar sein sollten, dass sie
vor dem Bundesverfassungsgericht den Vertrag von Lissabon, der die Grundlage für die Einführung von mehr
Parlamentsrechten ist, beklagt hat und ganz kippen
wollte, weil wir mit den Gesetzen jetzt mehr Rechte bekommen, denke ich mir: Wir können Ihnen doch höchstens bis zu dem Zeitpunkt dankbar sein, bis Sie das nachher ablehnen werden. Wenn ich das richtig sehe, werden
Sie nachher gegen das EUZBBG stimmen und sich beim
IntVG, also bei der Eins-zu-eins-Umsetzung der Forderung des Verfassungsgerichts enthalten. Da muss ich sagen: Selbst wenn Sie Dankbarkeit wollten, so blöd sind
wir nicht, dass wir Ihnen das auch noch durchgehen lassen.

Erklärungen, bayerische Ministerpräsidenten, Linke,
Zusatzanträge, Koalitionsstreit - ich habe heute Nacht
bei Mondschein nicht einschlafen können und mir überlegt, was ich heute sagen könnte. Man könnte versuchen,
das gegen die CSU zu wenden. Man könnte die SPD, unsere Wechselwähler oder die Linke ansprechen. Internationale Solidarität hat ja etwas mit Europa zu tun. Insofern wären Marx und Lenin von euch enttäuscht.

Das Wichtige, das wir heute beschließen, ist, dass wir,
der Deutsche Bundestag, uns stärker dafür verantwortlich erklären, welche Politik in Europa gemacht wird,
und dass wir sagen: Europäische Politik ist nicht nur von
den Europaabgeordneten, von der Europäischen Kommission und vielleicht noch von einem Minister, der im
Rat sitzt, relevant zu erklären, sondern wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages sind verantwortlich,
treten ein, fühlen uns zuständig, informieren und diskutieren über das, was in Europa passiert. Das ist das
Wichtigste, was wir heute beschließen.

Das erklären wir unseren Wählern. Es liegt an uns,
was in Europa passiert. Wenn es an uns Bundestagsabgeordneten liegt, dann liegt es auch an unseren Wählerinnen und Wählern, dass Europa in der Integration weiter
fortschreiten kann. Ich muss über diese Parlamentsrechte
sagen: Das Verfassungsgerichtsurteil ist kritisiert worden. Ich als europäischer Föderalist persönlich war auch
nicht unbedingt glücklich und brauchte einige Zeit. Aber
die befriedende Wirkung des Verfassungsgerichtsurteils
darf nicht infrage gestellt werden. Es steht außer Frage,
dass die Bundesrepublik Deutschland eine Integrationsverantwortung hat. Wir als Bundestag sind dazu verpflichtet, an der europäischen Integration teilzuhaben.

Diese befriedende Wirkung des Verfassungsgerichtsurteils besteht in Bezug auf die Verbesserung der Rechte
vor allem auch darin, dass die alte grüne Forderung, die
BBV auf Gesetzesrang zu bringen, in weiten Teilen
übernommen wurde. Es bezieht sich allerdings - aus unserer Sicht zu Unrecht - nicht auf einen ganz wichtigen
Bereich. Praktisch alle Redner, auch aus den Koalitionsfraktionen und erst recht aus der Regierung, betonen imManuel Sarrazin
mer wieder: Europa brauchen wir, weil die großen Fragen der internationalen Sicherheit, die Fragen der
zukünftigen Entwicklung der Welt nur noch von Europa
beantwortet werden können. Deswegen halten wir es für
unbedingt erforderlich, nachzubessern - am besten durch
Zustimmung zu unseren Änderungsanträgen heute - und
den Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik hinter die sonstigen Politikbereiche zurückzustufen; sonst wird dies der Bedeutung dieser Politikbereiche
für Europa, aber auch der Kommunikation mit unseren
Wählern, die wir leisten müssen, nicht gerecht.

Noch etwas anderes ist wichtig. Wenn wir uns anschauen, was das Verfassungsgericht sagt, sehen wir,
dass es etwas ganz Grundsätzliches für die Europäische
Union feststellt. Die europäische Integration sorgt nicht
dafür, dass ein europäischer Überstaat existiert. Die europäische Integration sorgt auch nicht dafür, dass die
Wählerinnen und Wählern weniger demokratische
Rechte haben. Das Verfassungsgericht sagt ganz deutlich: Durch den Prozess der europäischen Integration
und auch durch den Vertrag von Lissabon werden die
Handlungsfähigkeit der Demokratie und damit die Möglichkeiten der Menschen, über demokratische Wahlen
auf Politik Einfluss zu nehmen, gestärkt, weil übernationale Interessenfelder und übernationale Fragestellungen
von Politik überhaupt belangbar werden.

Wenn wir uns anschauen, wo wir mit diesen Gesetzesvorlagen angelangt sind, denen wir zustimmen werden und die wir zum großen Teil auch mit einbringen,
und wenn wir berücksichtigen, dass viele unserer Forderungen eingeflossen sind und wir im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, beim Umgang mit der Notbremse und bei der schrittweisen
Festlegung der gemeinsamen Verteidigungspolitik und
der Rechtfertigung gegenüber dem Bundestag noch weitergehen wollten, dann müssen wir eines feststellen: Am
Ende der Regierungszeit dieser Großen Koalition wird
der Ratifikationsprozess des Vertrages von Lissabon, der
im Hinterzimmer der Regierung ohne ausreichende Information des Parlaments begonnen hat, im Deutschen
Bundestag mit einer Entscheidung abgeschlossen, die
den Deutschen Bundestag neu in die Verantwortung
nimmt und die Parlamentsrechte gerade hinsichtlich der
Information stärkt.

Deswegen sage ich: Ich wünsche mir, dass diese Gesetze, die hier heute beschlossen und nächste Woche ratifiziert werden, auch in Irland, Tschechien und Polen ratifiziert werden und für das nächste deutsche Parlament
und für die nächste deutsche Bundesregierung Ansporn
sind, den Auftrag von heute ernst zu nehmen und damit
Europa einen Schritt weiterzubringen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte den Ball, den die Kollegen Schockenhoff und
Silberhorn von der CDU/CSU in ihren Ausführungen
gespielt haben, aufnehmen.

Wenn wir die Aussage, dass wir in einer neuen Zeit
leben, wirklich ernst nehmen, dann, so glaube ich, müssen wir auch bereit sein, mit neuen Antworten in diese
Zeit zu gehen, uns neue Antworten zu überlegen. Die
Beiträge, die Roman Herzog zum europäischen Integrationsprozess geleistet hat, sind unbestritten; er ist einer
der Väter der Europäischen Menschenrechtscharta. Aber
die Beiträge, die er zuletzt in der Auseinandersetzung
um die Frage: „Wie sollte das Verhältnis zwischen
EuGH und Bundesverfassungsgericht ausgestaltet sein?“
geleistet hat - Herr Schockenhoff, Sie haben ihn
zitiert -, habe ich nicht als Beiträge empfunden, die uns
weiterbringen, wenn wir über die Zukunft des neuen Europas reden.

Vielleicht kann man hier ansetzen: Wenn wir sagen,
dass uns der Vertrag von Lissabon und die Begleitgesetzgebung in eine neue Zeit geführt haben, dann sollten wir
von zwei grundlegenden Erkenntnissen unserer Politik
ausgehen.
Erstens. Wir brauchen in der Europapolitik eine neue
Ehrlichkeit, eine Ehrlichkeit, die sich sowohl auf die
Ziele und Vorhaben der Europäischen Union bezieht
- hierzu hat uns das Bundesverfassungsgericht mit seinen Sätzen zu Art. 146 des Grundgesetzes etwas ins
Stammbuch geschrieben - als auch - das richtet sich an
die Regierungsbank - deutlich machen muss: Wenn etwas hierzulande nicht durchsetzbar ist, ganz egal von
welcher Couleur, gehört es sich nicht, es heimlich und
ohne dass Politik und Bevölkerung es bemerken, über
Brüssel durchzusetzen. Wir müssen eine neue Kultur der
deutschen Europapolitik etablieren, die deutlich macht:
Europapolitik muss in allem, was wir tun, streitbar und
nachvollziehbar sein.

Zweitens ist aus meiner Sicht wichtig, dass uns der
Vertrag von Lissabon vor neue Herausforderungen
stellt, die bewältigt werden müssen. Ganz bewusst nenne
ich zuallererst die Frage: Wie ist das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger als Staatsbürger der Europäischen
Union zur EU? Ich glaube, wir alle in diesem Haus, die
wir in der Vergangenheit immer gesagt haben, dass der
Vertrag von Lissabon das wichtigste Instrument ist, um
dieses Verhältnis zu verbessern, müssen jetzt die Antwort auf die Frage geben, wie wir mit dem Vertrag von
Lissabon auch die politische Kultur so verändern können, dass die Tendenz der Abneigung gegenüber Europa
und des Desinteresses an Europa umgekehrt wird. Für
die Bundesregierung wird es deswegen wichtig sein,
sich für eine bürgerfreundliche Ausgestaltung der europäischen Bürgerinitiative zu engagieren.

Kollege Silberhorn, grundsätzlich stimmen wir beim
Thema Subsidiarität absolut darin überein, dass wir unsere Kritik nicht immer nur an die bösen Bürokraten der
Europäischen Kommission adressieren dürfen, ohne
auch das Handeln unserer eigenen Bundesregierung in
den Blick zu nehmen. So fallen mir beim Thema „Öffentlicher Personennahverkehr und Kommunen“ einige
Beispiele ein, die deutlich machen, dass das eigentliche
Problem Änderungen von Straßenverkehrsvorschriften
durch das Bundesverkehrsministerium sind, dass die
Entstehung dieses Problems am Ende aber häufig der
Europäischen Kommission zugeschrieben wird.

Der zweite Themenbereich, der aus meiner Sicht von
entscheidender Bedeutung ist, wenn man über die neue
Zeit, die Zeit nach dem Inkrafttreten des Vertrages von
Lissabon, redet, ist das Versprechen, das den Bürgerinnen und Bürgern mit dem Vertrag gemacht wurde: nämlich dass die EU ein sozialeres Gesicht bekommt. Dieses
Versprechen ist in dem Vertrag enthalten. Dieses Versprechen müssen wir einlösen. Wir werden es nicht einlösen können, wenn wir, wie Sie es in Ihrem Koalitionsvertrag gemacht haben, in eine nationalstaatsbezogene
Sozialstaatsdenke zurückfallen. Wir müssen versuchen,
den Menschen zu zeigen: Ein Europa, das die Grenzen
für die Wirtschaft öffnet, muss auch die Grenzen für
Menschen öffnen, die zum Beispiel Sozialleistungen in
Anspruch nehmen wollen, oder für Menschen, die möch1314
ten, dass ihre Rechte als Arbeitnehmer von der EU geschützt werden.

Genauso darf die Bundesregierung in der Frage der finanziellen Vorausschau nicht zum Neinsager werden.
Die Äußerung, Sie lehnen es grundsätzlich ab, der EU
einen Anteil an nationalen Steuern zuzubilligen, habe
ich mit Interesse zur Kenntnis genommen. Schließlich
bekommt die EU seit über 20 Jahren einen geregelten
Anteil an den Einnahmen aus der Mehrwertsteuer. Ich
weiß nicht, ob Sie die 15 Prozent des Gesamtbudgets der
EU, die durch Einnahmen aus der Mehrwertsteuer erzielt
werden, mit Ihrer Äußerung infrage stellen wollen oder
ob ich das vielleicht falsch gelesen habe.

Wichtig ist: Sie sind gefordert, mit Ideen für diese
neue Zeit voranzugehen. Wie Frau Schwall-Düren sage
ich: Was Sie in Polen gesagt haben, ist auch meine Meinung. Wir müssen aber auch bei harten Themen wie der
europäischen Innenpolitik mit Ideen vorangehen und unseren Beitrag dazu leisten. Das gilt für den Schutz der
Bürgerrechte - Stockholmer Programm -, das gilt für die
neuen Möglichkeiten, die der Vertrag von Lissabon für
die Justiz- und Innenpolitik bietet, das gilt für eine verantwortungsvolle Gestaltung der Erweiterung, das gilt
für die Überlegung, den EAD mit einem europäischen
Korpsgeist stark aufzustellen, das gilt für den Klimaschutz und für die Nachhaltigkeit.

Der langen Rede kurzer Sinn: Wir warten darauf, dass
Sie Parolen wie die von der Bürokratie in Brüssel unterlassen, dass Sie ein soziales Europa nicht länger als Unding hinstellen und dass Sie das Mantra, dass der EUHaushalt bei gut 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens der Mitgliedstaaten gedeckelt werden muss, ablegen.

Wir erwarten, dass Sie sich auf den Weg machen, uns
mit interessanten, konstruktiven, neuen proeuropäischen
Ideen zum Nachdenken zu bringen, wie wir die neue
Zeit bewältigen können. Wenn diese Ideen interessant,
gut und proeuropäisch sind, haben Sie uns auf Ihrer
Seite. Wenn nicht, dann nicht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

muss in meiner kurzen Redezeit eines klarstellen: Es gibt
einen grundlegenden Unterschied zwischen den Fraktionen der FDP und der CDU/CSU und zwischen uns. Sie
wollen gar kein soziales Europa.

Es steht im Koalitionsvertrag ausdrücklich, dass Sie kein
soziales Europa wollen. Da helfen auch Schönwetterreden nicht. Sie, Frau Molitor, sprechen davon, dass wir
eine engere Zusammenarbeit brauchen. Das finde ich
gut.

Wir hatten in der letzten Woche eine tolle Ausschusssitzung. In dieser Sitzung habe ich das Auswärtige Amt
gefragt, ob die Handschrift der Bundesregierung in der
Mitteilung der Kommission zu erkennen ist. Der kompetente Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes hat daraufhin
gesagt, er könne beim besten Willen nicht wissen, was in
der Kommissionsmitteilung enthalten sei. Zwei Tage
später und noch vor der Veröffentlichung erfahren wir
von einem Brief, den die Bundeskanzlerin Merkel an
Barroso geschrieben hat, in dem sie davon spricht, die
engere Koordinierung, die vorhin Frau Molitor angesprochen hat, gehe nicht und sei mit ihr nicht abgesprochen gewesen. Da frage ich mich wirklich, ob Sie das,
was Sie uns hier erzählen, selber glauben.

Mit Blick auf die Strategie EU 2020 - ich verweise
da auf unseren Antrag - müssen wir das Versprechen für
ein sozialeres Europa tatsächlich ernst nehmen und dürfen nicht mit leeren Worthülsen reagieren. Die Grundrechte dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden,
indem beispielsweise das Grundrecht auf Freizügigkeit
für einen einfachen Arbeitnehmer plötzlich durch irgendeine Sozialklausel beschränkt werden soll. Es darf
auch keine Einschränkungen bei den anderen Grundrechten aus der Grundrechtscharta geben. Wir brauchen
tatsächlich konkrete Aussagen und konkrete Handlungen, die wir und auch die SPD beschrieben haben.

Wenn wir wissen wollen, was die Handschrift der
Bundesregierung ist, dann schauen wir doch einmal in
die Zeitung, wie Frau Molitor es getan hat. Es wird von
Madame No gesprochen. Die Financial Times
Deutschland schreibt, es bestehe die Gefahr, dass
Deutschland die Debatte erstickt. Das ist der Eindruck,
der von der Bundesregierung nach Europa transportiert
wird. Sie haben nur eine Handschrift: Sie dementieren,
Sie diskutieren nicht, sondern Sie ducken sich weg. Am
Ende versuchen Sie nur noch, zu verhindern, und sagen:
Ich finde das doof. - Das ist kein europäischer Stil, wie
er sich gehört. Sie bringen sich nicht proaktiv ein.

Wir führen seit einigen Monaten die Debatte über dieses Vorhaben der EU. Es gab dazu auch eine Stellungnahme des Wirtschaftsministeriums. Ich muss sagen,
eine solche dünne Stellungnahme habe ich selten gelesen. Die Stellungnahme des Bundesrates hatte deutlich
mehr Inhalt.

Die Konsultationsfrist wurde von Ihnen verschnarcht.
Auf unsere Bitte, diese Frist etwas großzügiger zu gestalten und sich dafür bei Herrn Barroso einzusetzen, damit die Parlamente beteiligt werden können, hat Frau
Merkel antworten lassen, das verstehe sie schon, aber es
gehe leider nicht. Jetzt heißt es plötzlich, was die Kommission vorschlägt, gehe nicht, weil man die nationalen
Parlamente einbinden müsse. Entscheiden Sie sich einmal! Sie wollen doch nur verhindern, dass endlich nach
vorne gegangen wird.

Wir sagen nicht, dass uns das, was die Kommission
aufschreibt, genug ist. Natürlich muss man Nachhaltigkeit viel genauer definieren. Natürlich muss Artenvielfalt viel ausführlicher besprochen werden. Natürlich
muss das soziale Europa konkreter ausgestaltet werden.
Natürlich müssen Sie energischer an Themen wie Klimaschutz und erneuerbare Energien herangehen. Aber
eines kann ich Ihnen sagen: Wer sich in Europa nicht
proaktiv mit Gestaltungswillen einbringt, sondern nur
mit bösen Briefen, der agiert nicht im Sinne einer stärkeren Integration und im Sinne einer Lösung der Probleme,
die wir jetzt haben. Er agiert letztendlich nicht europäisch.

Ich kann ja verstehen, dass sich die Bundesregierung
im Rat manchmal wie auf einer Insel fühlt. Aber wer bei
der derzeitigen Debatte gleichzeitig sagt, man solle die
Berichte zur EU 2020 und zum Stabilitätspakt nicht gemeinsam - im Sinne von zeitgleich - evaluieren, der hat
nicht die grundlegenden Lehren aus der Krise von Griechenland gezogen.

Die EU-2020-Strategie wird wesentliche Weichenstellungen vornehmen. Sie ist dabei noch nicht so konkret, dass man sie nicht weiter gestalten könnte. Ich habe
leider nicht die Hoffnung, dass Sie sie positiv gestalten
werden. Ihnen bleibt nur ein Ausweg: Nehmen Sie den
Antrag der Grünen und meinetwegen auch den Antrag
der SPD an.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann

leider den Namen des Vulkans nicht aussprechen. Ich
kann Ihnen aber unsere Anteilnahme dadurch versichern, dass die Grünen ihren Länderrat am Sonntag in
Köln in der Vulkanhalle durchführen. Vielleicht ist das
immerhin ein Zeichen der Anteilnahme an diesem Ereignis.

Herr Hunko und auch die anderen Vorredner haben
schon die besondere Bedeutung dieser Debatte dargestellt. Zum ersten Mal wird das Einvernehmen nach § 10
des EUZBBG zur Anwendung kommen. Sie haben
recht, wenn Sie davon sprechen, dass wir als Bundestag
eine besondere Verantwortung tragen, wenn wir die Vorbeitrittsverhandlungsprozesse und auch die Verhandlungsprozesse begleiten. Dadurch, dass wir uns jetzt ein
Bild machen, uns einmischen und am Ende des Prozesses den Wählerinnen und Wählern in Deutschland sagen
können, dass wir uns von Anfang an damit auseinandergesetzt haben, entstehen Chancen, die für beide Seiten
gut sind: Einerseits erreichen wir ein größeres Verständnis für Erweiterungen. Andererseits wissen vielleicht die
beitretenden Partner, was uns wichtig ist. - Ich begrüße
deswegen, dass alle Fraktionen hier Anträge eingebracht
haben, und ich begrüße es auch, dass diese Debatte stattfindet. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal in dieses
Haus und in die Öffentlichkeit.

Wir Grünen glauben weiterhin an die positive Kraft,
die sowohl politisch als auch im konstruktiv-strategischen Sinne von Erweiterungen ausgeht. Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass der Erweiterungsprozess
fortgehen muss. Das heißt nicht, dass wir nicht auch
Dinge in der Vergangenheit anders bewerten. Wir halten
die Kopenhagener Kriterien für wichtiger denn je. Wir
denken auch, dass das verfrühte politische Setzen von
Beitrittsdaten kein kluger Schachzug ist, ganz egal, welche konkreten Interessen jeweils einzelne Partner dazu
bewegen könnten, zu sagen, ein bestimmter Partner solle
schneller oder besonders berücksichtigt werden. Wir
denken auch, dass bilaterale Konflikte, die plötzlich zu
Vetogründen erhoben werden, nicht europäisiert werden
dürfen. Ein solcher Konflikt hat auch bei Island eine
Rolle gespielt, was von Herrn Hunko, von Herrn Roth
und auch von Herrn Schockenhoff - Stichwort Icesave erwähnt wurde. Es darf auch keine Erweiterung erster
und zweiter Klasse geben. Jedes Land ist an den Kopenhagener Kriterien zu messen und nicht daran, ob man
ihm näher oder ferner steht.
Dabei sind natürlich besondere Fortschritte, die schon
vorhanden sind, zu bewerten.

Wir freuen uns, dass sich Island auf den Weg gemacht
hat. Island ist gut für die EU. Island ist in vielen Bereichen vorbildlich und kann uns ein Beispiel geben. Der
Beitritt Islands wäre im deutschen Interesse, weil der
Beitritt eine Stärkung der Zusammenarbeit der Ostseeanrainerländer und der nördlichen Länder in der EU bedeuten würde. Das sind Bereiche, die für Deutschland von
strategischem Interesse sind. Darüber hinaus hat Island
in kultureller Hinsicht eine lange Verbindung gerade
auch zu Deutschland. Wenn Island beitreten will, dann
sind die Türen offen. Dieses Signal geht von allen Fraktionen dieses Hauses aus. Der Beitritt ist aber auch im isländischen Interesse; denn in der Europäischen Union
können auch relativ kleine Mitgliedsländer eine vergleichsweise große Bedeutung erreichen, wenn sie aktiv
und besonders integrationsfreundlich agieren. Das Beispiel Luxemburgs ist oft genannt worden, und das ist sicherlich richtig.

Es ist daher richtig, dass wir in unserem Antrag die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen ohne Vorbedingungen unterstützen.

Wir formulieren Maßgaben für den Weg; aber diese
Maßgaben sind keine Vorbedingungen für die Aufnahme
von Verhandlungen.

Das Thema Walfang ist wichtig. Zugeständnisse oder
Übergangsfristen zum Stand des Acquis halten wir für
nicht akzeptabel. In der Europäischen Union ist vor allem
durch die Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie ein hohes
Schutzniveau für Wale eingeführt worden. Daran darf
nicht gerüttelt werden. Die Wiederaufnahme des Walfangs im Jahr 2003 ist aus meiner Sicht weder ökonomisch noch aus anderen Gründen gerechtfertigt. Deswegen sollte es der isländischen Seite nicht so schwerfallen,
sich auf den Acquis zuzubewegen.

Zur Fischerei wurde viel Richtiges gesagt. Die oberste
Priorität muss auf der Nachhaltigkeit der isländischen Fischereiwirtschaft und der Erhaltung des Fischbestandes
liegen. Diese Priorität muss aber auch für die gemeinsame Fischereipolitik der Europäischen Union gelten.
Alle isländischen Rechtsnormen, die jetzt schon diesem
Ziel dienen, sollten in die Verhandlungen über die Reform der gemeinsamen Fischereipolitik einbezogen werden.

Zum Finanzmarkt. Sie haben recht, Herr Hunko: Island braucht eine stabilitätsorientierte Neuausrichtung
des Finanzmarkts. Das ist eine Maßgabe, die wir für beide
Seiten formulieren wollen, für die isländische Seite und
für die Europäische Union. Ich denke, der Grundsatz der
Kapitalverkehrsfreiheit, der in den Verträgen im Primärrecht festgelegt ist, ist wichtig und richtig, aber er darf


nicht dazu führen, dass die Fehler, die Island einmal gemacht hat, wiederholt werden.

- Nicht nur Island, auch das ist richtig.

Was mir wichtig ist - das sage ich an die Adresse des
Auswärtigen Amts, dessen Vertreter nicht mehr da sein
kann; er musste rechtzeitig den Flieger nach Brüssel erwischen, was auch in Ordnung ist -: Das politische Signal auf dem Juni-Gipfel ist noch nicht gesichert. Wir
haben gestern im Ausschuss die Information bekommen,
dass es keinen neuen Sachstand bezüglich der Frage
gibt, ob die Verhandlungseröffnung auf dem Rat ein
Thema sein wird. Wir sollten gemeinsam unsere Bundesregierung dazu auffordern, ihren Teil dazu beizutragen, dass die Verhandlungen eröffnet werden, damit wir
im Juni einen Beschluss fassen können.

Die Verzögerungen, die stattgefunden haben, sind Geschichte. Man kann das so oder so bewerten. Jetzt geht
es darum, ein positives Signal zu senden.

Wir Grüne wollen Verhandlungen mit dem Ziel des erfolgreichen Beitritts. Die Aufnahme von Verhandlungen
ist für uns ganz klar mit dem Ziel des Beitritts verbunden.
Auch die isländische Politik muss das Signal aussenden,
dass sie am Ende den Beitritt möchte. Das Voranschreiten
in den Verhandlungen ist jetzt besonders wichtig, damit
wir, um in einem Bild der letzten Tage zu sprechen, wegkommen vom Sichtflug - Ratsgipfel - und hinkommen
zum Instrumentenflug - Eröffnung von Kapiteln, Benchmarks, Closure Benchmarks und Schließung von Kapiteln -, damit Island rechtzeitig Mitglied der Europäischen
Union wird und nicht noch länger - wie wir letzte Woche
am Flughafen - warten muss, obwohl es schon mehr machen möchte.

Danke sehr.

 Die Regierungsvertreterinnen und Vertreter der EU-Mitgliedstaaten streben an, bereits am kommenden Montag
eine grundsätzliche politische Einigung über die zukünftige Struktur des Europäischen Auswärtigen Dienstes zu
erzielen. Ein ambitioniertes Ziel, wird doch in Brüssel
und den Hauptstädten auf Hochtouren über die konkrete
Ausgestaltung, Arbeitsweise, Aufgabenteilung und Personal- und Haushaltsfragen gerungen. Rat und Kommission nutzen die Errichtung des EAD für Kämpfe um
Macht und Einfluss und verhalten sich dabei - meiner
Einschätzung nach - nicht konstruktiv. Das Wesentliche
scheint dabei ein wenig aus dem Blickwinkel zu geraten.
Ich will hier ganz klar sagen, dass wir Grüne in dem
neuen Amt des Hohen Vertreters für die Außen- und Sicherheitspolitik und dem EAD immer eine großartige
Chance für eine moderne, kohärente und effektive EUAußenpolitik gesehen haben - und dies immer noch sehen! Es gibt einige grundlegende Prämissen, die der
EAD unserer Meinung nach erfüllen muss, um einer europäischen Außenpolitik, wie sie Art. 21 des EU-Vertrags, EUV, beschreibt, gerecht zu werden. Der EAD
muss modern, wertegebunden, effektiv und in seinem
Selbstverständnis „europäisch“ sein. Europa ist eine Zivilmacht. Wir wollen eine klare Priorität des EAD auf
Krisenprävention und zivile Konfliktbewältigung. Modern sein heißt für uns, den Herausforderungen des
21. Jahrhunderts zu entsprechen: Klimawandel, Armutsbekämpfung, Umgang mit fragiler Staatlichkeit, gerechter Zugang zu natürlichen Ressourcen und die Bekämpfung von Massenvernichtungswaffen - um nur einige zu
nennen - sind grundlegende Handlungsfelder dafür.
Diese Herausforderungen können nur in Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft gelöst werden. Daher erwarten wir vom EAD einen wichtigen Beitrag zur Stärkung eines effektiven Multilateralismus.
Außerdem muss er sich zu den Millenniumsentwicklungszielen bekennen und die Bekämpfung von Armut
und Hunger maßgeblich vorantreiben. Im Geiste „europäisch“ bedeutet für uns, dass die Hohe Vertreterin allein weisungsbefugt gegenüber allen Bediensteten des
EAD sein muss. Gleichzeitig wünschen wir uns, dass
sich unter den Bediensteten ein europäischer „Esprit de
Corps“ entwickelt. Dafür ist wichtig, dass sich der EAD
Zu Protokoll gegebene Reden

und seine Bediensteten mit den Zielen des Art. 21 Abs.1,
EUV identifizieren und sie nach außen vertreten. Ich
könnte mir sogar vorstellen, dass die EAD-Bediensteten
bei Aufnahme ihrer Tätigkeit einen Eid auf den Vertrag
von Lissabon schwören. Aber das sind bisher nur Gedankenspiele. Klar ist aber, dass alle EAD-Bediensteten
dem EU-Personalstatut unterstellt sein müssen. Zudem
muss der Dienst sich an seine Pflichten gegenüber dem
Europäischen Parlament halten und Rechenschaft ablegen. Letztendlich kann der EAD nur effektiv, kohärent
und stark sein, wenn die Hohe Vertreterin stark ist. Der
Begriff der Kohärenz aus dem EU-Vertrag bedeutet für
mich, dass die Interpretation der Rolle der Hohen Vertreterin einen deutlichen Mehrwert für die EU und ihr
außenpolitisches Handeln bedeutet. Zudem setzten wir
uns für einen finanziell eigenständig budgetierten EAD
ein, der der strengen haushälterischen Kontrolle des EP
untersteht. Die Aufgabenteilung zwischen EU-Kommission und EAD muss vorab eindeutig geklärt sein. Das
bringt mich zu dem nun vorliegenden Vorschlag von
Lady Ashton. Während im Bereich der Entwicklungspolitik mit der sogenannten Doppel-Schlüssel-Lösung eine
- auf den ersten Blick - passable Lösung gefunden
wurde, ist unklar, unter welche Verantwortung das Stabilitätsinstrument - das einzig wirklich schnelle Krisenreaktionsinstrument der EU - fällt. Eine Ansiedlung unter die
Krisenmanagementstrukturen, so wie sie im Vorschlag
von Ashton vorgesehen sind, wäre fatal. Dies ist nicht
der einzige Schwachpunkt in Ashtons Vorschlag. Besorgniserregend und vollkommen kontraproduktiv ist die
Sonderstellung, die die Krisenmanagementstrukturen
des Rates im EAD einnehmen sollen. Ohne jegliche Anbindung an andere für diesen Bereich relevante Strukturen sollen diese Einheiten dem direkten Befehlsstrang
und sogar der täglichen Koordinierung durch die Hohe
Vertreterin und dem Generalsekretär unterstellt sein.
Mit Sorge beobachten wir auch die angedachten Rekrutierungsvorhaben hierfür. Es spricht nichts dafür, Beamte im Krisenmanagementbereich gesondert zu behandeln. Konfliktprävention und Friedensunterstützung,
das heißt Konfliktnachsorge, Wiederaufbau und Mediation, spielen im vorliegenden Entwurf keine Rolle. Krisenmanagement wird somit einseitig auf militärische
Strukturen reduziert. Das ist weder dem EUV noch den
Anforderungen an eine moderne Außenpolitik angemessen. Stattdessen fordern wir die Einrichtung einer Generaldirektion „Peace-Building and Civilian Crisis Management“ im EAD, unter der sich die oben genannten
Krisenmanagementstrukturen einordnen. Offen ist auch
die Frage nach der politischen Vertretung der Hohen
Vertreterin. Unsere Kolleginnen und Kollegen in Brüssel
fordern zu Recht eine politische Verantwortung vor dem
Europäischen Parlament. Kritisch betrachten wir auch
die machtvolle Stellung des Generalsekretärs im Vorschlag von Frau Ashton. Diese Machtposition würde ermöglichen, dass sich dieser zum eigentlichen Strippenzieher entwickelt und die Hohe Vertreterin zur
Marionette verkommt. Eine weitere Gefahr besteht in
dem Versuch einiger Mitgliedstaaten, bereits vergemeinschaftete Politikbereiche über den Umweg des EAD zurückzuerobern. Diese sich abzeichnende Tendenz einer
Rückabwicklung von gemeinschaftlichen in zwischenstaatliche Strukturen stellt eine komplette Fehlentwicklung dar. Der EAD und die Hohe Vertreterin bedeuten
einen Fortschritt in der europäischen Integration, und
das muss sich auch in der konkreten Umsetzung widerspiegeln. Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, dass der EAD wirklich modern, wertegebunden und europäisch wird. Verhindern
Sie, dass die EU dem Vorwurf ausgesetzt wird, sie würde
ihre Rolle als Zivilmacht im EAD verkennen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesen Tagen, gerade heute, ist eine Frage drängend, die
auch mit dieser Abstimmung zu tun hat. Es ist die alte
Frage nach dem Verhältnis zwischen den Bürgerinnen
und Bürgern und der Europäischen Union. Wir haben in
dem schmerzhaften Prozess, den wir durchgehen mussten, damit der Vertrag von Lissabon beschlossen werden
konnte, gemerkt, dass Europa in den Köpfen und Herzen
der Menschen nicht mehr so weit trägt, wie es einmal getragen hat.

In den letzten Wochen haben wir gemerkt, dass in
ganz drängenden europapolitischen Fragen nationale
Debatten, nationale Stereotypen, nationale Bilder oftmals Vorrang haben vor einer europäischen Denke oder
auch nur vor einem Blick über den Tellerrand. Wenn
man lernt, nationale Sonderwege zu beenden, auch den
deutschen Sonderweg, der das letzte Jahrhundert maßgeblich und in schrecklichster Form geprägt hat, zu beenden, dann wissen wir, dass die Zusammensetzung des
Europäischen Parlaments als Vertretungsorgan der Bürgerinnen und Bürger Europas gerade durch die direkte
Wahl eine besondere Legitimation hat: diesen europäischen Gedanken auszuführen.


Diese besondere Legitimation speist sich, mit alledem, was Herr Kollege Schäfer gesagt hat, aus der
Stimme, die der Bürger und die Bürgerin seinem bzw. ihrem Abgeordneten im Europäischen Parlament gibt. Das
ist unabänderlich, sodass diese Stimme das besondere
Verhältnis und auch die besondere Legitimität des Europäischen Parlaments ausmacht, die gerade mit dem Vertrag von Lissabon gestärkt wurde. Das ist der Geist von
Art. 14 Abs. 3 des EU-Vertrags, die Direktwahl. Das ist
der Geist des genannten Direktwahlakts und auch der
ersten Direktwahlen von 1979.

Meine große Sorge, wenn Option C durchkäme, Herr
Staatsminister, ist, dass wir damit das Europäische Parlament schwächen. Deswegen haben wir Grüne einen Antrag vorgelegt, der eine Conditio formuliert, die sagt:
nicht mit Option C. Diese Einschätzung wird von unseren grünen Kollegen in allen anderen europäischen Ländern und auch im Europaparlament geteilt. Das heißt,
uns trennen nicht nur nationale Grenzen, sondern auch
Parteigrenzen, wobei ich weiß, dass Sie im Hinterkopf
dieselben Gedanken haben. Aber wenn man denkt, die
Position der Koalition hätte sich gemausert und mit Ihrem Antrag würde ein gelbes oder rotes Licht aufgehen,
dann muss man leider sagen, dass Ihr Antrag eher einer
Figur aus Lukas, der Lokomotivführer gleicht, dem
Herrn Tur Tur.

Herr Tur Tur ist wie Ihr Antrag und auch wie Ihre Reden
hier: Er sieht groß aus, er kommt groß, stark und furchterregend daher, aber mit jedem Schritt, den man näher
auf ihn zukommt, wird er ein Stück kleiner. Und ganz
am Ende stellt man fest: Auch Herr Tur Tur ist nur ein
Zwerg.

- Ein Scheinriese. Vielen Dank, Herr Schäfer. - In diesem Zusammenhang muss ich sagen, dass die Koalition
oftmals nur ein Scheinriese ist. Ich füge hinzu: Leider ist
dem so. Ich würde mir wünschen, dass Sie nicht ein
Scheinriese oder Zwerg, sondern riesig und standhaft
wären. Ich spreche Ihnen nicht die richtige Motivation
ab. Aber dass Sie nicht zu den richtigen Schlüssen kommen, das bedauere ich sehr.

Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem
Antrag. Wir halten die Nachbesetzung der Sitze zum
Europäischen Parlament für notwendig. Wir wollen für
diese den Weg freimachen. Gerade die Spanier, die mit
ihrem erfolgreichen Referendum über die Europäische
Verfassung viel Europamut bewiesen haben, haben diese
Sitze verdient, ohne dass andere inhaltliche Erwägungen, die lobenswert und wichtig sind, als Conditio mit
hineingebracht werden müssen. Aber dennoch ist die
einzige Lösung, um Herrn Tur Tur groß und mächtig zu
machen, sich zu besinnen und dem Grünenantrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit dem Thema Armutsrisikoquote.

Es gibt ein Argument, das man Ihnen vorhalten muss,
meine verehrten Damen und Herren von der Koalition:
Es wäre nicht so schlecht, wenn die Koalition grundsätzlich in dem Ziel übereinstimmen würde, dass wir uns in
Europa verbindlicher auf Standards einigen müssen und
dass das nicht nur im Stabilitäts- und Wachstumspakt
passieren kann, wo es auch passieren muss, sondern
auch in den Bereichen, die mit entscheidend dafür sind,
wie starke wirtschaftspolitische Koordinierung - oh,
welch Wunder, kein Einspruch von der FDP; Zitat aus
dem EU-Vertrag - geschehen kann.

Man fragt sich ja, warum Sie sich dagegen wehren,
das in Ihren Antrag hineinzuschreiben.

Sie sagen, die Indikatoren sind Quatsch. Hier könnte
man zwei Argumente aufzählen. Erstens. Ich habe auch
in Ihrem Antrag keine Vorschläge dafür gelesen, wie
man das trotzdem quantitativ bemessen kann und
möchte.

Zweitens. Diesen Indikator - 60 Prozent des Medianeinkommens -, den Sie infrage stellen, nutzt die Bundesregierung seit Jahren selber, weil, zumindest wenn man
eine Statistik an Maßstäben berechnen möchte, die von
manchen deutschen Instituten nicht genommen werden,
es in der Statistik vielleicht besser aussieht, selber die
Lage darzustellen. Also fangen Sie hier keine Scheindebatte an. Das Armutsziel in der 2020-Strategie zu verankern, ist richtig und wichtig.

Man kann sich fragen, warum. Wir haben ja gerade
das Problem, das Herr Ulrich angesprochen hat, nämlich
dass sich die Menschen fragen, wo eigentlich das soziale
Gesicht der Europäischen Union in dieser Krise ist.

Der Vertrag von Lissabon enthält ein soziales Versprechen, das Versprechen vom sozialen Fortschritt und
von sozialer Wohlfahrt. Diesem Versprechen müssen wir
gerecht werden. Herr Wadephul, ich arbeite gerne mit
Herrn Ulrich zusammen, vielleicht nicht in einer Koalition, aber sonst parlamentarisch, aber wenn Sie meinen,
dass Herr Ulrich widerlegt werden muss, dann sollten
Sie einmal etwas in dem Bereich tun, anstatt immer nur
zu blockieren und zu bremsen.

Da sind wir schon bei einem wunderbaren Beispiel
der aktuellen Debatte: blockieren und bremsen. Ihre
Fraktionen betreiben doch eigentlich eine Vogel-StraußPolitik, und zwar sowohl bei der EU-2020-Strategie als
auch bei der gesamten Krisenbewältigung. Wir brauchen
jetzt mehr Koordination in der Wirtschaftspolitik zwischen den Staaten. Wir brauchen mehr Governance. Wir
brauchen verbindliche Zielerreichungen. Entschuldigen
Sie, wenn ich es so sagen muss, aber das Einzige, was
uns jetzt noch aus der Krise führt, ist, einerseits im Rahmen des Stabilitätspaktes auf Schuldenabbau zu setzen
und für gesunde öffentliche Finanzen einzustehen und
andererseits für verbindliche wirtschaftliche Koordinierung zu sorgen. Aber mit welchen Instrumenten? Zum
Beispiel mit dem Instrument der integrierten Leitlinien
und mit dem Instrument der nationalen Reformprogramme, die verbindlicher geregelt werden sollten. Auch
diese Vorschläge sollte Herr Schäuble morgen in Brüssel
vortragen, wenn Sie etwas machen wollen. Wer aber die
EU-2020-Strategie nur mit Bremsen und Blockieren
begleitet, wird keinen Weg aus dieser Krise heraus aufzeigen können.

Ich muss noch etwas zum Thema Bildungsziel sagen.
Ich finde, man sollte sich, wenn man eine anspruchsvolle
Politik betreiben möchte, nicht hinter dem deutschen Föderalismus verstecken. Nach dem, was ich in der Vorbereitung auf die heutige Debatte erfahren habe, ist es sogar so, dass inzwischen im Bildungsrat für den Bereich
Bildung und Forschung mit der Zustimmung der Bundesregierung ein Bildungsziel konzertiert wurde. Warum
wettern Sie hier eigentlich noch so dagegen?

Finden Sie, Ihre Bundesregierung hat in Brüssel mal
wieder nicht gut genug verhandelt? Oder finden Sie,
dass das sachlich Quatsch ist? Dann sollten Sie aber in
Ihrem Antrag andere Schwerpunktsetzungen vornehmen
und das tun, was wir auch machen, nämlich die Bundesregierung zu Recht kritisieren.


Ich habe bereits gesagt - andere Redner der Opposition auch -, die EU-2020-Strategie sollte geschärft und
noch ehrgeiziger werden. Das gilt auch für den Bereich
Klimaschutz und Energie. Das gilt für den Bereich
Governance.

- Entschuldigung, die Kollegin von der SPD hat das gesagt. Da hatten Sie - das muss ich zugeben - unrecht,
Herr Ulrich.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Strategie im Sinne
des Green New Deal ausgestaltet wird, das heißt nachhaltiges Wachstum, sparsamer Umgang mit Ressourcen,
kluge, zukunftsweisende technologische Innovationen in
Bildung, in Forschung, im Sozialen, in Kultur, um endlich den anscheinenden Gegensatz zwischen Herrn
Wadephul und Herrn Ulrich, der so gar nicht existiert,
Wohlstand und soziale Gerechtigkeit seien ein Gegensatz, aufzulösen.

Sie mit Ihrem Gerede von Wachstum haben uns auch
nicht in eine Situation geführt, die uns jetzt ganz besonders gut dastehen lässt. Wenn man wirklich nachhaltig
wachsen will, dann muss man in die Zukunft investieren.
Daran führt kein Weg vorbei.

Letzter Satz. Ich habe das Gefühl, Sie behandeln die
Strategie EU 2020 wie ein Schüler, der versucht, den
Lehrer davon zu überzeugen, weniger Hausaufgaben
aufzugeben. Aber auch in der Brüsseler Klasse landet
man so nicht unter denen mit den besten Noten, sondern
gilt als Problemschüler. Das finde ich schade.

Danke.

 Wir alle wissen, Europa steht vor wegweisenden Entscheidungen. Mit der Zustimmung zu den GriechenlandHilfen in der vergangenen Sitzungswoche und der Einführung eines europäischen Rettungsschirms sind die
Hausaufgaben noch lange nicht gemacht. Wir müssen
die Probleme bei den Wurzeln packen und die Ursachen
für die Krise bekämpfen. Die Finanzmärkte müssen umfassend reguliert, die Regeln für die Euro-Zone grundlegend reformiert werden. Die europäische Gestaltung der
Wirtschaftspolitiken und die Nachhaltigkeit öffentlicher
Haushalte werden noch Monate Platz eins der europäischen Agenda einnehmen. Bei der Tragweite, die diese
Entscheidungen haben und haben werden, sollte uns allen eines besonders am Herzen liegen: die Interessen
der Bürgerinnen und Bürger Europas. Sie müssen mitgenommen werden auf dem Weg zu mehr europäischer Integration, ihre Stimmen müssen Gehör finden bei der
künftigen Ausgestaltung der EU. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen mitentscheiden, in welchem Europa sie
leben möchten.

Mit dem Vertrag von Lissabon, genauer gesagt, mit
der darin verankerten Bürgerinitiative bekommen die
EU-Bürgerinnen und Bürger ein neues Instrument der
Partizipation. Künftig werden eine Million Bürgerinnen
und Bürger die Kommission auffordern können, im Rahmen ihrer Befugnisse geeignete Rechtsetzungsvorschläge zur Umsetzung der EU-Verträge vorzulegen.
Wir Bündnisgrünen sehen in dieser neuen Bestimmung
die einmalige Chance, die EU noch näher an ihre Bürgerinnen und Bürger zu rücken. Wir haben uns bereits im
Zu Protokoll gegebene Reden


Februar an der Konsultation beteiligt und der Kommission mitgeteilt, wie wir uns die Ausgestaltung der Bürgerinitiative konkret vorstellen. Aus den Koalitionsfraktionen habe ich bisher zu dem Thema allerdings herzlich
wenig gehört.

Ich freue mich, wenn künftig vermehrt grenzüberschreitende Debatten zu europäischen Fragen stattfinden und der Aufbau einer europäischen Öffentlichkeit
spürbar wird. Ich weiß, dass diese Ziele nicht einfach zu
erreichen sind. Umso wichtiger ist es, dass auch die
Bürgerinnen und Bürger das neue Instrument der Bürgerinitiative als Chance sehen und nicht bereits im Vorfeld durch zu hohe Hürden und undurchsichtige Regeln
von ihrem Engagement abgehalten werden. Das Verfahren für die Organisation und Durchführung einer Initiative muss daher transparent, verbindlich, nutzerfreundlich und unbürokratisch ausgestaltet werden. Für uns
Grüne bedeutet das konkret:

Ein Anliegen von mindestens einer Million Bürgerinnen und Bürger darf nicht sang- und klanglos in einer
Schublade der Kommission verschwinden. Angemeldete
Initiativen müssen beispielsweise in ein Online-Register
aufgenommen und Ergebnisse von Zulässigkeitsprüfungen öffentlich gemacht werden. Außerdem sollten Organisatorinnen und Organisatoren ein Widerspruchsrecht
gegen das Ergebnis der Zulässigkeitsprüfung und ein
Recht auf öffentliche Anhörung erhalten.

Ein hohes Maß an Transparenz muss gewährleistet
werden. Wir finden, dass alle Finanzierungsquellen einer geplanten Initiative offengelegt werden müssen.

Mit der Bürgerinitiative bekommt die EU auch endlich die Möglichkeit, junge Menschen verstärkt an europäischen Prozessen und Debatten zu beteiligen. Gerade
junge Menschen müssen ermutigt werden, sich aktiv am
demokratischen Leben zu beteiligen und ihre Anliegen
über nationale Grenzen hinaus zu formulieren. Die von
der Kommission vorgeschlagene Kopplung des Mindestbeteiligungsalters an die Altersgrenze für Wahlen zum
Europäischen Parlament wäre vor diesem Hintergrund
extrem rückwärtsgewandt. Wir Grüne fordern, dass sich
alle EU-Bürgerinnen und Bürger ab 16 Jahren beteiligen dürfen.

Außerdem ist es uns wichtig, dass eine freie Unterschriftensammlung möglich ist. Insbesondere muss ein
zentral bei der Kommission oder einer geeigneten dritten Stelle angesiedeltes System zur Onlinemitzeichnung
geschaffen werden. Das von der Kommission vorgeschlagene System, von den Organisatorinnen und Organisatoren für jede Bürgerinitiative ein eigenes OnlineSammelsystem einrichten zu lassen, wäre nicht nur
extrem aufwendig, sondern für alle Beteiligten eine Zumutung. Es bedarf niedriger Hürden und unkomplizierter Regeln. Nur so werden sich auch Privatpersonen sowie kleinere und weniger gut vernetzte Organisationen
ermutigt fühlen, eigene Initiativen zu starten.

Gleichzeitig muss aber auch gewährleistet werden,
dass die Europäische Bürgerinitiative nicht als Deckmantel für nationale Interessen dient. Meine Fraktion
spricht sich dafür aus, dass die Unterschriften aus mindestens einem Viertel der Mitgliedstaaten kommen müssen und das Quorum für die Mindestzahl an Unterstützungsbekundungen pro Mitgliedstaat je nach Größe des
Landes zwischen 0,05 Prozent und 0,2 Prozent der Bevölkerung gestaffelt wird.

Last, not least ist es unerlässlich, innerhalb des gesamten Verfahrens den Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten sicherzustellen.

Eigentlich dachte ich, dass sich zumindest bei dem
Thema Bürgerbeteiligung alle einig sind. Doch da hatte
ich die Rechnung ohne die Bundesregierung gemacht.
Aus Kommissionskreisen erfuhr ich, dass die Bundesregierung nun auch noch bei der Bürgerinitiative auf der
Bremse steht. In den Ratsverhandlungen drängt sie derzeit darauf, dass das Inkrafttreten der Umsetzungsverordnung um Monate hinausgezögert wird. Angeblich
gibt es bei einigen Punkten noch Prüfungsbedarf. Ich
finde, die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht auf
angemessene Beteiligung, und das so schnell wie möglich. Die Bundesregierung scheint immer noch nicht verstanden zu haben, dass es um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die EU geht. Sie sollte endlich ihre
Verzögerungsspielchen sein lassen und sich im Rat für
zügige Verhandlungen einsetzen. Wir brauchen jetzt ein
Europa der Bürgerinnen und Bürger.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auch noch etwas zu zwei Streitthemen hier
sagen.

Das Erste betrifft die Betriebsräte. Ich glaube, dass
eine Stärkung der europäischen Betriebsräte sehr im Interesse der Politik ist. Wir merken an vielen Stellen, dass
in europäischen und internationalen Zusammenhängen
die Politik als natürlicher Gegenspieler zu wirtschaftlich
international agierenden Konzernen gesehen wird. Oftmals werden dort von uns auch Sachen erwartet, die wir
nicht leisten können. Ich denke, an dieser Stelle die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken, sie dabei
zu unterstützen, international zusammenarbeiten zu können, und ihnen mehr Rechte zu geben, liegt auch im Interesse von uns selbst.

Das Zweite ist die Frage, inwieweit Ihr Sparpaket
dazu fähig wäre, Teil der Umsetzung der EU-2020-Strategie zu sein. Dazu muss ich Ihnen leider sagen: Solche
Luftnummern ziehen nicht, zumindest nicht, wenn Sie
wirklich die Surveillance, die Überwachung der Kommission verstärken wollen. Sie trauen sich nicht wirklich, zu agieren, Sie trauen sich nicht an die Strukturen
ran. Wer so tut, als hätte die Brennelementesteuer, die
nämlich die Verlängerung der Atomlaufzeiten beinhalten
soll, etwas mit Green Growth zu tun, der hat gar nichts
verstanden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich wirklich
von der aktiven Arbeitsmarktpolitik verabschieden wollen, dann verabschieden Sie sich von dem German Miracle, auf das Sie in Ihren Reden immer so stolz sind.
Deshalb: Tun Sie nicht so, als hätte das irgendetwas mit
der Europa-2020-Strategie zu tun. Die Strategie ist nicht
so ambitioniert, wie sie sein sollte, aber Ihnen ist sie immer noch um Längen voraus.

Ich finde, Sie sollten endlich einmal Butter bei die Fische tun. Machen Sie endlich etwas, damit wir aus dieser
Krise herauskommen. Dafür erwarte ich von Ihnen, dass
Sie beispielsweise den Punkt „Abbau von Ungleichgewichten“, der in der Strategie sehr betont wird, ernst
nehmen und uns hier vorstellen, wie Sie dazu beitragen
wollen, dass die Ungleichgewichte zwischen den nationalen Wirtschaftsräumen innerhalb des europäischen
Binnenmarktes tatsächlich abgebaut werden können.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie zu den Themen der
wirtschaftlichen Koordinierung und der GovernanceStrukturen endlich proaktive Vorschläge machen, dass
Sie zeigen, wie man mit einem Green New Deal tatsächlich für nachhaltiges Wachstum, für einen sparsamen
Umgang mit Ressourcen und für Innovationen sorgen
kann. Nur mit solch einer Innovationsstrategie werden
wir etwas schaffen.

Dass Sie sich noch immer weigern, das Ziel der Senkung der CO2-Emissionen um 30 Prozent in die EU2020-Strategie aufzunehmen, zeigt, dass Sie nicht verstanden haben, wo die Zukunft der Europäischen Union
tatsächlich liegen muss. Da muss ich sagen: Rechnen Sie
einfach einmal die Folgekosten ein! Dann könnte man
auch als Süddeutscher mit einem guten Taschenrechner
berechnen, dass sich das spätestens 2020 für alle Menschen lohnen würde.

Frau Högl hat ausgeführt, dass Sie beim Ziel der Armutsreduzierung eine Niederlage einstecken mussten.
Wir freuen uns, dass Sie diese Niederlage hinnehmen
mussten. Auch beim Bildungsziel mussten Sie zum Teil
einknicken. Wir erwarten, dass hier tatsächlich Maßnahmen ergriffen werden, um den europäischen Ansprüchen
Genüge zu tun.

Ich möchte in die Metaphase einsteigen. Eines ist
wichtig: Ihre Interessenpolitik in der Europäischen
Union ist nicht zielgenau genug, um die deutschen Interessen tatsächlich gut einzubringen. Auch ich halte es für
notwendig, an bestimmten Stellen darüber zu diskutieren, wie man beispielsweise den Stabilitätspakt ergänzen
kann, Stichwort: Leistungsbilanzdefizite als Kriterium.
Ich weiß aber auch, dass ich zunächst einmal sagen
muss, welche Änderungen ich vornehmen möchte, die
konkret möglich sind. Da muss ich der Bundesregierung
vorhalten: Es ist nicht so, dass sie nicht wüsste, was zum
Teil konkret verändert werden könnte, aber sie betreibt
immer noch nationale Nabelschau, indem sie sich in der
Öffentlichkeit nur auf Vertragsänderungen fokussiert. So
funktioniert das nicht.

Früher hieß es: Deutschland ist in Europa der Motor.
Früher waren wir das Schmiermittel der europäischen
Integration und haben mit Frankreich ein Tandem gebildet. Schwarz-Gelb ist im Jahr 2010 bei der Strategie
„Europa 2020“ nicht einmal ein Schlafwagen nach Brüssel. Sie sind im Moment höchstens eine Handdraisine
auf dem Abstellgleis.

Vielen Dank.



 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein voreiliges Aufstehen vorhin kam daher, dass es mir ins Blut
übergegangen ist, immer nach der Linken zu reden. Aber
wir haben Hoffnung, dass sich das irgendwann wieder
ändert.

Herr Hunko, ich habe nur vier Minuten und möchte
mich deshalb nicht zu sehr mit Ihnen auseinandersetzen,
weil Sie bei vielen Punkten des Vorschlags der Europäischen Kommission Verbesserungspotenzial erkennen.
Aber es trennt uns einmal mehr die grundsätzliche
Frage, ob man Europa voranbringt, wenn man immer alles schlechtredet oder wenn man sagt, es ist nicht so,
dass wir keine Kritik hätten, aber wir engagieren uns
ernsthaft und frühzeitig für Verbesserungen.

Deswegen ist Ihr Vergleich mit einer Massenpetition
nicht richtig. Unser Anliegen ist, aus der Europäischen
Bürgerinitiative mehr als eine Petition zu machen. Wir
wollen, dass das Instrument ernsthaft genutzt wird, um
mehr daraus zu entwickeln. Es soll der Anfang eines Weges sein. Wenn man es jetzt aber in der Art und Weise
bewertet, wie Sie es getan haben, dann können diese
Chancen nicht wahrgenommen werden.

Herr Hunko, ich muss Ihnen zugute halten, dass ich
den wesentlichen Teil meiner Redezeit dazu verwenden
will, mich mit Herrn Hoyer und der Koalitionsseite auseinanderzusetzen.

Ich finde, dass wir eine Riesenchance verpassen. Herr
Golombeck, das, was Sie gerade vorgetragen haben,
wird von der Regierung im Rat nicht gemacht. Die Regierung hat im Rat für Allgemeine Angelegenheiten und
Außenbeziehungen angekündigt, dass sie die Grundlagen der Kommission gut findet. Ich sehe nicht, dass sich
die Bundesregierung für ein einfacheres Verfahren einsetzt. Ich sehe nicht, dass die Bundesregierung die Zulässigkeitsprüfung an den Anfang stellen möchte. Das
halte ich für gefährlich. Stellen Sie sich vor: 300 000
Stimmen werden gegen den Walfang oder für sonst was
Liberales, zum Beispiel für eine Steuererleichterung für
Hoteliers

- solange Sie in Parlamenten sitzen, muss aber niemand
dafür eine Petition einreichen -, gesammelt, und dann
sagt die Kommission: Hier ist ein Komma falsch gesetzt;
das ist falsch formuliert und damit ungültig. - Was glauben Sie, was das bei den Menschen auslöst? „Die in
Brüssel hören nicht auf uns“, das wird die Reaktion sein.
Deswegen, Herr Staatsminister Hoyer, setzen Sie sich
dafür ein, dass die Zulässigkeitsprüfung am Anfang
kommt!

Zum Wahlalter. Gerade junge Menschen sind europabegeistert. Ich war gerade am Wochenende in einer überparteilichen Funktion beim Bundesausschuss der JEF.
Ich glaube, das Wahlalter bei der Europäischen Bürgerinitiative allgemein auf 16 Jahre zu senken, wäre ein
Zeichen an diese jungen Menschen, dass sich ihr Engagement für Europa lohnt.

Zu Datenschutz und Onlinesammelsystemen. Wir haben dazu Vorschläge gemacht. Wir wollen nicht, dass jeder Initiator sammeln und dann die online gesammelten
Daten für 7 Euro pro Adresssatz weiterverkaufen kann.
Wir wollen eine zentrale Lösung. Es bedeutet vielleicht
ein bisschen mehr Bürokratie, wenn es gleich entsprechend den europäischen Datenschutzstandards organisiert wird. Aber es ist notwendig, dass das passiert.

Die Quoren sind wichtig. Wir sollten die Quoren
nicht zu hoch setzen. Statt eines Quorums von einem
Drittel der Staaten ist nach meiner Meinung ein Quorum
von einem Viertel ausreichend. Aber ganz wichtig ist,
dass die Menschen ihre Stimme einfach online abgeben
können. Sonst wird dieses Instrument nicht gut wirken
können.

Sehr geehrter Herr Staatsminister Hoyer, ich muss leider attestieren: Die politische Bedeutung der Europäischen Bürgerinitiative ist von Ihnen nicht erkannt worden. Sie sind nicht der Anwalt der Bürgerinnen- und
Bürgerinteressen, sondern bisher leider nur der Anwalt
der Kommission. Das können Sie noch ändern, indem
Sie entweder einen der Anträge der Opposition, zumindest von SPD und Grünen, beschließen, oder sich für die
von uns vorgelegten Vorschläge im Rat einsetzen. Dann
würden wir die Chance nutzen, tatsächlich ein weiteres
Element für ein höheres demokratisches Niveau in der
Europäischen Union zu schaffen. Dann würden wir nicht
nur abstrakt darüber reden, dass der Vertrag von Lissabon mehr Demokratie ermöglicht, sondern auch konkret
etwas dafür tun.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir Grünen wünschen uns einen modernen, in
seinem Selbstverständnis europäischen und effizienten
Auswärtigen Dienst.

Es geht dabei nicht um klassische, nationalstaatlich geprägte Außenpolitik, sondern darum, Antworten auf die
Probleme zu geben, die unsere Welt am meisten betreffen: Klimawandel, Armutsbekämpfung, Umgang mit
fragiler Staatlichkeit, Bekämpfung der Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen. All diese Sachen kann kein
Staat mehr im Alleingang lösen. Deswegen muss der
EAD dem effektiven Multilateralismus gewidmet sein.
Er muss eindeutig widerspiegeln, dass die EU eine Zivilmacht ist; die Priorität muss auf dem Zivilen liegen.

Gut ist, dass das Europäische Parlament bei der Frage
der parlamentarischen Kontrolle und der Rechenschaftspflicht des EAD gegenüber dem Parlament seine Position deutlich und entschieden vertreten hat. Deswegen
musste dem Parlament entgegengekommen werden. Nun
wird das Europäische Parlament bei der Ausarbeitung
von Strategien und Mandaten im Bereich der GASP eine
Rolle spielen. Auch im Bereich der organisatorischen
Eingliederung der Krisenmanagementstrukturen im
EAD gibt es zumindest nach dem, was uns bisher nur informell vorliegt, Herr Hoyer, Verbesserungen. Eine Sonderstellung dieser Strukturen ohne jegliche Anbindung
an alle anderen für diesen Bereich relevanten Strukturen
hätten wir nicht akzeptieren können.

Herr Dehm, Sie sprechen sich letztlich dafür aus, dass
die Geheimdienst- und Militärstrukturen in keiner
Weise, in keiner Form in den EAD integriert werden.
Dies würde dazu führen, dass diese Strukturen total freischwebend, außerhalb jeglicher vernünftigen parlamentarischen Kontrolle durch das EP oder die nationalen
Parlamente agieren könnten. Insofern fordern Sie nicht
das, was Ihre Worte suggerieren, und das ist ein Fehler.

Wir finden, dass Krisenmanagement nicht allein auf
militärische Strukturen reduziert werden darf. Vielmehr


muss der gesamte Konfliktzyklus zusammen betrachtet
werden, von der Konfliktprävention über die Bewältigung bis zur Nachsorge, und zwar unter dem Primat des
Zivilen. Der Wiederaufbau und die Mediation müssen
im EAD eine Rolle spielen. Deswegen haben wir immer
eine Generaldirektion für „Peacebuilding and Civilian
Crisis Management“ gefordert. Wenn Sie Ihre Forderung
ernst meinen und die militärischen Strukturen außerhalb
des zivilen Krisenmanagements - nicht unter der Vorherrschaft des Zivilen - installieren wollen, dann werden
Sie Ihren Worten, dass Sie keinen freischwebenden Militarismus in der EU wollen, nicht gerecht.

Wir sehen keine Anzeichen für eine Militarisierung im
EAD, wenn sich das Organigramm, so wie es sich derzeit darstellt, durchsetzt, obwohl wir mehr fordern würden.

Wir wollen auch nicht, dass die Entwicklungspolitik
einfach außenpolitischen Zielen untergeordnet wird.
Deswegen ist es wichtig, dass sich der EAD zu den Menschenrechten und zur weltweiten Bekämpfung von
Armut und Hunger bekennt. Die UN-Millenniumsziele
sind entscheidend für die Arbeit dieses Dienstes.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben gestern im Ausschuss zugegeben, dass manche der
Forderungen in unserem und Ihrem Antrag deckungsgleich sind. Folgerichtig kann ich nicht behaupten, dass
Ihr Antrag kompletter Nonsens wäre. Zumindest in den
deckungsgleichen Bereichen finden sich positive Ansätze.

Dennoch muss ich - Hand aufs Herz - zugeben: Auch
wenn nicht alles in Ihrem Antrag schlecht ist, so ist unserer doch deutlich besser. Sie hätten sich die Arbeit sparen und einfach unserem Antrag zustimmen können.

Dann hätten Sie sich wirklich für einen wertegebundenen EAD ausgesprochen. So müssen wir hier wohl auseinanderlaufen.

Unabhängig vom „Esprit de Corps“, den Sie, Herr
Kiesewetter, angesprochen haben, ist es wichtig, dass
sich der EAD auf die Ziele und Werte der Europäischen
Union bezieht und wir diese auch im aktuellen Verfahren
nicht aus den Augen verlieren. Bei allen Grabenkämpfen
um Posten, die von manchen in Brüssel geführt werden,
ist es wichtig, dass wir die Arbeit des EAD in Zukunft
konstruktiv begleiten. Ein Beitrag dazu wäre, dass die
Bundesregierung uns jährlich einen ausführlichen
Bericht über die Arbeit des EAD aus ihrer Sicht vorlegt;
dann könnte der Bundestag weiterhin seine Rolle spielen.
Ich bedanke mich für diese schöne Debatte. Es war
eine Freude, noch um diese Zeit mit Ihnen allen zusammen sein zu dürfen. Gute Nacht!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

neue Zeit - so hat die EU-Kommission das Arbeitsprogramm sozusagen genannt. Am Anfang des Arbeitspro5730 

gramms hat sie nämlich noch einmal die Feststellung getroffen: Wir leben in einer neuen Zeit.

Der Kollege Roth hat schon darauf hingewiesen, dass
sich gerade etwas Gewichtiges verschiebt. Das beobachten wir alle. Wir erleben, dass Entscheidungen mehr und
mehr vom Europäischen Rat und so schnell getroffen
werden, dass wir als Deutscher Bundestag oftmals „hinterherhecheln“ und sich die Frage stellt, wie gewährleistet werden kann, dass die verschiedenen Kompetenzen,
die in der Bundesregierung vorhanden sind, auch weiterhin in diese Entscheidungen einfließen können. Ich
denke, wir als Deutscher Bundestag müssen uns dieser
Verschiebung stellen.

Ich möchte mich der Kritik des Kollegen Roth an der
Bundesregierung ausdrücklich anschließen, aber auch
dazu sagen: Ich glaube, dass das Auswärtige Amt Kompetenzen hinsichtlich Europa hat, die wir in der Europapolitik und auch im Europäischen Rat weiterhin brauchen, auch wenn die Außenminister selber dort nicht
regelhaft dabeisitzen.

Ich denke aber auch, dass wir als Deutscher Bundestag
Debatten gerade auch mit dem Kanzleramt gezielt früher
führen müssen, um unsere Meinung einzubringen. Wir
haben deswegen einen Antrag vorgelegt, mit dem wir
uns diesem Thema widmen und der auch eine Anregung
für die anderen Fraktionen sein soll, darüber zu diskutieren, wie wir diesem neuen Anspruch besser gerecht werden können, weil es richtig ist, was Herr Roth gesagt hat:
Wir brauchen die Europäische Kommission aus verschiedenen Gründen.

Natürlich haben wir als Deutscher Bundestag zunächst die Aufgabe, die Bundesregierung zu kontrollieren, zu noch besseren Ideen zu bringen und falsche Ideen
zu skandalisieren und zu verhindern. Wir haben aber
natürlich auch die Aufgabe, im Sinne der parlamentarischen Solidarität zu gucken, wie das Europäische Parlament weiterhin eine wichtige Funktion in der Europäischen Union ausüben, seinen Kontrollrechten
nachkommen und seiner demokratischen Legitimation
entsprechen kann.

Dafür ist es wichtig, dass man bei den Themen, die
jetzt zur Diskussion anstehen, immer betont: Nur wer
der EU-Kommission eine gewisse Rolle zubilligt, wird
auch das Europäische Parlament am Ende mit im Boot
haben. Deswegen ist es wichtig, dass wir über die Strategie „EU 2020“ und darüber reden, wie die wirtschaftspolitische Koordinierung mit Schlüsselrollen für das EP
und die EU-Kommission erfolgen kann - dann natürlich
auch in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Rat.

Eines ist auch wichtig - das möchte ich hier ebenfalls
betonen -: Leider ist diese EU-Kommission nicht immer
die, für die man als Grüner sozusagen mit besonders viel
Überzeugung und Verve in die Bresche springt. Weder
ist Herr Barroso sozusagen unser liebstes Kind noch versteht die EU-Kommission, wie sie dafür sorgen kann,
dass sie diesen Ansprüchen gerecht wird, nämlich einerseits durch entschiedeneres Handeln und mehr Konzentration, andererseits aber auch dadurch, dass für die EUKommission immer außer Frage stehen sollte, dass man
die Rechte der Parlamente achtet - das gilt für die nationalen Parlamente, zum Beispiel bei Übersetzungen, das
gilt aber auch für das Europäische Parlament, beispielsweise bei der Konstruktion des 60-Milliarden-EuroSchirms -, sodass man die nationalen Parlamente und
das Europäische Parlament ebenfalls als Motor betrachtet.

Meine Damen und Herren, Wolfgang Proissl hat kürzlich eine Denkschrift mit dem Titel „Why Germany fell
out of love with Europe“ herausgegeben. Ich denke, dass
wir auch hier im Hause die Debatte darüber führen müssen, warum die Europabegeisterung nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch unter uns nicht mehr so selbstverständlich ist, wie wir alle das vielleicht noch bis zum
1. Dezember 2009 glaubten. Ich denke, hier müssen wir
zusammenstehen.

Dafür brauchen wir an erster Stelle aber eine starke,
entschiedene und vernünftige Europäische Kommission, die von einer deutschen Bundesregierung unterstützt wird, die eben Triebfeder, Motor und zum Teil
auch Tandem für die europäische Integration und nicht
nur Bedenkenträger sein will.

Danke sehr.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Eines sage ich gleich vorneweg und zur Sicherheit: Auch wir Grünen kämpfen für das erfolgreiche Modell der Institutssicherung bei regional operierenden
Sparkassen und Genossenschaftsbanken.

Wir wollen, dass regional operierende Institute, Sparkassen, Volksbanken und Raiffeisenbanken, das erfolgreiche
Modell ihrer Institutssicherung behalten dürfen. Dafür
streiten wir mit unserem Antrag, einer Stellungnahme
nach Art. 23.

Wir wollen aber auch, dass dieses Haus daraus lernt,
welche Milliardenspritzen es zur Rettung von Privatbanken in den letzten Jahren aufwenden musste. Nicht zuletzt die Rettung der Hypo Real Estate, die uns immer
noch beschäftigt, hat doch gezeigt, dass der Einlagensicherungsfonds der Privatbanken eben nicht in der Lage
war, einzuspringen, sodass wir mit Steuergeldern einspringen mussten. Deswegen unterschlagen Sie in der
Debatte, dass die Großbanken vom vergleichsweise hohen Sicherungsniveau in Deutschland auch im europäischen Wettbewerb profitieren. Die geschützten Einlagen
sind eine sehr günstige Art, um eine Refinanzierung zu
gewährleisten. Das Risiko tragen am Ende aber doch die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Somit - ich wende mich auch an Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei - schützen Sie
nicht nur das richtige Ansinnen, regionale öffentlichrechtliche oder genossenschaftliche Institute zu schützen, sondern Sie schützen auch den Wettbewerbsvorteil
der großen kapitalistischen deutschen Banken. Das verstehe ich nicht. Ich finde das schade; ich finde das ärgerlich.

Jetzt kommen wir aber zu einer neuen Qualität dieser
Debatte. Sie wollen rügen. Der Kollege hat gesagt - ich
habe das mitgeschrieben -: Es kann nicht sein, dass
Brüssel in Bereiche eingreift, für die es nicht zuständig
ist. - Ich halte das nicht für klug. Ich habe ziemlich
große Zweifel, ob das Prinzip der Subsidiarität und auch
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit hier herangezogen
werden können. Ich halte es sogar für fahrlässig, dieses
Instrument gerade jetzt zum ersten Mal zu nutzen, wo
aus meiner Sicht alles auf sehr wackeligen Beinen steht.
Dies ist der falsche Sachverhalt, um das Schwert der
Rüge zu benutzen.

Dass Sie diesen Fall jetzt auch noch zum Exempel aufmotzen, nutzt nicht den Rechten dieses Hauses, sondern
damit schaden Sie den Rechten dieses Hauses.

- Sie, Herr Kollege Aumer, kommen mit einer AntiBrüssel-Rhetorik daher.

Ich kann Ihnen mit einer Düsseldorfer Rhetorik von
Heinrich Heine entgegnen:

Nur Narren wollen gefallen; der Starke will seine
Gedanken geltend machen.

Ich glaube, es ist wichtiger, dass Sie die inhaltlichen
Bedenken, die Sie zu großen Teilen mit uns teilen, geltend machen und sich hier nicht auf den Pfad begeben,
wo die Europäische Kommission mit Begriffen wie
„Wettbewerb“, „Wettbewerbsvorteil“ und „Verwirklichung des Binnenmarktes“ klar darstellen kann, was ihre
Position ist und wo die Rechtsposition der Koalition unsicher ist. Ich halte es auch für komisch, den Wettbewerbsvorteil deutscher Banken, vor allem der Großbanken, mit der Subsidiarität zu begründen. Sowohl unser
Anliegen, regional operierende Sparkassen und Genossenschaftsbanken zu schützen, als auch Ihr Anliegen, die
Großbanken mit hineinzunehmen, sind inhaltliche Anliegen. Diese vertritt man nicht per Rüge, sondern per
Stellungnahme.

Auch wir wollen den Entwurf der Europäischen
Kommission verändern. Subsidiarität ist das falsche Argument. Wenn Sie hier die Rüge beschließen, dann sind
Sie nicht stark, sondern eher das Gegenbeispiel im Gedicht von Heinrich Heine.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Krings, gestatten Sie mir eine Bemerkung
zum Thema „Demokratie und Straße“. Wir sind uns einig über die Bedeutung der Parlamente; auch wir sind
strenggläubige Parlamentarier.

Deswegen engagieren wir uns hier mit ziemlich viel Einsatz; das wollen Sie uns, glaube ich, zugutehalten. Wir
haben aber doch das Problem vor Augen, dass die Legitimität der Entscheidungen nicht nur von ihrer formellen Richtigkeit abhängt; auch die Reflexion der Bürger
ist ein wichtiger Punkt. Die Bürger müssen - dafür sind
beide Seiten verantwortlich - das Gefühl haben, dass die
Entscheidungen, die wir hier treffen, auch für die, die
unterlegen sind, legitim sind. Warum? Wegen der Friedenspflicht, der Friedenswirkung, die von diesem Haus
ausgehen kann, indem es die Interessen repräsentiert und
anschließend den Entscheidungsprozess formal richtig
zu Ende führt.

Gerade um die Friedenswirkung, die aufgrund verschiedener gesellschaftlicher Entwicklungen an verschiedenen Stellen infrage steht, zu wahren, ist es wichtig, den engagierten Bürger ernst zu nehmen. Ich war
neulich bei einem Fußballspiel in Stuttgart. Abends habe
ich die Verkäuferin im Kiosk unten am Bahnsteig gefragt, was sie von Stuttgart 21 hält. Sie konnte mir
20 Minuten lang Details zur Bahnhofsplanung nennen;
übrigens war sie dafür. Die ganze Stadt diskutiert darüber. Wenn wir den Zoon Politikon, den politischen
Menschen, als Idealbild vor Augen haben, kann es für
uns gar nichts Besseres geben.

Sie werfen uns vor, wir seien eine Dagegen-Partei.
Früher war es einmal so: Sie waren gegen rechtsfreie
Räume. Heute sind wir gegen Verfassungsbruch und
müssen nach Karlsruhe ziehen. Das haben Sie uns früher
gepredigt; das sollten Sie uns jetzt nicht vorwerfen.

Herr Krings, uns verbindet beim Europäischen Verbraucherzentrum Deutschland ein gemeinsames Anliegen.
Der Kollege Funk hat gesagt, es sei „Unsinn“, angesichts
der Kürzung der Mittel für diese deutsche Verbindungsstelle von einem Affront gegenüber Frankreich zu reden.
Herr Lamassoure, ein großer Konservativer von der UMP
in Frankreich und Vorsitzender des Haushaltsausschusses
des Europäischen Parlaments, empfindet aber die Kürzung der Mittel als einen „Affront gegenüber dem französischen Nachbarn“.

Wenn Sie jetzt sagen, dass die UMP unsinnige Politik
macht, würde ich Ihnen in fast allen Punkten zustimmen;

aber in diesem Punkt hat Herr Lamassoure ausdrücklich
recht. Es ist schade, dass diese Entscheidung zustande
gekommen ist.

Die deutsch-französische Freundschaft kann auch
durch Streichungen in solch einem kleinen Haushalt
manchmal Schaden nehmen. Ich denke, wir sollten uns
hier, aber auch bei Bruegel Gedanken machen, wie wir
in Zukunft damit umgehen.

Ein anderes Beispiel für eine kleine Entscheidung, die
wichtig ist: die Einrichtung der Magnus-HirschfeldStiftung. Frau Ministerin, wir unterstützen Sie grundsätzlich in diesem Anliegen, finden es aber schade, dass
anders als in früheren Entwürfen aus der FDP-Fraktion
die Förderung von Bürgerarbeit und internationaler
Menschenrechtsarbeit beim Stiftungszweck ausgespart
wurde. Dabei wäre es aus unserer Sicht gerade hier notwendig und wichtig gewesen, nicht nur auf die Historie
Bezug zu nehmen, sondern auch die aktuelle Auseinandersetzung mit diesem Thema, die uns die Geschichte
vor Augen führt, zu fördern. Deswegen tragen wir den
Vorschlag zwar mit, finden aber, dass er zu kurz greift
und hinter dem Bundestagsbeschluss aus dem Jahr 2000
zurückbleibt.

Zur Frage des rechten und linken Extremismus.
Diese Debatte langweilt uns ein bisschen; denn sie wird
immer wieder politisch aufgeladen. Wir sehen einfach,
dass die Frage des Extremismusbegriffs von Ihnen nur
herangezogen wurde, um etwas zu exekutieren, was Sie
in einem anderen Politikfeld erreichen wollen, nämlich
eine Gleichsetzung von rechter und linker Gewalt. Ich
will gar nicht sagen, dass ich irgendwelche Sympathien
für linke Gewalttaten auf der Schanze habe; ich komme
aus Hamburg. Ich finde das absolut nicht in Ordnung.

Ich finde aber, dass Sie hier durch einen unklaren Extremismusbegriff - nämlich „Extremismus jeder Art“ nicht für eine Verbesserung der Situation gesorgt haben,
sondern für mehr Unklarheit. Ich finde, Sie sollten sich
eingestehen, dass das bisher so nicht funktioniert hat.
Darum müssen wir das gemeinsam angehen.

Sowohl der Haushalt des Justizministeriums als auch
der Haushalt des Verfassungsgerichts sind klein, aber
oho. Die Berichterstatter arbeiten auf der Basis der sehr
guten Vorbereitungen durch beide Häuser sehr kollegial
zusammen. Dafür möchte ich mich bedanken. Ehrlich
gesagt: Ich freue mich immer ein bisschen auf die Unterlagen aus diesen Häusern. Darum freue ich mich jetzt
schon auf die Beratungen im nächsten Jahr. Dann werden wir gemeinsam weiterarbeiten.

Danke sehr.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist Ihnen sicherlich aufgefallen, dass wir
Grüne in dieser Woche als Erste beantragt haben, dass
der Bundestag Verantwortung für Irland übernimmt. Für
die Kredithilfen für Irland sprechen aus unserer Sicht
Solidarität und Rationalität im europäischen Sinn.

Der Geschichtsphilosoph Alfred Vierkandt sagte einmal:

Solidarität ist das Zusammengehörigkeitsgefühl, das
praktisch werden kann und soll.

Echte Solidarität gibt es also nur dann, wenn man sie am
Ende auf die Wirklichkeit bezogen eintreten lässt. Wir
finden, das gilt auch heute.

Es ist nicht so, dass wir alles, was die Europäische
Kommission und die irische Regierung ausgehandelt haben, einfach gut finden. Wir finden es falsch und unklug
für Irland, auf dem harten Weg des Sparens nicht auch die
Anhebung des Unternehmensteuersatzes anzupacken.

Wir finden es falsch, auf dem Sanierungsweg nicht auch
die Vermögen heranzuziehen.

Wir wollen, dass Europa endlich bei der Harmonisierung
der Unternehmensteuern vorankommt. Wir denken, dass
gerade Irlands Probleme zeigen, dass es jetzt Zeit ist,
hier voranzukommen und zu handeln.

Jetzt aufgrund der Entscheidungen gegen die Kredithilfen zu stimmen, würde aber nicht dazu führen, dass
das Sparprogramm sozialer oder besser würde; es würde
Irland dem reinen Spiel der Märkte überlassen - nicht
mehr -, und das in einer Situation, in die Irland natürlich
vor allem durch das außergewöhnliche Ereignis der Finanzkrise geraten ist.

Natürlich hat die irische Politik eine zu laxe Aufsicht
über die Finanzmärkte betrieben und die Unternehmensteuern zu niedrig gehalten. Europa hat aber diese Politik
durchgehen lassen und nicht voraussehend mit europäischen Regelungen reagiert. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir auch sagen, dass gerade Deutschland unter dieser
Bundesregierung in Brüssel regelmäßig bei der strengen
Regulierung der Finanzmärkte bremst.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
es reicht aus unserer Sicht nicht aus, den Iren vorzuwerfen, dass sie eine schlechte Regierung haben, zumal Sie
zu Hause nicht gegen die Neoliberalen gewinnen.

Es steckt ein tieferer Sinn hinter unserem Antrag.

Bei der Tat der Solidarität geht es uns nicht einfach nur
darum, Europa zu bewahren, sondern wir wollen Europa
weiterentwickeln. Diese Tat fordert auch politisch ein:
Geht endlich die Koordination der nationalen Wirtschaftspolitiken an! Geht endlich die Steuerharmonisierung an und geht endlich den Abbau der wirtschaftlichen
Ungleichgewichte in der Europäischen Union an!

Denn - um es mit Robert Schuman zu sagen, der
diese Erkenntnis schon 1950 hatte; ich zitiere -: Europa
„wird durch konkrete Tatsachen entstehen, die zunächst
eine Solidarität der Tat schaffen“. Wer also will, dass Europa mehr wird, als es 1950 war und als es heute ist, der
sollte aus unserer Sicht heute für die Solidarität der Tat
stimmen.

Meine Damen und Herren, dass wir mit unserem Antrag eine Stellungnahme nach Art. 23 des Grundgesetzes
einfordern, liegt daran, dass wir möchten, dass der Bundestag zeigt, dass er seine Verantwortung übernimmt, zu
sagen, dass die Parlamente beteiligt werden müssen,
wenn wir wollen, dass Europa gelingt. Das ist notwendig, um die irische Hilfe verfassungsgerichtsfest zu machen.

Die Beschlussvorlage der Kommission liegt uns noch
nicht vor. Das Finanzministerium hat uns heute den Entwurf für die Beschlussvorlage zur Verfügung gestellt.
Wir denken deshalb, dass eigentlich den Rechten des
Parlamentes auf Stellungnahme gemäß Art. 23 GG nicht
Genüge getan worden ist. Wir geben mit dieser Stellungnahme aber ideell unsere Zustimmung dazu, dass die
Bundesregierung im Ecofin für die Kredithilfen für Irland stimmt. Wir wahren trotzdem unser Recht auf StelManuel Sarrazin
lungnahme, die wir erst dann abgeben können, wenn wir
auch die endgültigen Beschlussvorlagen kennen und
richtig bewerten können. Wir kennen den Inhalt durch
die Information im Ausschuss aber relativ gut. Deshalb
ist das sachlich möglich und auch geboten. Das bedeutet
aber nicht, dass wir auf unsere Rechte verzichten. Darauf
werden wir auch weiterhin pochen.

Vielen Dank.

 Wir sprechen heute über eine höchst wichtige europäische Angelegenheit. Mit dem Vertrag von Lissabon
ändert sich der Schlüssel, nachdem die Mandate auf die
einzelnen Mitgliedstaaten verteilt werden. 12 Staaten erhalten zusätzliche Mandate, insgesamt 18. Deutschland
muss in Zukunft auf 3 Sitze verzichten, da die Obergrenze für Abgeordnete aus einem Land von 99 auf
96 abgesenkt wird. Durch die verzögerte Annahme des
Vertrages von Lissabon konnte das aktuelle Europäische
Parlament aber noch nicht nach den neuen Bestimmungen gewählt und besetzt werden. Daher sind wir heute in
einer Situation, in der Lissabon Realität, das Parlament
aber nach den alten Regeln von Nizza zusammengesetzt
ist.

Der Europäische Rat hat sich darauf geeinigt, dass
zusätzliche Sitze schon während der Wahlperiode nachbesetzt werden sollen. Kurz: Die zwölf Länder, denen
nach Lissabon mehr Sitze im Parlament zustehen, sollen
diese Sitze möglichst schnell nachbesetzen. Diese Entscheidung finden wir gut. Vor allem die Bürgerinnen und
Bürger in Spanien haben mit dem erfolgreichen Referendum zum Vertrag von Lissabon viel Europamut bewiesen. Diesen Mut wollen wir belohnen und zeigen, dass
wir die gestärkten Mitbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger so schnell wie möglich in die Praxis umsetzen wollen. Es ist das richtige Zeichen, die vier zusätzlichen Sitze, die Spanien mit dem Vertrag von
Lissabon zustehen, neben den 14 anderen Mandaten
frühzeitig zu besetzen.

Nicht gut ist die Art und Weise, wie diese Sitze nachbesetzt werden sollen. Das Protokoll, das heute zur Abstimmung steht, sieht für die Nachbesetzung drei Optionen vor: Die Vergabe der zusätzlichen Mandate auf
Grundlage der Ergebnisse der letzten Europawahlen
oder über allgemeine Ad-hoc-Wahlen sind die zwei
Möglichkeiten, die demokratisch sind und die wir gut
finden. Wir sollen heute aber ein Protokoll absegnen,
dass es unter anderem auch ermöglicht, die zusätzlichen
Abgeordneten aus der Mitte des jeweiligen nationalen
Parlaments benennen zu lassen. Das können wir nicht
tolerieren! Warum?

Bis 1974 sind die Abgeordneten des Europäischen
Parlaments nicht direkt gewählt, sondern aus den nationalen Parlamenten entsandt worden. Erst mit dem Direktwahlakt von 1976 und den ersten Direktwahlen des
Europäischen Parlaments 1979 ist es dann gelungen,
die damalige Europäische Gemeinschaft näher an die
Bürgerinnen und Bürger zu bringen, also demokratischer zu machen. Diese demokratische Errungenschaft
ist ein Meilenstein auf dem Weg zu einem Europa der
Bürgerinnen und Bürger. Der Vorschlag, über den wir
heute abstimmen, ist ein Rückschritt. Und demokratiZu Protokoll gegebene Reden

sche Rückschritte auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger - wenn auch zeitlich begrenzt - wird es mit uns nicht
geben.

Diese Problematik hat nicht nur meine Fraktion wiederholt zum Ausdruck gebracht. Alle Parteien dieses
Hauses haben in ihren Anträgen und Stellungnahmen
deutlich gemacht, dass die dritte Option nicht mit dem
Geist des Direktwahlakts von 1976 vereinbar ist und im
Widerspruch zu Art. 14 Abs. 3 des Vertrages der Europäischen Union steht. Der bestimmt, dass das Europäische Parlament aus direkten Wahlen hervorgeht. Aus
dieser richtigen Erkenntnis haben die Kolleginnen und
Kollegen der Koalition aber leider nicht die entsprechende Konsequenz gezogen. Sie haben der Option C
frühzeitig ihre Absolution gegeben, indem sie gesagt haben: Ist in Ordnung, wenn es einen guten Grund gibt. Der gute Grund ist folgender: Manche der Mitgliedstaaten sehen sich nicht in der Lage, ihre zusätzlichen Sitze
auf Grundlage der Ergebnisse der letzten Europawahlen
oder über allgemeine Ad-hoc-Wahlen nachzubesetzen.
Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen hat dieses
Haus daraufhin der Bundesregierung ihr Einvernehmen
gegeben, auch der Option C ihre Zustimmung zu geben.

Das bringt uns heute in ein wirkliches Dilemma.
Stimmt der Bundestag dem Protokoll zu, dann geben wir
demokratische Grundprinzipien preis - wenn auch nicht
dauerhaft. Stimmt der Bundestag mit Nein, dann ist das
eine Stimme für die Legitimation des Europäischen Parlaments durch die Bürgerinnen und Bürger. Wir verhindern aber auch, dass die anderen elf Mitgliedstaaten
ihre zusätzlichen Mandate nachbesetzen können. Ich
hätte mir gewünscht, dass uns die Koalition nicht in
diese Lage hineinmanövriert hätte. Jetzt gibt es gute
Gründe, dem Protokoll zuzustimmen, aber auch mindestens genauso gute Gründe, nicht dafür zu stimmen. Wir
von Bündnis 90/Die Grünen können diese Zustimmung
heute nicht geben.

Wenn der Bundestag heute dem Protokoll zustimmt
und auch alle anderen 26 Mitgliedstaaten dieses ratifizieren, werden die zusätzlichen 18 Mandate im Laufe
des kommenden Jahres nachbesetzt. Die primäre Aufgabe der Bundesregierung kann es dann nur sein, eine
Wiederholung einer solchen Entscheidung für die Zukunft auszuschließen, indem sie sich mit den anderen
Mitgliedstaaten und in Abstimmung mit dem Europäischen Parlament auf ein einheitliches Wahlrecht für die
Wahlen zum EP verständigt.

 Herr Hunko, eine ganz so große Rede mit Vorschlägen zu einer Komplettrevision der Grundlagenverträge
wird mir heute nicht gelingen. Viele Punkte sind zu besprechen. Ich möchte meine Redezeit aber vor allem unserer liebsten Freundin seit über einem Jahr widmen,
nämlich der Krise.

Herr Staatsminister Hoyer, Sie wissen, dass wir Sie
im Europaausschuss für Ihre Arbeit schätzen.

Ich möchte aber daran anknüpfen, was Sie gesagt haben.
Sie haben gesagt, die Bundesregierung werde sich 2011
ebenso engagiert einbringen wie 2010, was die Bewältigung der Krise angehe.

Nehmen wir als Beispiel die von Herrn Juncker vorgeschlagenen Euro-Bonds. Herr Juncker steht deutschen
Interessen ja durchaus positiv gegenüber. In dem Vorschlag von Bruegel, Juncker und Tremonti ist so offenkundig auf Art. 3 und Art. 119 AEUV eingegangen worden, dass Sie alle das eigentlich freudestrahlend als
Beitrag zur deutschen Stabilitätskultur hätten begrüßen
müssen. Was aber kommt von der Bundesregierung?
Dieser von deutschem Geist durchtränkte Vorschlag,
Euro-Bonds im Rahmen der jetzigen Verträge möglich
zu machen, wird als Angriff aus dem Süden abgetan. Da
habe ich verstanden, warum Herr Juncker beleidigt ist:
weil Sie zwar sehr engagiert, aber in dem Fall völlig am
Kern vorbei debattiert haben.

Ich denke, es ist uns allen klar, dass wir dort, wo die
Fazilität nicht funktioniert, nachbessern müssen. Es
macht keinen Sinn, eine Fazilität, die ein Problem mit
dem Triple A hat, was seinerzeit in der Diskussion noch
nicht absehbar war, nur deshalb unverändert beizubehalten, weil man sich nicht bewegen will.

Ich habe Verständnis für die Bedenken, was Konditionalität und Ultima Ratio angeht. Das muss in die Verträge passen. Es müssen auch weiterhin Verstöße gegen
die No-bail-out-Klausel eingeschränkt werden. Ich erwarte aber von der Bundesregierung Bewegung in dieser
Frage. Ich glaube, um eine solche Bewegung zu ermöglichen, ist es wichtig, dass sich die Koalition endlich auf
eine Position einigt, damit wir in dieser Debatte eine
Vorreiterrolle einnehmen können. Das wünsche ich mir
von Ihnen. Denn aus meiner Sicht verpassen Sie gerade
eine Chance.


Theo Waigel hat wie andere Deutsche auch in den
Verhandlungen über den Euro die Grundentscheidung
durchgesetzt, das Wirtschaftsmodell der Europäischen
Union sozusagen nach dem deutschem Zielmaßstab der
Preisstabilität auszurichten. Dieses Ziel ist gerade im
Hinblick auf den Euro - ich verweise auf Art. 119
AEUV - so fest in den Verträgen verankert worden wie
kaum ein anderes Ziel. Natürlich ist die Entscheidung
bislang nicht handlungsmächtig gewesen. Diese Krise
mit ihren großen Schwierigkeiten, Herausforderungen
und Gefahren bietet aber sowohl Ihnen als auch uns die
Chance, diese Grundsatzentscheidung auf dem Papier zu
einer in der Realität zu machen. Deshalb verstehe ich die
zaudernde und zögernde Haltung nicht, die die Bundesregierung an den Tag legt.

Wirtschaftsregierung und Wirtschaftskoordinierung
sind ein großes Thema. Das europäische Semester hat
jetzt mit dem Bericht der Europäischen Kommission begonnen. Wir wollen, dass sich daran auch der Deutsche
Bundestag engagiert beteiligt. Eine Wirtschaftsregierung
kann nur funktionieren, wenn man nicht nur über Instrumente redet, sondern sie auch mit Leben erfüllt. Im nun
begonnenen europäischen Semester kann der Deutsche
Bundestag den Beweis liefern, dass er sich dieser Sache
annimmt. Deswegen wollen wir am 9. Februar eine
möglichst hochrangige Unterrichtung durch die Bundesregierung über dieses Thema in den Ausschüssen haben.
Wir Grüne werden, wenn es um Fragen betreffend eine
Wirtschaftsregierung und den Euro-Rettungsschirm
geht, immer auf die parlamentarischen Rechte und die
parlamentarische Beteiligung achten,

und zwar auch an den Stellen, wo es uns selber wehtut,
wenn zum Beispiel zu viele Informationen oder unbequeme Wahrheiten kommen. Der Deutsche Bundestag
ist dafür da, dass die schwierigen Entscheidungen, die
anstehen, legitim getroffen werden, und zwar so, dass sie
von der Bevölkerung als legitim angesehen werden. Danach werden wir uns weiterhin richten.

Herr Hoyer, Ihr Haus hat einen Minister, der in seiner
Eigenschaft als normalerweise beliebtester Politiker des
Landes besonders gut für etwas, das nicht so beliebt ist,
eindringlich werben kann. Es darf gerne auch pathetisch
werden. In dieser Debatte fragen wir uns: Ist der Außenminister nicht auch Europaminister? Ich habe Herrn
Brüderle vor einer seltsamen Europaflagge auf der
Treppe gesehen. Aber ich habe in der ganzen Krise kein
richtig mahnendes oder klares Wort des Außenministers
vernommen. Er ist nicht als wortgewaltiger Verfechter
der weiteren notwendigen proeuropäischen Schritte,
sondern eher als reiner Dementiminister aufgefallen.

Ich komme zum Schluss. Wenn in dieser schwierigen
Zeit, in der so viel passiert, der Außenminister nicht bereit ist, die Gunst der Stunde zu nutzen, dann hoffe ich,
dass wenigstens der Deutsche Bundestag die Bundesregierung vor sich hertreibt und dafür sorgt, dass die
Gunst der Stunde nicht ungenutzt bleibt.

- Sie sind da und hören uns zu. Das entschädigt mich für
alles.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grüne stimmen dem vorgelegten Antrag über
die Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zur Ergänzung von Art. 136 AEUV zu. Wir
befürworten die Einführung einer Rechtsgrundlage für
einen permanenten Notfallschirm für den Euro. Dass mit
dieser Änderung nicht die Union, sondern die Staaten ermächtigt werden, halten wir nicht für die beste Lösung.
Wir Grüne hätten uns eine europäische Lösung gewünscht, vor allem weil wir damit die maßgebliche Kontrolle des Europäischen Parlaments über diese Institution
ermöglicht hätten.

Aber weil sich die Regierungen - leider auch diese
Bundesregierung - von Anfang an geweigert haben, der
EU mehr Kompetenzen zu geben, ist die vorliegende
Änderung der Weg, den wir gehen müssen. Auch wir gehen ihn mit. Es ist nicht der beste Weg, aber in dieser Situation der bestmögliche.

Damit Ihnen das ganz klar ist: Wir billigen damit
nicht Ihren Weg einer Renationalisierung europäischer
Entscheidungen, wir billigen damit nicht Ihre neue Liebe
für die Unionsmethode, und wir werden diese Methode
in Zukunft sogar verstärkt bekämpfen, weil sie nicht der
Weg ist, der Europa voranbringt.

Wir sind für die Einführung eines europäischen Stabilitätsmechanismus. Warum? Schauen Sie sich einmal das
vergangene Jahr an. Niemandem von Ihnen ist vorzuwerfen, wenn er dazulernt. Aber wenn man das Gerede
der Koalition der letzten Monate mit dem vergleicht,
was Sie heute hier beschließen, dann muss ich sagen,
dass ich es schon dreist finde, dass Sie nicht einmal den
Mut haben, hier zu bekennen: Wir haben dazugelernt,
weil wir dazulernen mussten.

Ich erinnere an das nationale Geschrei gegen Griechenland, das Ausschließen eines permanenten Schirms und
vieles mehr. Herzliche Glückwünsche, Kollegen, Sie
sind zurück in der Realität. Aber auch: Willkommen zurück in Europa.

- Ich gebe zu: Ich habe viel im letzten Jahr dazugelernt.
Ich möchte einmal von Ihnen hören, dass das, was Sie
heute beschließen, zum Glück nichts mehr mit dem zu
tun hat, was vor einem Jahr von den Kollegen der FDPFraktion und von Herrn Schlarmann erzählt wurde. Geben Sie das doch einfach zu.

Aber seien wir ganz ehrlich: Könnten wir uns eigentlich vorstellen, dass ein Scheitern des Euro sinnvoll sein
könnte? Könnten wir, Grüne und SPD, uns vorstellen,
dass der Bundestag die Rolle der Bundesregierung aus
dem Frühjahr 2010 wiederholt? Nein. Ihr ewiges Zögern
war teuer genug für Deutschland und Europa. Deswegen
werden wir diese Rolle von Ihnen hier nicht wiederholen.

Ihre Politik hat genug Porzellan zerschlagen. Oftmals
reden Sie von deutschen Interessen, aber Sie wahren dabei nicht einmal deutsche Interessen. Nehmen wir das
Beispiel, das gerade genannt wurde, nämlich dass die
EZB inzwischen ein massives Interesse daran hat, Staaten aufrechtzuerhalten, damit sie nicht zusammenbricht,
weil sie einen hohen Anteil von Anleihen aufgekauft hat.
Nehmen wir die Frage der Gläubigerbeteiligung, die
Herr Schick gerade dargestellt hat. Auch in diesen Punkten vertreten Sie weiterhin ideologische Positionen, die
Lösungen verhindern. Das kann man Ihnen immer noch
vorwerfen.

Wir haben darüber hinaus in den letzten Monaten bemerkt, wie Sie den Deutschen Bundestag behandelt haben. Der Bundestag - das ist dokumentiert - wurde wiederholt gesetzeswidrig seiner Informationsrechte
beraubt. Die Bundesregierung muss aufhören, sich nicht
an das EUZBBG zu halten und es sogar noch offenkundig durch die Konstruktion einer Lex specialis - § 5
Abs. 4 EUZBBG - falsch zu interpretieren. Wir sagen:
Verbessern Sie das, ansonsten werden wir Probleme haben, künftig noch die wichtigen europäischen Entscheidungen so verfassungsfest durch dieses Haus zu bringen,
dass auch Karlsruhe sie akzeptieren kann.

- Was wollten Sie? Stellen Sie doch eine Zwischenfrage.

- Jetzt kommt sie, wunderbar. - Können Sie, Herr Präsident, die Zwischenfrage bitte während der nächsten
25 Sekunden aufrufen?

 Sehr geehrter Herr Wadephul, unsere Fraktion hat

dem Euro-Rettungsschirm damals nicht zustimmen können,

weil eine Mehrheit kritisierte, dass kein Rahmenvertrag
vorliege und damit die Handlungsgrundlage nicht klar
sei. Aus meiner persönlichen Sicht war das damals nicht
ganz richtig. Als uns aber der Rahmenvertrag vorgelegt
wurde, hatte sich die historische Situation insofern weiterentwickelt, als, um das Triple-A-Rating zu erhalten,
dem Direktorium der EFSF weitgehende Kompetenzen
zugebilligt werden mussten - aus meiner Sicht zu Recht -,
wofür aus meiner Sicht eine Ratifizierung gemäß Art. 59
Abs. 2 Grundgesetz durch den Deutschen Bundestag
notwendig gewesen wäre.

Um unsere grundsätzliche Zustimmung zur EFSF und
um auch unsere grundsätzliche Zustimmung zu diesen
weitgehenden Kompetenzen zu dokumentieren sowie
um auf das Versagen der Bundesregierung, die Ratifikation durch den Bundestag einzuholen, hinzuweisen, haben wir kurz vor der Sommerpause im letzten Jahr den
EFSF-Rahmenvertrag als Entwurf eines Zustimmungsgesetzes in den Deutschen Bundestag eingebracht. Das
heißt, wir haben den Deutschen Bundestag gebeten, den
Vertrag zur Schaffung des Fonds „Europäische FinanzStabilitäts-Fazilität“ mit Sitz in Luxemburg zu ratifizieren, und Sie haben das abgelehnt. Werfen Sie uns nicht
vor, wir hätten uns nicht getraut, uns hinzustellen und zu
sagen: Wir stehen zum Rettungsschirm. - Aufgrund Ihrer Schluderei hatten wir zunächst formale Gründe für
unsere Ablehnung. Wir haben noch versucht, Ihnen eine
goldene Brücke zu bauen, und Sie haben die Möglichkeit ausgeschlagen, darüberzugehen.

Ich komme zum Schluss. Ein Bundeskanzler sagte
einmal:

Die Einheit Europas war ein Traum weniger. Sie
wurde eine Hoffnung für viele. Sie ist heute eine
Notwendigkeit für alle.

Das sagte Konrad Adenauer 1963. Wenn Sie, verehrte
Damen und Herren von der Koalition, im Jahre 2011
wieder einen europapolitischen Kurs beschreiten wollen,
der Deutschland gerecht wird, dann folgen Sie den Anträgen von SPD und Grünen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

sehr froh, dass wir diesen Antrag gemeinsam einbringen.

Ich möchte mich auch bei allen Vorgenannten bedanken.

Ich denke, diesen Streit sollten wir nicht zu sehr vertiefen, aber lassen Sie mich doch eines dazu sagen: Es ist
richtig, dass, wie Kollege Nietan schon angesprochen
hat, zum Teil auch die Politik Westdeutschlands - vor allen Dingen in den ersten Jahrzehnten nach dem Krieg in Polen dazu genutzt werden konnte, mit der Angst gegenüber Deutschland zu spielen und diese für eine Politik zu instrumentalisieren, die auch viele Menschen in
Polen nicht wollten. Es ist aber auch richtig, dass viele
Polen genauso Angst vor der DDR hatten, in der viele
Soldaten stationiert waren und die auch der völkerrechtliche Grund für die Stationierung der sowjetischen Armee in Polen war. Ich glaube, dass das zur historischen
Wahrheit dazugehört.

Den heutigen Zustand der deutsch-polnischen Beziehungen wird man ohne den Freundschaftsvertrag von
1991 nicht verstehen. Oft haben viele von uns das Gefühl, dass die deutsch-polnische Freundschaft angekommen sei, angekommen vielleicht in so etwas wie einem
Verhältnis von: „Für eure und für unsere Freiheit“. Ich
bin der festen Überzeugung - lassen Sie mich das zuerst
sagen -, dass auch regelmäßige Rufe von Ewiggestrigen,
ganz egal von welcher Seite, nicht in der Lage sein werden, dieses Selbstverständnis kaputt zu machen.

Der Freundschaftsvertrag war ein Meilenstein, auf
den andere folgen konnten. Ich persönlich möchte hier
folgende Meilensteine nennen:

An erster Stelle stand der NATO-Beitritt, der NATOBeitritt, der die feste Bindung Polens an Europa und an



das transatlantische Bündnis bedeutet und der zu einem
Teil die historische Schuld Deutschlands aus dem StalinHitler-Pakt auflösen konnte.

Dann war es für mich bewegend, als ich 2003 am Tag
des Referendums im Rahmen eines Schulaustauschs in
Stettin war. Ich konnte sehen, wie die Menschen in die
Schule, die wir besuchten, strömten, um für den EU-Beitritt zu stimmen. Dieser wurde mit einer Mehrheit angenommen, wobei wir in Deutschland immer unterstellen,
es gäbe sie in Europa nicht für Europa.

Auch der Beitritt zu Schengen II und die Arbeitnehmerfreizügigkeit zum 1. Mai dieses Jahres stellen, wie
ich glaube, große Meilensteine dar.

Gedenken und Geschichte sind in dieser Freundschaft
so wichtig. Es gibt so viele schreckliche Verbrechen, die
gerade von Deutschland ausgegangen sind und in Polen
und an Polen und Polinnen begangen wurden. Wir beschließen im Antrag Wegweisendes - darauf haben die
Kolleginnen und Kollegen schon hingewiesen - auch zu
diesem Bereich mit der Anerkennung der Verbrechen gegenüber der polnischen Minderheit während des NS-Regimes in Deutschland.

Ich möchte meine Zeit aber auch dazu nutzen, zu sagen: Was ist besonders an dieser deutsch-polnischen
Freundschaft? Für mich als deutschen Staatsbürger und
deutschen Abgeordneten etwas Besonderes an dieser
Freundschaft ist Polen, dessen Geschichte gerade heute
Ansporn für Moral und europäischen Geist ist. Mut, Tapferkeit, europäische Gesinnung, die man in der Geschichte Polens findet, können wir heute bei den Entscheidungen, die anstehen, gebrauchen. Den Mut, den
Adam Michnik aus der Gefängnishaft formuliert hat für
die Freiheit, den können wir gebrauchen, wenn wir, wie
von Frau Staatsministerin Pieper schon angesprochen,
über die Herausforderungen auch in der unmittelbaren
Nachbarschaft reden.

So sehr die deutsch-polnische Freundschaft schon angekommen ist, so sehr stehen wir manchmal noch am
Anfang. Wir stehen zum Beispiel bei der Förderung der
polnischen Sprache am Anfang. Hier haben wir noch
viel zu tun, auch institutionell. Wir stehen auch am Anfang bei der Einsicht, dass es immer noch ganz viele verschiedene Perspektiven auf die gemeinsame Geschichte
gibt, die Verständnis füreinander erfordern. Wir stehen
aber vor allem am Anfang in dem Bemühen, im Sinne
des Freundschaftsvertrages die Geschicke der EU voranzutreiben. In einer neuen Situation, in der die Europäische Union immer mehr von einem Mehrheitsentscheidungssystem geprägt wird, reicht eine deutschfranzösische Achse nicht mehr aus. Deutschland muss
verstehen, dass gerade die Freundschaft zu Polen eine
Chance bietet, Europa voranzubringen, und zwar in der
Euro-Krise und zum Beispiel auch in Fragen der Nachbarschaftspolitik. Beide Staaten haben die Verpflichtung,
zu verstehen, dass wir, wenn wir Europa voranbringen
wollen, besser darin werden müssen, mit den Polen zu
agieren. Auch die polnische Politik muss ab und an noch
mehr an den Gesamtfortschritt Europas denken, statt in
der nationalen Debatte in erster Linie eigene Interessen
gegenüber der polnischen Bevölkerung zu artikulieren.

Meine Damen und Herren, es gibt viel Leben und
Austausch in den deutsch-polnischen Beziehungen, viele
Initiativen, viele engagierte Menschen sowie viele persönliche und wirtschaftliche Kontakte. Dennoch möchte
ich auch einen Satz zur Frage der Vertriebenen sagen.
Wir Grüne erkennen an, dass viele Vertriebene auch in
den letzten Jahren positiven Einfluss auf die Beziehungen hatten. Ich bin aber auch der Meinung, dass einige
Personen und Verbände noch immer nicht verstanden zu
haben scheinen, dass viele der vorgebrachten Argumente
für uns politisch, rechtlich und historisch unhaltbar sind.
Deswegen freue ich mich, dass wir am Ende eine Formulierung gefunden haben, die wir alle mittragen können. Ich erkenne das ausdrücklich an.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die deutsch-polnische Freundschaft ist angekommen.
Gleichzeitig ist sie am Anfang. Im Sinne unserer beiden
Länder und der Europäischen Union werden wir den
Weg gemeinsam weitergehen müssen. Die Freundschaft
ist seit vielen Jahren im Herzen Europas und auch,
könnte man sagen, im Herzen dieses Hauses. Unser heutiger Antrag zeigt, Herr Liebich, dass sie da hingehört
und auch da bleiben wird.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wir Grüne beantragen heute, dass die
Bundesregierung den Weg freimacht. Das ist ein bisschen ungewöhnlich. Normalerweise wirft man uns vor,
die Dagegen-Partei zu sein. In dieser historischen Situation, in der die Europäische Union eine kleine Revolution machen will - so beschrieben es manche Publizisten
letztes Jahr -, indem sie einen Schritt in Richtung einer
stärkeren wirtschaftspolitischen Koordinierung geht,
wodurch wir Europa gemeinsam voranbringen können,
sind die Rollen plötzlich vertauscht. Auf dieser Seite des
Hauses sitzen die Dagegen-Koalition und die DagegenRegierung.
Worum geht es? Ein Jahr lang habe ich von Ihnen gehört - das haben Sie auch mehrfach beschlossen -, dass
Sie bei Verstößen gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt automatische Sanktionen wollen. Sie wollen die
quasi-automatische Mehrheit. All diese Punkte höre ich
von Ihnen seit einem Jahr. Sie haben Ihre Regierung
dazu aufgefordert. Doch was ist vor zwei Wochen passiert? Die Bundeskanzlerin kam von einem Treffen mit
Herrn Sarkozy wieder, auf dem sie genau diesen Punkt
eingestampft hat, und zwar nicht, weil alle in Europa dagegen wären. Das Europäische Parlament hat darauf gedrungen, diese Stärkung des Stabilitätspaktes zu bekommen, die von Deutschland jetzt in den Orkus geschüttet
wird. Verkehrte Welt!

Mit welcher Begründung machen Sie das? Sie erklären uns: Wir müssen verhindern, dass in der künftigen
Wirtschaftsregierung bei den Indikatoren im sogenannten Scoreboard ein symmetrischer Ansatz herrscht,

ansonsten würde Europa Deutschland die Exportkraft
rauben und - böse, böse - dafür sorgen, dass unser Aufschwung nicht mehr stattfindet. Sie haben mit diesem
Thema einen Popanz aufgeblasen.

Glauben Sie wirklich, dass die Europäische Kommission
kein Interesse daran hat, dass sich Deutschland wirtschaftlich verbessert? Oder haben Sie Angst, dass die
Europäische Kommission aufschreibt, wo auch Deutschland noch besser werden kann, und versucht, dies einzufordern, damit wir in ganz Europa endlich zu ausgeglichenen Leistungsbilanzen kommen? Diesen Popanz
haben Sie aufgeblasen. Jetzt verticken Sie das deutsche
Interesse an einem stärkeren Stabilitäts- und Wachstumspakt, um einen Popanz zu retten. Das ist wirklich ein
schwaches Stück dieser Dagegen-Regierung.

Dieses Thema ist aber auch eine Gelegenheit, über Ihren Stil zu reden. Das Europäische Parlament hat sich
auf eine Position verständigt. Das Europäische Parlament hat Vorschläge vorgelegt, um die umgekehrte
Mehrheit und die Symmetrie zu erreichen. Der Rat hat
sich auf etwas verständigt. Verschiedene Positionen im
Rat sind ausgehandelt worden. Alle in Europa, das Europäische Parlament mit dem ganzen Haus und der Rat unter ungarischer Ratspräsidentschaft mit allen anderen
Staaten, haben sich auf einen Deal geeinigt, der jedem
etwas gibt, aber auch jeden etwas kostet.

Dann kommt die Bundesregierung mit der Haltung:
Ganz oder gar nicht, wir kriegen alles, sonst machen wir
nichts. Dies machen Sie, obwohl Sie genau wissen, wie
wichtig in der jetzigen Situation eine Stärkung der wirtschaftspolitischen Überwachung und des Stabilitäts- und



Wachstumspakts ist. Mit dieser Art, hinter der sich wieder Ihre Unionsmethode versteckt, verhindern Sie Lösungen in der Europäischen Union. So funktioniert
Europa nicht.

In unserem Antrag geht es nicht darum, dass Sie gegen die Prüfung in Bezug auf Euro-Bonds und gegen die
Einführung eines delegierten Rechtsaktes waren; es geht
nicht um alles, bei dem Sie dagegen waren. Es geht um
die zwei entscheidenden Punkte, die jetzt noch auf dem
Tisch liegen. Gerade meine Kollegen von der FDP werden zumindest einem dieser Punkte zustimmen müssen;
denn im Moment droht es gerade Ihrer Fraktion im Europäischen Parlament, von dieser Regierung an der Nase
herumgeführt zu werden.

Seit einem Jahr rennen Sie mit Forderungen herum.
Sie beschließen diese mehrfach hier im Haus. Jetzt
plötzlich werden von der Regierung rechtliche Bedenken
vorgetragen. Geben Sie es einfach zu: Die Dagegen-Regierung hat es verditscht und möchte das hier nicht zugeben. So funktioniert das nicht.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte hatte teilweise Züge eines historischen Seminars,
Institut für Zeitgeschichte, speziell 70er-Jahre.

Ich möchte in Richtung der Koalition sagen: Prinzipientreue ist ein großes Wort. Herr Fricke, da Sie von
Schulden und Schuldenstaaten geredet haben, muss ich
Ihnen sagen: Gerade das Beispiel Irland, das Sie gepredigt haben, hat es doch gezeigt: Vor der Krise lag die
Staatsverschuldung in Irland bei unter 30 Prozent, jetzt
befindet sich das Land unter dem Rettungsschirm. Das
ist neoliberale Politik, die Sie zum Vorbild nehmen. Das
gehört zur Wahrheit dazu.

Zur Wahrheit und zur Prinzipientreue gehört genauso,
dass Sie seit Monaten etwas von quasiautomatischen
Sanktionen erzählen. Aber genau in diesen Tagen haben
Sie das - die Stärkung des Stabilitätspakts - bei den Verhandlungen im Rat gekippt. Quasiautomatische Sanktionen wird es nicht geben, weil Ihr Finanzminister das in
Brüssel gestoppt hat. Auch das gehört zur Prinzipientreue dazu.

Wenn wir über diesen Rettungsschirm diskutieren,
dann reden wir auch darüber, dass viele Menschen das
Gefühl haben, dass Politik nicht mehr entscheidet. Sie
machen durch Ihre zögerliche Salamitaktik eben nicht
deutlich, dass die Änderungen, die jetzt kommen, die
Handlungsfähigkeit der Politik steigern. Dieser Schirm
wird nicht die endgültige Lösung sein. Es ist nicht sozusagen das Manna, das vom Himmel fällt, aber es ermöglicht der Politik, mehr einzugreifen als vorher. Deswegen
ist die neue EFSF besser als die alte.

Wessen Erfolg ist das? Seien Sie doch mal ehrlich!
Sie haben eineinhalb Jahre lang immer wieder Schritt für
Schritt versucht, jede dieser neuen Möglichkeiten zu
verhindern. Sie haben hinausgezögert und gezaudert.
Und jetzt stellen Sie sich hier hin, vertreten genau diese
Möglichkeiten und reden von Prinzipientreue. Ihr Zickzackkurs ist der Grund, warum die Menschen nicht verstehen, weshalb es jetzt richtig ist, diesen Schirm so zu
verändern. Das kann man Ihnen zu Recht vorwerfen.

Diese Doppelzüngigkeit und kurzsichtige Note ist das
Problem der deutschen Europapolitik. Die Europäische
Union ringt um ihre Zukunft, aber Sie ringen immer nur
darum, die nächste kleine Nachgabe deutlich zu machen.
Anstatt die Zukunft Europas zu beschreiben, die europäischen Institutionen - das Europäische Parlament und
die Kommission - zu stärken und für eine demokratisch
legitimierte Wirtschaftsregierung zu kämpfen, befassen
Sie sich immer noch mit Zwischenrufern, die von EuroAustritt und Nord-Euro sprechen.

Andere finde ich interessanter. Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil gestern aus meiner Sicht einen
weisen Weg im Hinblick auf einen starken Bundestag
und einen handlungsfähigen Rettungsschirm gewiesen,
einen Weg, für den wir Grüne immer plädiert haben.

- Vielleicht sollten Sie sich vergegenwärtigen, was wir
damals im Haushaltsausschuss eingefordert haben. Wir
haben damals gesagt, dass wir genau das wollen, was das
Verfassungsgericht mit seiner verfassungskonformen
Auslegung vorgegeben hat. Wir sollten uns also diesbezüglich nicht nur bemühen. Damals haben wir wie in
§ 10 EUZBBG ein zwingendes Einvernehmen gefordert.
Daran werden Sie sich doch noch erinnern können. Wir
konnten uns bei Ihnen bzw. beim Ministerium nicht
durchsetzen. Das ist die historische Wahrheit, wenn Sie
denn schon auf Prinzipientreue setzen.

Das Bundesverfassungsgericht hat weniger die Grenzen des Grundgesetzes als die europäischer Verträge aufgezeigt und deutlich gemacht: Wir müssen über die Verträge nachdenken, wenn wir die Krise handlungsstark
und europäisch lösen wollen. - Das Gericht hat den gegenwärtigen Charakter der Verträge betont und macht
uns klar, dass vielleicht Vertragsänderungen - übrigens
ein weiteres Extabu Ihrer Koalition - notwendig sein
werden. Dabei verhindert es keineswegs die Einführung
von Euro-Bonds, sondern denkt im Gegensatz zu Ihnen
voraus und setzt Mindeststandards für solche Ideen.
Dabei geht es um die Fortentwicklung der europäischen
Verträge und um das Budgetrecht dieses Hauses. Es
schafft etwas, das Sie nicht nutzen. Das Verfassungsgericht gibt Spielraum für eine proeuropäische Linie in
der deutschen Europapolitik, die selbstbewusst ist und
wieder zum Motor für die europäische Integration als
Lösung der Krise werden kann. Ein Schritt dabei ist die
neue EFFS. Diesen Schritt wollen wir als starkes Parlament gemeinsam mit Ihnen gehen.

Da Sie in diesem Zusammenhang von Parlamentsrechten reden, möchte ich darauf hinweisen, dass die
grüne Bundestagsfraktion gerade Klage gegen die Informationspolitik der Regierung gegenüber dem Bundestag
vor Gericht eingereicht hat. Ich erwarte von Ihnen, dass
Sie klar sagen - so ist die einvernehmliche Haltung des
Deutschen Bundestages -, dass es sich bei diesen Fragen
um Angelegenheiten der Europäischen Union handelt,
bei denen die Informationsrechte des Bundestags entsprechend zu berücksichtigen sind.

Ich sage Ihnen: Noch ist Zeit, in dieser Frage einzulenken. Dazu sollten Sie Ihre Regierung bringen, anstatt
hier immer nur große Reden zu schwingen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Entschuldigung,

aber meinten Sie das, was Sie zum Stabilitätspakt gesagt
haben, wirklich ernst? Wir saßen vor ein paar Monaten
mit Vertretern aus dem BMF zusammen - ich weiß
nicht, ob von diesen jemand zufällig im Saal ist - und
haben gefragt, warum kein einziger Punkt von dem, was
2004 von Rot-Grün und den Franzosen eingebracht worden war, von ihrer Regierung in den laufenden Verhandlungen über die Reform rückgängig gemacht wird, warum es noch nicht einmal einen entsprechenden Antrag
gibt. Die Antwort lautete: weil die meisten sinnvoll sind.

Das ist Stand Ihrer Regierungskoalition. Sie reden seit
anderthalb Jahren über den Stabilitätspakt. Mir hängt das
fast schon zum Hals heraus.

Herr Kampeter, Sie haben das Treffen der Finanzminister in Breslau in der letzten Woche angesprochen.
Ich darf Sie daran erinnern: Seit anderthalb Jahren wurde
versucht, das Prinzip der umgekehrten Mehrheit durchzusetzen. Ihr Finanzministerium hat das Europäische
Parlament bei der Durchsetzung dieses Prinzips ausgebremst. Was ist als Kompromiss auf dem Treffen in
Breslau herausgekommen? Die einfache Mehrheit statt
der umgekehrten Mehrheit. Und Sie wollen uns etwas
vom Stabilitätspakt erzählen! Sie versündigen sich heute
am Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Herr Lindner, Ihre Sonntagsreden haben wir satt. Zeigen Sie doch endlich, dass Sie Europäer sind! Helmut
Kohl hat gesagt: Was hinten herauskommt, ist entscheidend. - Es ist entscheidend, dass Sie liefern, um mit
Herrn Rösler zu sprechen.

Ich sage Ihnen eines: Wir Grüne wollen nicht, dass Sie
und die CSU in der Krise den proeuropäischen Grundkonsens aufgeben. Wir wollen weiterhin einen proeuropäischen Grundkonsens in diesem Parlament. Wir haben
kein Interesse daran, dass die CSU und die FDP in die
Ecke der Linkspartei gehen, in der man gegen Europa ist
und immer antieuropäisch hetzt.

Wir wissen um die Größe der Aufgabe, die vor uns
steht und die auf Europa zukommt. Die großen Fragen
der europäischen Integration stehen auf der Tagesordnung. Wir als Deutschland werden mit einem Streit von
pro- gegen antieuropäische Parteien dieser Verantwortung nicht gerecht werden. Darum: Schreiben Sie nicht

solche Artikel wie den, den Herr Rösler in der Welt geschrieben hat!

Es kommt gerade jetzt so sehr auf Deutschland an.
Das lässt mich so fassungslos vor dieser Regierung stehen. Sie werden der Verantwortung dieses Landes in Europa nicht gerecht. Sie spielen die populistische Karte,
und damit zerstören Sie das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger, aber auch das unserer Partner in Deutschlands Ernsthaftigkeit in dieser Krise.

Sie schaden auch dem europapolitischen Grundkonsens in diesem Hause. Es ist ein Treppenwitz für mich,
dass das von der Regierungsbank kommt. Aber was ist
so unintelligent an Ihren Zwischenrufen? Herr Rösler
und Herr Seehofer sind unterkomplex und unehrlich. Sie
waren es doch, die monatelang genau die Maßnahmen
verhindert haben, die Ansteckungsgefahren vermeiden
und Gläuberbeteiligung ermöglichen können. Herr
Rösler und Herr Seehofer dürfen über alles nachdenken,
aber: Beschweren Sie sich nicht über Kritik an Vorschlägen, die schlichtweg nicht durchdacht sind

und gleichzeitig Spekulanten einladen, auf die EuroZone zu zocken, und damit die Steuergelder der Steuerzahler anderer Euro-Länder letztlich Kapitalisten in den
Hals werfen.

Europa steht mitten in der größten Krise seit seiner
Gründung. Genau zu diesem Zeitpunkt brauchen wir
eine starke Bundesregierung, die entscheidet, die Abgeordneten und die Bevölkerung mitzunehmen, die sich
entscheidet, die notwendigen Lehren aus der Krise zu
ziehen, und die sich entscheidet, das tägliche Krisenmanagement zu betreiben, aber darüber hinaus auch europäische Institutionen und Strukturen zu stärken. Wir
brauchen eine Bundesregierung, die deutsche Interessen
in Europa verteidigt, indem sie mitgestaltet, nicht eine,
die nur bremst.

Und welche Regierung haben wir? Sie haben keine
Haltung in dieser Krise. Das entzieht Ihnen die Legitimität Ihres Handelns in der Krise. Darum sind Sie nicht
glaubwürdig.

Wenn Herr Rösler von der Insolvenz Griechenlands
quatscht, aber dann drei Wochen später mit deutschen
Investoren, die ihre Euros dort investieren sollen, nach
Griechenland fahren will, um die Wirtschaftskraft zu
stärken, dann ist das unredlich, sonst nichts.

Eine schwache Regierung ohne eine Haltung zu Europa kann sich Deutschland in dieser Krise nicht leisten.
Sie können nicht weiterhin eigentlich dafür, aber doch irgendwie dagegen sein. Der Fraktionsvorsitzende der Liberalen im Europäischen Parlament sagt über Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Die FDP
muss sich entscheiden. - Recht hat er.

Danke.

 Frau Präsidentin! Herr Minister, Sie haben eben Europa und die Geschichte, die wir erzählen müssen, angesprochen. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, dass wir
uns angewöhnt haben, die wichtigen Debatten über die
Zukunft der Europäischen Union mit dem Finanzminister oder mit Beamten im Kanzleramt zu führen und nicht
mit Ihnen. Ich muss Ihnen auch ganz ehrlich sagen, dass
ich das nicht gut finde.

- Herr Stinner, tun Sie mir bitte den Gefallen und lassen
Sie mich diesen Punkt zu Ende bringen. - Ich habe niemals einen Europaminister erlebt, der in einer solchen
Krise monatelang so wortlos zur Zukunft Europas gewesen ist.

Ich habe in der Geschichte Europas bisher keine liberale
Partei erlebt - außer vielleicht Fidesz, die einmal eine liberale Partei gewesen ist -, die es in dieser entscheidenden Frage nicht geschafft hat, zusammenzuhalten und
die Minderheit in ihrer Partei auch einmal zur Räson zu
bringen.

Ich nehme es Ihnen nicht ab, wenn Sie mir jetzt zurufen,
das liege an mir.

Ich muss Ihnen noch etwas sagen: Der Minister ist in
der letzten Sitzungswoche in den Ausschuss gekommen
und hat gesagt, dass er in den Ratsformationen seit Monaten für Vertragsänderungen werbe.

Aber wir sind zum ersten Mal im Oktober in einem
Drahtbericht darüber unterrichtet worden. Er hat uns offen ins Gesicht gesagt, er sei an unseren Anregungen interessiert. Das Strategiepapier des AA lag aber schon
längst vor.

Deshalb möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen: Dieser
Außenminister wird der Rolle als Europaminister, als zuständiger Minister für Europapolitik nicht gerecht.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen



Ich kann Ihnen noch etwas sagen, was Sie bei diesem
Strategiepapier falsch machen. Sie haben mit Herrn Rösler in der Welt geschrieben - das bezog sich auf Vertragsänderungen; ich zitiere -:

Nichts ist für uns wichtiger, als die Bürgerinnen
und Bürger auf diesem Weg anzuhören, zu beteiligen und zu überzeugen.

Ihnen fällt das schon bei uns schwer. Sie haben tage-,
wochenlang in Brüssel Ihr Strategiepapier und Ihre Vorstellungen vorgetragen, ohne es uns zuzuleiten. Irgendwann habe ich eine entsprechende Anforderung gestellt,
nachdem in den Zeitungen darüber berichtet wurde. Daraufhin wurde uns dieses Papier zugeleitet. Aber das hat
nichts mit dem zu tun, was Sie angekündigt haben, nämlich die Bürger auf dem Weg anzuhören, zu beteiligen
und zu überzeugen. Das ist Hinterzimmerpolitik, die wir
sonst eher aus dem Kanzleramt gewohnt sind.

Herr Minister, das, wofür Sie sich einsetzen, ist ein
Grundfehler, den wir nicht wiederholen sollten. Wir
brauchen Vertragsänderungen - ich hoffe, dass die Kollegen im Europäischen Parlament dieses Thema noch
einmal auf die Tagesordnung setzen werden -, die in einem echten europäischen Konvent und vor allen Dingen
unter Beteiligung der Zivilgesellschaft und der Sozialpartner zustande kommen und die zu mehr europäischer
Demokratie unter Berücksichtigung sozialer Fragen führen. Solche Änderungen dürfen nicht einfach nur von irgendwelchen Beamten in Brüssel, im Kanzleramt oder
vielleicht noch im Élysée ausverhandelt werden.

Die Europäische Union ist - das haben wir immer betont - mehr als eine Wirtschaftsunion; darüber sind wir
uns einig. Umso wichtiger ist es jetzt, den Menschen zu
erklären, dass wir - um die Wirtschafts- und Solidarunion, um die Union des Rechts und der Freiheit zu bewahren - mehr Wirtschaftsunion brauchen werden. Die
Wahrheit ist - da haben Sie recht, Herr Stinner -: Kleinstaaterei wird nicht der Weg aus der Krise sein. Wenn jeder Nationalstaat in Europa seinen eigenen Weg geht,
wird uns die Krise einholen und überholen. Das kann
nicht der Weg in die Zukunft sein. Wir müssen unser
Glück, als Deutsche in Europa eingebunden zu sein,
deutlicher zum Ausdruck bringen. Wir brauchen daher
keinen schwachen Europaminister, der sich monatelang
zu den angesprochenen Themen im Wesentlichen ausschweigt.

Wenn wir angesichts der Schlagzeilen sehen, dass wir
vielleicht am Vorabend der entscheidenden Zuspitzung
der Krise stehen, und da es vielleicht schon in den nächsten Tagen und Wochen darauf ankommen wird, ob wir in
dieser Situation zusammenhalten oder nicht, muss ich
sagen: Hören Sie auf, plump rote Linien zu benennen!
Sagen Sie zuallererst, dass Deutschland alles tun wird,
um den Euro zu retten und die Europäische Union zusammenzuhalten. Dann können Sie Maßgaben formulieren. Hören Sie auf, wie Herr Westerwelle und Herr Brüderle rote Linien zu ziehen, die den Zweifel daran
nähren, dass wir dabei sein werden, wenn es darum geht,
dieses Europa zusammenzuhalten.

Die Unsicherheit, die Ihre Regierung verbreitet, ist fatal.

Ihr Krisenmanagement hat Europa nicht auf das vorbereitet, was in den nächsten Tagen und Wochen kommen
wird. Sie haben die europäischen Institutionen, die handeln könnten, geschwächt. Sie haben die Parlamente
nicht ausreichend beachtet und beteiligt. Wir werden den
notwendigen Weg ohne starke Unterstützung des Außenministers gehen. Ich wünsche mir, Herr Westerwelle, dass
auf Ihrem Stuhl ein echter Europäer sitzt. Es ist Pech für
uns, dass Sie bislang nicht haben liefern können. Ich wünsche mir, dass Sie eine europäische Stimme in der Bundesregierung sind. Allein mir fehlt der Glaube. Ich hoffe,
dass Sie die Zeit, die Ihnen noch bleibt, nutzen, um es besser zu machen.

 Verehrter Kollege Link, wir arbeiten im Ausschuss

wirklich sehr gut zusammen, und das kann man auch sagen. Ich glaube aber, dass wir uns dessen bewusst sein
müssen, in welcher Lage wir sind. Ich glaube, dass in der
Lage, in der wir sind, gewisse Fragen des Klein-Klein
- 2004, 2005 - - Frau Homburger, Entschuldigung! Wenn Sie jetzt hier
so reinblöken, möchte ich Sie einmal darauf hinweisen:

Wir haben im Juli hier den Antrag gestellt, automatische
Sanktionen einzuführen. Den haben Sie abgelehnt. Sie
haben es in Brüssel gekippt.

Ich wollte nur gerade darauf hinweisen, dass es aus
meiner Sicht zwei große Schwierigkeiten gibt:

Erstens brauchen wir Vertragsänderungen; darüber reden wir schon lange. Wir brauchen weiter gehende Vertragsänderungen als die, die diese Bundesregierung, wie
ich glaube, vorschlagen wird. Wir brauchen vor allem
die Verbindung der künftigen Wirtschaftsunion oder
Wirtschaftsregierung, wie auch immer wir es nennen,
mit der Frage der Demokratie. Wir werden die Menschen auf diesem Weg nicht mitnehmen können, wenn
wir nicht dazu stehen, das demokratisch zu machen, das
zu legitimieren und die europäische Demokratie damit
zu verbessern. Ich glaube, dass ich mir mit vielen Liberalen im Europäischen Parlament und in Europa in dieser
Frage einig bin. Aber ich sehe nicht, dass dieser Außenminister dieses Thema auf die Tagesordnung bringt; er
lässt es sich von den Finanzministerien diktieren.

Zweitens. Sie sehen doch, dass wir ohne eine Governance nicht aus dieser Krise kommen werden. Aber diese
Bundesregierung hat die europäischen Institutionen, die
die Governance liefern können, auf den Marschbefehl der
Kanzlerin in der Rede von Brügge hin kleingehalten. Da
hätte ich mir gewünscht, dass der Außenminister dagegenhält und ein Plädoyer dafür abgibt, dass wir ohne das
Europäische Parlament, ohne die Europäische Kommission nicht aus dieser Krise herauskommen werden.
Wir werden in den nächsten Tagen - vielleicht auch
erst in den nächsten Wochen - erleben, dass viel größere
Herausforderungen und Anforderungen auf uns zukommen werden, als wir bisher glauben. Diese Herausforderungen werden alle in diesem Haus, auch uns, vor große
Fragen stellen. Ich möchte einfach, dass die Unsicherheit, die über die Position dieser Regierung und vor allem der FDP bisher besteht - ich weiß: nicht alle von Ihnen können etwas dafür -, nicht neu genährt wird über
rote Linien, die Sie ziehen und an die wir stoßen werden.
Das ist meine Sorge, weil ich genau weiß: Das, was auf
uns zukommt, werden wir nicht mit einfachen Mehrheiten, Rot-Grün gegen Schwarz-Gelb, lösen können; da
wird mehr gefordert sein. Darum bitte ich Sie, keine roten Linien zu ziehen, zumindest nicht als Erstes, sondern
zunächst die Aussage zu machen: Wir werden alles tun,
was nötig ist, um Europa zusammenzuhalten und den
Euro zu retten.

 In der Diskussion über den Haushalt der Europäischen Union können wir die aktuelle Krise nicht ausklammern. Wir müssen den künftigen EU-Finanzrahmen
als Möglichkeit begreifen, die aktuelle Krise zu bekämpfen und künftigen Krisen vorzubeugen. Wir brauchen
kein europäisches Sparschwein, wir brauchen eine Antwort auf die Krise. Das muss die Maxime für die anstehenden Verhandlungen sein.

Der aktuelle Finanzrahmen, der die EU-Haushalte
von 2007 bis 2013 regelt, umfasst 1,12 Prozent der Wirtschaftsleistung der EU. Das ist der Status quo. Die Koalition schreibt jetzt in ihrem Antrag, dass sie den künftigen Haushalt auf 1 Prozent der Wirtschaftsleistung begrenzen will. Da können Sie ruhig ehrlich sein: Ein Deckel bei 1 Prozent bedeutet eine drastische Kürzung im
Vergleich zu heute, eine Kürzung um gut 10 Prozent. Wo
Sie kürzen wollen, sagen Sie aber nicht. Nein, es kommt
noch besser: Mittel der Gemeinsamen Agrarpolitik beibehalten, Strukturfonds stärken, Prioritäten bei Wettbewerbsfähigkeit, Forschung und Entwicklung, Bildung
und so weiter. Wie wollen Sie denn da auf 1 Prozent kommen? Indem Sie am Beamtenstatut rütteln? Dazu passt,
dass die Bundesregierung überhaupt keine Idee hat, wie
denn ein EU-Haushalt nach einer Kürzung auf 1 Prozent
aussehen soll. Ein entsprechender Vorschlag sei von den
einschlägigen Ministerien abgelehnt worden, eine gemeinsame Position nicht in Sicht. Ich freue mich, dass
Herr Hintze das gestern so offen im EU-Ausschuss zugegeben hat. Denken Sie daran: Die Rechnung muss am
Ende auch aufgehen.

Ich habe schon gesagt: Ein EU-Sparschwein ist der
falsche Weg. Was wir brauchen, ist eine Antwort auf die
Krise. Wir wollen daher an einem Umfang von 1,12 Prozent der Wirtschaftsleistung auch in Zukunft festhalten.
Europa braucht dieses Geld, um seine Aufgaben und die
notwendigen Prioritäten auch erfüllen zu können. Wir
sagen aber auch ganz klar: Eine Erhöhung kommt zurzeit nicht infrage. Die Belastungen der Krise sind für
viele nationale Haushalte einfach zu hoch. Deswegen
Zu Protokoll gegebene Reden


müssen EU-Gelder sinnvoller, zielgenauer und effizienter eingesetzt werden. Wir müssen einen Mehrwert bei
gleichbleibendem Umfang schaffen.

Neben der Höhe unterscheidet sich unser Antrag
auch in der Frage einer EU-Steuer. Meine Kollegin hat
diesen Punkt in der ersten Lesung bereits ausführlich erläutert. Daher nur so viel: Wir wollen die Finanztransaktionsteuer als echte EU-Steuer bei gleichzeitiger Zurückführung der Beiträge der Mitgliedstaaten. Wir
wollen keine zusätzlichen Einnahmen für die EU. Das ist
auch nicht der Vorschlag der Kommission. Die Koalition sollte auch damit aufhören, dieses Märchen immer
wieder zu erzählen. Die Finanztransaktionsteuer ist eine
unserer Antworten auf die Krise: Wir beteiligen einen
Bereich, der die Krise mit verursacht hat. Außerdem setzen wir in den Mitgliedstaaten Mittel für dringend notwendige Investitionen frei.

Es geht aber auch darum, auf der Ausgabenseite eine
Antwort auf die Krise zu finden. Ich möchte das an einem Beispiel zeigen: Eine Studie des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt prognostiziert, dass erneuerbare Energien 2050 in Griechenland 144 Prozent
des Strombedarfs abdecken können. Im Fall von Spanien
sind es sogar 473 Prozent. Ähnlich sieht es bei Portugal
und Irland aus. Wir stehen also heute vor der Entscheidung, ob wir weiterhin jedes Jahr Milliardenbeträge für
Energieimporte ausgeben wollen oder ob wir das Potenzial nutzen, das in Griechenland, Spanien, Portugal und
Irland steckt. Ich finde, wir sollten das Potenzial nutzen
und Energie als den Exportschlager erkennen, mit dem
Länder wie Griechenland ihre Handelsbilanzdefizite zurückfahren können.

Gleichzeitig wird in Brüssel gerade über einen EUHaushalt 2012 verhandelt, der 1,3 Milliarden Euro für
den Nuklearsektor vorsieht. Für Windenergie bleiben
unterm Strich 24 Millionen. Noch einmal zum Mitschreiben: 1,3 Milliarden für den Nuklearsektor, 24 Millionen
für Windenergie. Das können und dürfen wir uns in Zukunft nicht mehr leisten. Da müssen wir radikal umsteuern. Ein Großteil der 1,3 Milliarden geht für das Kernfusionsprojekt ITER drauf, ein Projekt, das uns frühestens
2050 Energie liefern wird - wenn überhaupt. Wir wollen
dieses Projekt daher auf Eis legen, um das frei werdende
Geld sinnvoller einsetzen zu können.

Zu den wichtigen Aufgaben für den EU-Haushalt ab
2014 zählen aus unserer Sicht vor allem Forschung und
Entwicklung und die Realisierung des Green New Deals
auf europäischer Ebene. Neben der Förderung der erneuerbaren Energien zählt vor allem der Ausbau des europäischen Stromnetzes dazu. Die EU muss vor allem
bei grenzüberschreitenden Stromnetzen die notwendigen
Anreize und Impulse setzen, um so die Voraussetzung für
eine Europäische Gemeinschaft für erneuerbare Energien zu schaffen.

Für die Bewältigung der wichtigen Zukunftsaufgaben, die wir in unserem Antrag noch ausführlicher ausführen, müssen vor allem die beiden großen Ausgabenblöcke Strukturpolitik und die Gemeinsame Agrarpolitik
ihren Beitrag leisten.
Neben der inhaltlichen Umsteuerung muss der Haushalt der EU aber auch auf technischer Seite eine Antwort auf die Krise finden. Die EU-Kommission hat bereits vorgeschlagen, die Kofinanzierungsanteile für
Mitgliedstaaten, die Finanzhilfen erhalten, zeitweise abzusenken. Das finden wir richtig und muss im Finanzrahmen ab 2014 fortgeführt werden. Mit dieser Maßnahme kann den teilweise geringen Abrufraten der
Strukturgelder entgegnet werden. Zur Wahrheit gehört
aber auch, dass zum Beispiel Griechenland einen Großteil seiner Gelder noch nicht abgerufen hat, weil dafür
schlichtweg die administrativen Kapazitäten fehlen.
Diesem Problem muss sich die Kommission in Zukunft
stellen: Sie muss die Mitgliedstaaten in die Lage versetzen, Gelder abrufen zu können. Im Extremfall muss sie
auf Bitten eines Staates auch entsprechende administrative Hilfe zur Verfügung stellen.

Das ist aus unserer Sicht die richtige und notwendige
Antwort auf die jetzige Krise: Erstens wollen wir mit der
Finanztransaktionsteuer die Mitverursacher der Krise
beteiligen und gleichzeitig Gelder für notwendige Investitionen in den Mitgliedstaaten frei machen. Zweitens
müssen wir den Haushalt auf die skizzierten Aufgaben
ausrichten. Drittens müssen wir sicherstellen, dass die
vorhandenen Mittel auch abgerufen und effizient und
sinnvoll eingesetzt werden.

Wenn Europa das schafft, dann haben wir ab 2014 einen starken EU-Haushalt für eine zukunftsfähige Europäische Union. Wir werden sie auf diesem Weg unterstützen.

 Uns allen ist bewusst, die EU befindet sich im Moment in schwierigem Fahrwasser. Dennoch gibt es heute
einen Grund zu großer Freude. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf setzen wir zwei Jahre nach Inkrafttreten
des Vertrags von Lissabon das erste staatenübergreifende Bürgerbeteiligungsinstrument weltweit um. Mit
der europäischen Bürgerinitiative können sich die Bürgerinnen und Bürger ab April 2012 direkt in die Politik
der EU einmischen, zusätzlich zu den Wahlen zum Europäischen Parlament.

Demokratie lebt von Partizipation und bürgerschaftlichem Engagement. Für mich und meine Fraktion war
und ist die europäische Bürgerinitiative deshalb stets von
herausragender Bedeutung. Ich bin sicher, die Einflussnahme möglichst vieler Unionsbürgerinnen und -bürger
auf die politische Willensbildung wird die demokratische Arbeitsweise der Europäischen Union bereichern.
Das neue Instrument bietet der EU eine einzigartige
Chance, näher an ihre Bürgerinnen und Bürger zu rücken, grenzüberschreitende Debatten über europäische
Fragen zu fördern und zum Aufbau einer europäischen
Öffentlichkeit beizutragen.

Diese Chance wollen wir Grüne nutzen. Deshalb haben wir uns hier im Bundestag gegenüber der Bundesregierung von Anfang an für ein verbindliches, nutzerfreundliches und unbürokratisches Verfahren zur
Durchführung von EU-Bürgerinitiativen eingesetzt und weitestgehend durchgesetzt. Nur ein Beispiel: Die
Bundesregierung - genauer gesagt: das federführende
Bundesinnenministerium - hatte ursprünglich vorgesehen, die Kosten für die Zertifizierung der Onlinesammelsysteme auf die Initiatorinnen und Initiatoren von
Bürgerinitiativen abzuwälzen. Man stelle sich das nur
mal vor, engagierte Bürgerinnen und Bürger hätten erst
mal mehrere Tausend Euro aufbringen müssen, um sich
an einem demokratischen Prozess überhaupt beteiligen
zu können. Eine absurde Überlegung, die an Hohn nicht
zu überbieten war. Das hatte ich Bundesinnenminister
Friedrich auch noch vor der Sommerpause mitgeteilt.
Zudem setzten sich die Europa-Union, Mehr Demokratie
e. V. und Citizens for Europe vehement für eine kostenlose EU-Bürgerinitiative ein - mit Erfolg: Wie wir alle
im vorliegenden Gesetzentwurf lesen können, ist die
Nutzung der EU-Bürgerinitiative nun kostenlos. Gratulation, Herr Bundesinnenminister Friedrich, für diese
unabdingbare Kehrtwende.

An dieser Stelle möchte ich mich auch bei meinen
Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament
Zu Protokoll gegebene Reden



bedanken. Auf Initiative der Grünen hat es das Europäische Parlament geschafft, die von der EU-Kommission
vorgesehenen hohen Hürden abzubauen. Die Anzahl der
Mitgliedstaaten, in denen Unterschriften gesammelt
werden müssen, konnte von neun auf sieben gesenkt werden; die Prüfung, ob eine EU-Bürgerinitiative überhaupt zugelassen wird, findet gleich am Anfang und
nicht erst nach 300 000 bereits gesammelten Unterschriften statt; Initiatorinnen und Initiatoren erfolgreicher Bürgerinitiativen haben ein Recht auf Anhörung
und können nicht mit einem Brief der EU-Kommission
abgespeist werden. Außerdem muss die Europäische
Kommission den Initiatorinnen und Initiatoren eine kostenlose Software für die Onlineunterschriftensammlung
zur Verfügung stellen und eine Kontaktstelle für Beratung und Nachfragen einrichten.

Ich freue mich, dass die europäische Bürgerinitiative
schon im ersten Anlauf ein bürgerfreundliches, unbürokratisches und praktikables Instrument geworden ist. Ab
April 2012, wenn die ersten Initiativen starten, müssen
wir schauen, wie gut die derzeitige Ausgestaltung funktioniert. Wenn erforderlich, kann in drei Jahren nachgebessert werden. Auch dafür haben sich die Grünen eingesetzt. Diese Gelegenheit der Nachbesserung werden
wir nutzen, um uns beispielsweise erneut für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 16 Jahre einzusetzen. Und
außerdem ist klar: Wir Grüne sind offen für Ideen zur
Weiterentwicklung der europäischen Demokratie. Dabei
ist und bleibt jedoch wichtig: Wenn die Bürgerinitiative
ein Anfangspunkt der Entwicklung von direkter Demokratie auf europäischer Ebene werden soll, muss sie in
der Praxis von Politik und Zivilgesellschaft ernsthaft
und seriös behandelt und genutzt werden. Aber bis dahin
hoffe ich auf einen fulminanten Startschuss im April
2012 und viele erfolgreiche Initiativen. Ich bin zuversichtlich, dass wir mit der europäischen Bürgerinitiative
in Europa ein Instrument gewonnen haben, mit dem sich
die Bürgerinnen und Bürger stärker Gehör im Brüsseler
Politikbetrieb verschaffen und damit die Debatte über
die Weiterentwicklung der EU enorm bereichern können. Und darauf freue ich mich.

 Frau Präsidentin! Verehrter Kollege Wadephul, zunächst muss ich Ihnen leider mitteilen, dass dieser Brief
uns bisher nicht erreicht hat. Es wäre sicherlich freundlich, wenn Sie ihn uns zustellen könnten. Es ist auch interessant, dass Sie hier die Botenrolle übernehmen, statt
uns Ihre eigenen Formulierungen vorzutragen.

Ich möchte Sie aber doch fragen, wie Sie vor dem
Hintergrund Ihrer Ausführungen hinsichtlich der Rolle
des Deutschen Bundestags als neuer Opposition die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit der Drucksachennummer 17/8709 bewerten. Hier steht:

Die Bundesregierung hat wiederholt ihrer Sorge
über die innenpolitischen Entwicklungen in der
Republik Ungarn Ausdruck verliehen, so zuletzt
der Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Guido
Westerwelle, … und der Sprecher der Bundesregierung

usw. usf.

Ich fahre weiter unten fort:

Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, dass
die Europäische Kommission erklärt hat, ihre Prüfung nicht auf gesetzestechnische Details zu beschränken, sondern die europäischen Grundwerte in
diese Prüfung einzubeziehen.

Ist damit die schwarz-gelbe Bundesregierung die bessere ungarische Opposition?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst kann man diesem Hause nicht vorwerfen,
nicht auch mit Ungarn zu reden. Ohne die ungarische
Botschaft jetzt zu sehr loben zu wollen, kann ich sagen:
Es gibt wohl kaum einen Botschafter, der so sehr dafür
sorgt, dass wir mit allen Meinungen im Dialog sind.
Deswegen kann der Vorwurf, wir redeten nur über und
nicht mit Ungarn, dieses Haus nicht wirklich treffen.
Herr Wadephul, ich muss vor allem die ungarische Botschaft davor schützen, dass diese Behauptung hier so im
Raume stehen bleibt.

Wir haben mit diesem Antrag ein Interesse an der
Versachlichung der Debatte. Wenn Sie ihn lesen, merken
Sie das auch. Entschuldigung, aber Sie haben bei dieser
Debatte dieses Interesse ad absurdum geführt und alle
möglichen Argumente bemüht, anstatt dem sehr konnotierten und prononcierten Stil dieses Antrags folgen. Das
finde ich schade.

Ich kann mich allem anschließen, was Sie über die
Geschichte Ungarns und Deutschlands gesagt haben. Ich
würde sogar so weit gehen, zu sagen, dass die Vereidigung von Joachim Gauck morgen ohne Ungarn eigentlich nicht denkbar wäre; da sind wir uns einig. Ich
möchte aber auch darauf hinweisen, dass Jagland, der
Generalsekretär des Europarates, heute in der FAZ sagt
- Zitat -:

… es gehe nicht darum, Ungarn von außen Regeln
aufzudrängen: „Es geht um Verpflichtungen, die
Ungarn sich selbst auferlegt hat …“

Das ist richtig. Wir alle haben den Vertrag von Lissabon
und die Beitrittsakten unterschrieben. Damit haben wir
uns zu den europäischen Werten aus dem EUV und aus
der Grundrechte-Charta bekannt.

Wir haben zusammen mit der SPD diesen Antrag vorbereitet, weil wir uns um diese Grundwerte und Grundrechte in Ungarn Sorgen machen.

Mit diesen Sorgen stehen wir eben nicht allein da. Ich
muss Ihnen sagen: Da geht es nicht nur um das Mediengesetz. Nach Verabschiedung der neuen Verfassung im
April 2011 hat das Auswärtige Amt in Person von Herrn
Hoyer formuliert:

Unsere im Zusammenhang mit den Mediengesetzen
aufgekommenen Befürchtungen werden mit der
heute verabschiedeten Verfassung - und ihrem Zustandekommen - bestärkt statt entkräftet.

Es ist doch eine eindeutige Sache, dass wir eigentlich
gar nicht so weit voneinander entfernt sind. Wenn wir
uns mit diesem Antrag aber eindeutig im Rahmen der
Haltung der Bundesregierung befinden, frage ich mich:
Warum konnten CDU/CSU und vor allem die FDP bei
der Entwicklung dieses Antrags eigentlich nicht mitmachen? Das ist mir wirklich ein Rätsel.

Es geht in unserem Antrag nicht darum, über einzelne
ungarische Gesetze zu sprechen oder der ungarischen
Regierung zu erklären, wie man Politik macht. Es geht
darum, dass wir uns als Teil der Europäischen Union
über Grundwerte und Grundrechte in der EU Gedanken
machen müssen. Wer behauptet, dass solch eine Debatte
nicht hierher gehört, hat etwas nicht verstanden.

Die EU ist nicht einfach ein Verbund souveräner Nationalstaaten; wir sind eine Gemeinschaft, die auf Werten
basiert. Zur Funktionsfähigkeit der europäischen Demokratie gehört auch, dass die Demokratien in den Mitgliedstaaten funktionieren.

Wir machen uns ganz konkrete Sorgen. Ich könnte Ihnen drei Beispiele vortragen, werde es aber zeitlich nicht
schaffen. Ein Punkt ist mir dennoch sehr wichtig: die
Rechte der parlamentarischen Opposition. Ich bin oft in
Budapest gewesen; viele Gäste aus Budapest sind hier.
Die Opposition legt uns immer wieder dar, dass die neue
Hausordnung des Parlaments dazu führt, dass Gesetze
nicht mehr adäquat beraten und diskutiert werden können, bevor sie verabschiedet werden.

Die neue Regelung in der Hausordnung, nach der jetzt
24-mal im Jahr ein gesamtes Gesetzgebungsverfahren,
von der Einbringung eines Gesetzes bis zu seiner Verabschiedung, innerhalb von 24 Stunden stattfinden kann,
erscheint doch nicht nur uns abstrus. Wie kann da noch
wirkliche Beratung stattfinden? Auch Ihre Kollegen von
Fidesz und KDNP teilen diese Skepsis; aber Sie trauen
sich nicht, hier einmal Stellung zu beziehen. Das finde
ich schade.

Die Kardinalgesetze in Ungarn sind nichts Neues. Es
ist meiner Ansicht nach aber auch eine neue Qualität,
dass jetzt auch die sogenannte Flat Tax unter die alte
Praxis der Kardinalgesetze fällt. Es würde gerade uns
gut anstehen, das zu benennen. Denn meiner Ansicht
nach sollte die Hürde der Zweidrittelmehrheit grundsätzlich nur bei Änderung der Verfassung oder ähnlich weitreichender Regelungen notwendig sein. Ich halte es für
schwierig, wenn künftig gewählten Parlamentsmehrheiten möglicherweise nicht mehr die Verfügung über das
Budget möglich ist, weil ein wesentlicher Teil der Einnahmeseite der Kontrolle des Parlaments entzogen ist.
Das halte ich für ein aufkommendes Demokratieproblem.

Das ist kein Ungarn-Bashing, sondern schlicht und einfach Sorge aus Interesse an dem Land.

Abschließend möchte ich sagen: Wir möchten einen
fairen Dialog über die Vereinbarkeit der gesamten geänderten ungarischen Rechtsordnung mit den Grundwerten
der EU. Wir wollen diesen Dialog versachlichen und uns
mit einem unabhängigen Bericht sozusagen ein Gesamtbild verschaffen, auf dessen Grundlage wir uns gemeinsam Gedanken machen und einen fairen Dialog führen
können. Die besondere Freundschaft zu Ungarn heißt,
dass wir einen Dialog führen; Kritik und offene Worte
sind für uns Teil dieser Freundschaft.

Danke sehr.

 Verehrter Herr Spatz, wenn Sie den Kommissionsentwurf bezüglich Connecting Europe Facility vom März
lesen, dann wird Ihnen ganz klar, was die Kommission
vorschlägt. Das ist eine Fazilität, die dafür sorgen soll,
dass mithilfe öffentlicher Mittel, mit Mitteln aus Strukturfonds aus anderen Bereichen gehebelt und mehr privates Kapital mobilisiert werden kann. Da hat nie jemand etwas anderes vorgeschlagen, auch Herr Barroso
damals nicht.

Das Problem an Ihrer Europapolitik ist, dass Sie nicht in
der Lage sind, konstruktive, vorausdenkende Vorschläge
zu machen. Sie müssen sich immer hinter den fehlenden
Mehrheiten in Ihren Reihen verstecken.

Das nimmt Stärke. Ihnen fehlt Stärke, um in Europa voranzugehen.

Eines muss man sagen - die Schuman-Erklärung ist
schon genannt worden -: Schuman hat damals geschrieben:

Der Friede der Welt kann nicht gewahrt werden
ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe
der Bedrohung entsprechen.

Wenn wir diesen Satz als Blaupause nehmen und uns
das, was Herr Westerwelle gerade gesagt hat, und Ihre
Beiträge in dieser Debatte vor Augen führen, dann ist,
glaube ich, die Analyse relativ klar.

Die große Frage in dieser Krise ist doch, Herr Spatz
und Herr Westerwelle, die integrationspolitische Demokratiefrage. Warum kommt von Herrn Westerwelle und
aus Ihren Reihe zu dieser großen Frage dieser Krise so
wenig, um nicht zu sagen: gar nichts?

Es ist doch bezeichnend, dass bei diesem Kernpunkt der
Europapolitik das Auswärtige Amt gar nicht präsent ist.

Ich muss Ihnen noch eines sagen - der Schuman-Plan
ist schon genannt worden -: Was war die große Idee von
Schuman neben dem, was Herr Krichbaum gewürdigt
hat? Es war die Hohe Behörde, die die gemeinsame
Montanunion verwaltet. Die Europapolitik dieser Regierung bricht mit dem Erbe von Schuman, weil Frau
Merkel in Brügge mit der Unionsmethode zum Angriff
auf die Kommission und das Europäische Parlament geblasen hat.

Sie brechen mit einer großen Tradition, indem Sie reine
Regierungspolitik machen und die Gemeinschaftsinstitutionen in dieser Krise schwächen.

Sie wissen, dass ich über die Geringschätzung der
Parlamente im Rahmen dieser Unionsmethode viel zu
sagen hätte. Deswegen haben wir in Karlsruhe geklagt.
Diesbezüglich haben wir in diesem Haus gemeinsame
Anliegen gegenüber der Regierung. Darüber werden wir
sprechen.

Ich möchte sagen, dass es aus meiner Sicht eine deutsche Aufgabe ist, den Mut, die Verträge zu ändern, zu
adressieren. Wir können ganz klar sagen, dass die Analyse in der Erklärung von Laeken, dass die Europäische
Union für die Herausforderungen der Globalisierung
nicht ausreichend gewappnet ist und dass die nationalen
Politiken besser koordiniert werden müssen, noch
stimmt. In dem Aktionsprogramm, das Herr Westerwelle
hier gerade genannt und vorgestellt hat, fehlt dieser
Punkt. Dort fehlt der deutsche Anspruch, dass wir die



Vordenker- und Vorreiterrolle in Europa übernehmen
müssen, wenn es darum geht, das Mehr an Europa konkret zu machen und über Vertragsänderungen zu reden,
und zwar mit einer Methode, die demokratisch und
transparent ist, also im Rahmen eines europäischen Konvents und nicht in den Hinterzimmern von Regierungskonferenzen.

Ich möchte meine letzten Sekunden Redezeit nutzen,
um etwas zu Griechenland zu sagen. Wenn ich mir die
Presselage ansehe - vieles von dem, was hier heute gesagt wurde, hebt sich positiv davon ab -, habe ich das
Gefühl, dass manche in Ihren Reihen noch nicht verstanden haben, für wen sie Stichwortgeber sein können, ob
willentlich oder aus Versehen. Ich frage mich manchmal:
Für wen machen Sie eigentlich Wahlkampf? Sie erwecken den Eindruck, es wäre möglich, Griechenland aus
der europäischen Schicksalsgemeinschaft auszuschließen, es wäre keine politische Wertentscheidung, die
Euro-Zone mit 17 Staaten zusammenzuhalten. Alle acht
Wochen wird aus den Reihen der Koalition diese politische Wertentscheidung infrage gestellt. Das ist ein Zeichen von politischer Schwäche. Diese politische Schwäche Ihrer Koalition und Ihrer Regierung ist mit ein
Grund für die Krise.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute früh um Viertel nach acht ist meine Mitarbeiterin fast aus der Dusche gefallen,

weil sie im Radio Herrn Brüderle hörte.

Auch sie kommt aus Rheinland-Pfalz; deswegen kann
sie dekodieren, was er sagt. Sie hörte ihn sagen - Zitat -:

Ich schließe auch nicht aus, wenn man den Fiskalpakt, also gleiche Regeln, wie man mit dem Haushalt umgeht, die Schuldenbremse umgesetzt hat,
wenn man eine stärkere Kohärenz von Zusammenwirken und Gleichklang in der europäischen Wirtschaftspolitik erreicht hat, dass am Schluss einer
Entwicklung so etwas

- wie Euro-Bonds stehen kann.

Da hier vom Hornberger Schießen geredet und Herr
Oettinger erwähnt wurde, muss ich Sie fragen: Kennen
Sie eigentlich Dr. Wolf Klinz? Dr. Wolf Klinz schreibt
auf seiner Homepage:

Meine praktische Berufserfahrung in der internationalen Wirtschaft hat mich mehr und mehr darin
bestärkt, dass sich die FDP rechtzeitig programmatisch der Probleme annimmt, die sich für unser
Land und Europa als wichtig und drängend abzeichnen. Sie hat auch den Mut, Lösungen vorzuschlagen, die sachgerecht, aber nicht immer populär
sind. Damit überlässt sie es anderen, den Bürgern
Honig ums Maul zu schmieren.

Er ist dort auch auf einem Foto mit Dr. Guido
Westerwelle zu sehen. - Dr. Wolf Klinz hat vorletzten
Montag im Wirtschafts- und Währungsausschuss des
Europäischen Parlaments für den Antrag gestimmt, dass
die Kommission innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten des Two-Pack einen konkreten Pfad zur Einführung
von Euro-Bonds, von Stabilitätsbonds und eines Altschuldentilgungsfonds vorlegt. Das sind vernünftige Liberale, meine Damen und Herren.

Herr Solms, ich kann ja nichts dafür, dass meine Tendenz, ob ich die Liberalen hier oder die Liberalen im
Europäischen Parlament besser finde, schon etwas mit
ihrer Klugheit zu tun hat und nicht nur davon abhängt,
wo sie auftreten. So einfach ist das bei uns.

Kollege Schneider hat schon darauf hingewiesen,
dass Deutschland im Euro-Raum längst haftet: 1,1 Billionen Euro wurden an Banken gegeben, für 115 Milliarden Euro wurden Staatsanleihen aufgekauft. - Was ist eigentlich der Hintergrund? Wo versagen Sie gerade? Sie
versündigen sich gerade am Erbe von Helmut Kohl und
merken es noch nicht einmal. Was wollten Helmut Kohl
und Theo Waigel damals in Maastricht? Damals stritten
die Deutschen noch für die politische Union und haben
- als Ersatz - den Stabilitäts- und Wachstumspakt bekommen. Es ist nicht so, dass die Opposition gegen
deutsche Interessen in der Europäischen Union arbeitet.

Wir wollen mit Euro-Bonds starke Regeln durchsetzen.
Wir wollen mit Euro-Bonds einen glaubwürdigen Schuldenabbauplan vorlegen. Das ist der Unterschied zwischen uns. Durch Ihre Blockadehaltung, nämlich jegliche Debatten zu diesem Thema auszuschließen, machen
Sie es letztlich unmöglich, dass das, was Helmut Kohl in
Maastricht leider nicht vorantreiben konnte, jetzt auf die
Agenda kommt. Das sollten Sie sich einmal hinter die
Ohren schreiben, Herr Solms.

Ich möchte das Zinsargument noch einmal aufgreifen,
weil mich das besonders ärgert. Wir haben das Thema
Euro-Bonds zum ersten Mal im Herbst 2010 in einem
Antrag aufgegriffen. Es waren also nicht die Sozis; die
Grünen haben sich das zum ersten Mal getraut. Aber da
Herr Oettinger, Herr Rehn, Herr Juncker und Herr
Verhofstadt - alles Konservative und Liberale - auch dafür sind, sind wir wahrscheinlich alle Sozis. Aus Ihrer
Sicht ist das dann eine Art Einheitspartei. Wir haben dabei immer gesagt: Preisstabilität und Vermeidung übermäßiger öffentlicher Defizite sind die Grundlage jedes
Euro-Bond-Konzepts, für das wir uns einsetzen. - Das
negieren Sie einfach. Sie reden hier von irgendwelchen
Konzepten, die Sie sich irgendwo - ich will jetzt nicht
sagen: unter der Dusche - ausdenken, und tun so, als
seien das unsere Konzepte. Beschäftigen Sie sich einmal
ernsthaft mit unseren Konzepten!

Ich gebe zu: Auch wir schreiben ab. Wir schreiben
zum Beispiel beim Sachverständigenrat der Bundesregierung ab, der in seinem Herbstgutachten vom
November 2011 die Auflegung eines Altschuldentilgungsfonds vorgeschlagen hat, ohne übrigens das Zinsargument außer Kraft zu setzen, Herr Solms. Art. 125
AEUV würde bei Umsetzung des Vorschlags des Sachverständigenrats der Bundesregierung in Kraft gelassen.
Hören Sie auf, hier andere Sachen zu erzählen, die
schlichtweg nicht stimmen.

Zu Ihrem Schattenboxen und Ihrer Schimäre könnte
man noch wahnsinnig viel sagen. Ich fürchte, das würde
der Präsident stoppen. Am Schluss möchte ich aber doch
noch eine Bemerkung machen. Wenn die Kanzlerin vor
dem informellen Abendessen heute Abend erklärt, dieses Thema stehe gar nicht zur Debatte, frage ich mich:
Welche Arroganz und welcher Stil von europäischer
Politik kommt eigentlich zum Vorschein, wenn zwei der
wichtigsten Mitgliedstaaten, das Europäische Parlament,
der Chef der Euro-Gruppe, der Chef der liberalen Fraktion im Europäischen Parlament, Ihre eigenen
Wirtschaftsweisen und die Mehrheit der Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Frühjahrsgutachten über Themen sprechen, Sie hierüber eine Debatte anmelden und
die Kanzlerin dann sagt: „Heute Abend brauchen wir gar
nicht darüber zu reden; darauf habe ich gar keinen Bock;
ich will nur Abendessen gehen“? Entschuldigung, so
geht Europa nicht.

Vielen Dank.

 Ich habe bereits in der letzten Debatte gesagt: Es geht

hier nicht darum, Ungarn von außen Regeln aufzudrängen. Es geht um Verpflichtungen, die Ungarn sich selbst
auferlegt hat, um Verpflichtungen, die Ungarn mit dem
Beitritt zur Europäischen Union im Jahr 2004 eingegangen ist. Dazu gehören die Grundwerte und Grundrechte,
die in den Verträgen festgehalten sind. Wer behauptet,
eine solche Debatte - eine Debatte über die Grundwerte
und Grundrechte - gehöre nicht in den Deutschen
Bundestag, der liegt falsch. Auch wir sind Teil dieser
Europäischen Union. Uns darf die Einhaltung der
Grundwerte und Grundrechte in den anderen Mitgliedstaaten nicht egal sein. Die EU ist eine Gemeinschaft,
die auf gemeinsamen Werten beruht - nicht nur ein einfacher Verbund souveräner Nationalstaaten. Zu den gemeinsamen Werten gehört die Demokratie. Und zur
Funktionsfähigkeit der europäischen Demokratie gehört, dass die Demokratien in den Mitgliedstaaten funktionieren. Mit Blick auf Ungarn haben wir die Sorge,
dass diese Funktionsfähigkeit heute und vor allem in Zukunft eingeschränkt sein könnte.

Mit dieser Einschätzung stehen wir nicht alleine da.
Sie wird bekanntlich von der Bundesregierung geteilt.
Ich zitiere wörtlich den ehemaligen Staatsminister im
Auswärtigen Amt Hoyer: „Unsere im Zusammenhang
mit den Mediengesetzen aufgekommene Befürchtungen
werden mit der heute verabschiedeten Verfassung - und
in ihrem Zustandekommen - bestärkt statt bekräftigt.“
In einer Antwort auf eine Kleine Anfrage hat die Bundesregierung im Februar 2012 diese Haltung bestätigt;
sie habe sich nicht grundsätzlich verändert.

Warum machen wir uns um die Funktionsfähigkeit
der Demokratie in Ungarn Sorgen? Die ungarische
Regierung unter Viktor Orban verfügt über eine Zweidrittelmehrheit. Sie trägt damit eine besondere Verantwortung. Anstatt mit ihrer Mehrheit maßvoll und verantwortungsvoll umzugehen, verfestigt sich unser
Eindruck, dass politischer Einfluss langfristig gesichert
werden soll. Wir haben in diesem Haus schon so viele
Beispiele gehört, daher will ich es bei drei weiteren belassen. Die Kardinalsgesetze, die nur mit einer Zweidrittelmehrheit geändert werden können. Prominentestes
Beispiel: der Einkommensteuersatz. Die Zweidrittelhürde sollte grundsätzlich nur zur Änderung der Verfassung oder ähnlich weitreichender Regelungen notwendig sein, nicht für Bereiche, die vernünftigerweise der
einfachen Mehrheitsbildung unterliegen sollten. Wenn
einer gewählten Parlamentsmehrheit die Verfügung
über das Budget nicht mehr gewährleistet ist, weil ein

wesentlicher Teil der Einnahmeseite seiner Kontrolle
entzogen ist, dann ist das ein Demokratieproblem.

Weiteres Beispiel, Nationale Justizbehörde: Der Präsident bzw. die Präsidentin dieser Behörde wird für neun
Jahre vom Parlament ernannt. Nach diesen neun Jahren
muss das Parlament einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin wählen - und das mit zwei Dritteln der Stimmen. Kommt eine Zweidrittelmehrheit nicht zustande,
bleibt die bisherige Leitung weiter im Amt. Hinzu kommt
die Fülle an Kompetenzen in einer Hand und die mangelnde Möglichkeit, den Präsidenten bzw. die Präsidentin für ihr Tun zur Rechenschaft ziehen zu können. Alles
nachzulesen im entsprechenden Bericht der VenedigKommission.

Auch über die Frage der Herabsetzung des Renteneintrittsalters für Richter unter anderem von 70 auf
62 Jahre haben wir schon gesprochen. Hier wird das
Renteneintrittsalter herabgesetzt, ohne Übergangsphase. Das hat zur Folge, dass in kürzester Zeit 274
neue Richterinnen und Richter ernannt werden können.
Auch hier spielt der Präsident der Nationalen Justizbehörde übrigens eine entscheidende Rolle. Er entscheidet
letztendlich, welcher der ersten drei Kandidaten auf der
Shortlist dem Präsidenten Ungarns zur Ernennung vorgeschlagen wird. Es ist gut und richtig, dass über die
Frage der Herabsetzung des Renteneintrittsalters der
Europäische Gerichtshof entscheidet.

Wir kennen das aus jedem Lehrbuch: Demokratie ist
Macht auf Zeit. Diese Zeit darf aber nicht dazu benutzt
werden, die Macht zu zementieren. Wir haben diesen Antrag zusammen mit der SPD gemacht, da wir uns eine
Versachlichung der Debatte wünschen. Unterschiedliche Informationen, fehlerhafte Berichterstattung und
auch Unkenntnis führen in dieser Debatte immer wieder
zu Missverständnissen. Für einen fairen Dialog über die
Vereinbarkeit der gesamten geänderten ungarischen
Rechtsordnung mit den Grundwerten der EU brauchen
wir einen umfassenden Bericht, der die geänderten Bereiche des ungarischen Rechtssystems betrachtet.

Inzwischen hat die Venedig-Kommission des Europarats bereits Berichte zu einzelnen Fragen vorgelegt.
Diese Berichte haben der Debatte gut getan. Teilweise
sind diese Berichte auf Wunsch der ungarischen Regierung erstellt worden. Diese Bereitschaft begrüßen wir.
Ich möchte hier auch noch mal ganz deutlich betonen:
Der ungarischen Regierung ist konstruktive Kritik nicht
egal. Sie hat sie sich in vielen Fällen zu Herzen genommen, Änderungen geprüft und auch mehrere Gesetze geändert. Diese Bereitschaft zu mehr Beweglichkeit nehme
ich auch in meinen zahlreichen Gesprächen wahr.

Es gibt aber nach wie vor Bereiche, zu denen keine
Berichte vorliegen. Die Opposition beklagt sich zum
Beispiel regelmäßig, dass sie nicht ausreichend Zeit bekomme, um sich mit Gesetzesvorlagen zu befassen. Die
ungarische Regierung habe ein Gesetz durchgebracht,
das es ihr 24-mal im Jahr erlaube, die Zeitspanne zwischen der Einbringung und der Verabschiedung von Gesetzen auf 24 Stunden zu verkürzen! Aus unserer Sicht ist
das eine ganz klare Beschneidung der Rechte der Opposition. Auch für diesen und andere Bereiche wünschen

Zu Protokoll gegebene Reden




wir uns eine Übersicht der Veränderungen und eine objektive Einschätzung. Daher halten wir einen umfassenden Bericht der Venedig-Kommission noch immer für
notwendig.

Vonseiten der Koalition wird uns vorgeworfen, dass
wir zu viel über Ungarn und nicht mit Ungarn reden.
Wenn sie denn stimmen würde, wäre die Kritik angebracht. Sie stimmt aber nicht. Wir stehen in regelmäßigem Dialog mit allen demokratischen Kräften und der
Zivilgesellschaft in Ungarn. Ungarn ist für uns ein guter
und verlässlicher Freund. Wir blicken inzwischen auf
eine 20-jährige Freundschaft zurück. Ich habe in den
letzten Monaten schätzen gelernt, dass die ungarische
Seite sich auch kritischen Debattenbeiträgen nicht verschließt. Wir müssen diesen offenen Dialog weiter führen. Zu dieser Offenheit gehören aber auch mitunter
Kritik und ehrliche Worte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte versuchen, einen anderen Aspekt in die Debatte
einzubringen. Die Kanzlerin hat gerade von einer schonungslosen Analyse der Krise gesprochen. Ich finde es
bemerkenswert, Frau Bundeskanzlerin, dass in dieser
schonungslosen Analyse die Herausforderungen, die bezüglich nationaler und europäischer Demokratie vor uns
liegen, schlichtweg nicht vorgekommen sind. In der letzten Woche gab es ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Im Feuilleton der FAZ trug ein Artikel zu dem
Thema folgende Überschrift: „Anatomie einer Hintergehung“. Nicht diejenigen in diesem Haus, die am lautesten schreien - also die Linkspartei -, und auch nicht diejenigen, die am dicksten mit Stabilität auftragen - also
die Koalition -, haben der Bundesregierung die Schranken aufgezeigt, sondern nur die Grünen haben sich gegen diese Hintergehung gewehrt, für die demokratischen
Rechte des Bundestages gekämpft, und wir haben diesen
Kampf gewonnen.

Frau Bundeskanzlerin, vor diesem Hintergrund hätte
ich zum einen erwartet, dass Sie darstellen, dass Sie uns
dankbar sind, dass wir mögliche verfassungsrechtliche
Probleme hinsichtlich der Rechte des Bundestages, die
der Fiskalvertrag hätte aufwerfen können, durch unsere
Klage abgebogen haben. Zum anderen hätte ich erwartet,
dass Sie jetzt endlich deutlich machen, dass sich in Europa etwas verändert und dass jetzt die Zeit ist, darüber
zu reden, wie wir diese Institutionen, die gerade an- und
zugebaut werden, in das europäische Haus eingliedern
und mit europäischer Demokratie in Verbindung bringen
können.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie endlich für einen europäischen Konvent streiten und nicht nur fragen, ob
sein Ergebnis am Ende - wir kennen es noch nicht - per
Volksabstimmung oder anders legitimiert werden soll.
Ich erwarte, dass Sie endlich dafür einstehen, dass die
Debatte darüber, wie der nächste Integrationsschritt aussehen soll, öffentlich und transparent mit den Menschen,
mit den Sozialpartnern und mit der Zivilgesellschaft geführt wird.

In dieser Frage ist die Form sehr wichtig. Der Grundsatz parlamentarischer Öffentlichkeit, den das Verfassungsgericht zu einer der Grundlagen des Urteils gemacht hat, sollte uns auch bei dem Weg zu mehr Europa
anleiten. Deswegen möchte ich Sie sehr bitten: Sie wissen, dass wir die Integrationsschritte meistens unterstützen. Aber wir wollen nicht plump einen Blankoscheck
geben. Der europäischen Demokratie könnte nichts
Schlechteres passieren, als dass diese nächsten Integrationsschritte genauso aufs Tapet kommen wie der Fiskalvertrag. Wir müssen jetzt den Stil ändern, weg von den
Methoden Ihrer Politik der letzten zwei Jahre und zurück
zur Gemeinschaftsmethode und zur öffentlichen Debatte
von Anfang an über den nächsten Schritt. Dafür ist nur
ein europäischer Konvent mit vorgelagerter öffentlicher
Debatte geeignet.

Frau Kanzlerin, zu dieser Debatte über Euro-Bonds
und Haftung haben Sie angekündigt: Euro-Bonds wird
es nicht geben, solange ich lebe. Ich habe heute im Haushaltsausschuss der Einführung des ESM zugestimmt.
Auch in dessen Rahmen werden europäische Anleihen
emittiert. Da habe ich Angst um Ihre Gesundheit bekommen.

Sie haben vorhin die Projektanleihen von 1 Milliarde
Euro genannt. Da dachte ich schon - ich möchte Ihnen
persönlich wirklich nichts Böses -:

Kann ich da mitgehen, oder muss ich mir Sorgen machen?

- Kollege Fricke, wissen Sie, die Modelle von EuroBonds, die wir hier vertreten, sehen klar gemeinschaftliche Haftung vor,

aber sie sind mit so strengen Regeln durchsetzt, dass ich
verstehe, warum Sie dagegen sind; denn Sie wollen im
nationalen Haushalt mit Ihrem Gewurschtel weitermachen, siehe Betreuungsgeld.

Mir ist Folgendes aufgefallen: Ich bin 1982 geboren.

1998 war ich 16 Jahre alt. Ich dachte mir, wenn Helmut
noch einmal gewinnt, dann muss ich auswandern. Im Februar war ein Artikel von Helmut Kohl in der Bild-Zeitung. Ich muss sagen: Jeder Satz stimmte. Bei der Überschrift heute: „Keine Euro-Bonds, solange ich lebe“,
habe ich wieder an den Bild-Zeitungsartikel von Helmut
Kohl gedacht. Dort steht:

Meine Vision für Europa war und bleibt die Vision
der Gründerväter Europas: Es ist die Vision des geeinten Europas, das heißt eines immer engeren Miteinanders auf unserem Kontinent.

Dagegen stellen Sie die Aussage: „Keine Euro-Bonds,
solange ich lebe!“

Vielleicht ist das Problem der deutschen Europapolitik komplett beschrieben,

wenn man diese beiden Sätze nebeneinanderstellt.

Vielen Dank.

 In einem Jahr wird Kroatien der Europäischen Union

als 28. Mitgliedstaat beitreten. Das ist eine gute Nachricht, in dreifacher Hinsicht. Der Beitritt zeigt erstens,
dass die europäische Perspektive für die Staaten des
westlichen Balkans Realität wird. Der Beitrittsprozess
hat zweitens gezeigt, welche enorme Transformationskraft ein Beitrittsprozess freisetzen kann. Schließlich hat
die Europäische Union mit dem Beitrittsprozess Kroatiens bewiesen, dass sie aus den Fehlern, die bei vergangenen Beitrittsrunden gemacht wurden, gelernt hat.

Zur Beitrittsperspektive der Staaten des westlichen
Balkans. Ich begrüße ausdrücklich, dass die SPD unserem Beispiel folgt und einen umfassenden Antrag zur europäischen Perspektive der Staaten des westlichen Balkans vorlegt. Ich bin froh, dass in diesem Haus eine
breite Mehrheit die europäische Perspektive des westlichen Balkans unterstützt. Nach den Kriegen der 90erJahre und der Auflösung des ehemaligen Jugoslawiens
ist es unsere moralische Pflicht, eine Wiederholung dieser schrecklichen Ereignisse zu verhindern. Stabilität
und die positiven Entwicklungen der letzten Jahre würden wir durch eine Abkehr von der europäischen Perspektive leichtfertig aufs Spiel setzen. Die Europäische
Union muss auf dem westlichen Balkan beweisen, dass
sie auch innerhalb Europas in der Lage ist, Demokratie,
Stabilität und Wohlstand zu etablieren. Ohne die Integration des westlichen Balkans, der völlig von EU-Mitgliedstaaten umgeben ist, bliebe die historische Errungenschaft „Europäische Union“ unvollendet.

Die Transformationskraft, die die Beitrittsprozesse
auslösen, ist beeindruckend. Das hat Kroatien gezeigt.
Kroatien wird bis zum endgültigen Beitritt in einem Jahr
auch weiter beweisen müssen, dass der Reformwille
nicht nachlässt, Reformzusagen eingehalten werden und
die Implementierung der neuen Gesetze vorangetrieben
wird. Die Transformationskraft zeigen aber auch die
Entwicklungen in den anderen Staaten des westlichen
Balkans. Montenegro hat gezeigt, dass es willens ist,
schwierige Hürden zu nehmen. Montenegro hat die Bedingungen für die Aufnahme von Verhandlungen erfüllt.
Den Start der Verhandlungen am morgigen Freitag hat
sich Montenegro damit redlich verdient. Das heißt natürlich nicht, dass Montenegro die Bedingungen für eine
Mitgliedschaft in der Europäischen Union erfüllt; das
muss es aber auch noch nicht. Montenegro geht morgen
an den Start, nachdem es das Training und alle medizinischen Tests erfolgreich absolviert hat. Beitreten wird
Montenegro aber erst, wenn es auf der Zielgeraden angekommen ist und die Ziellinie überquert hat, also wenn
alle notwendigen Reformen umgesetzt und alle Anforderungen für eine EU-Mitgliedschaft erfüllt sind.

Auch Serbien hat in den vergangenen Jahren Fortschritte gemacht und hat im Frühjahr den offiziellen
Kandidatenstatus erhalten. Dies war nur möglich, weil
Serbien vollständig mit dem Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien zusammengearbeitet hat. Das hat zuletzt die Auslieferung Ratko
Mladics und Goran Hadzics bewiesen. Und das war
zweitens nur möglich - und wird in Zukunft auch nur
möglich sein -, weil Serbien den Dialog mit dem Kosovo
wieder aufgenommen hat.

Der nächste Schritt wird die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen sein. Aus unserer Sicht sind dafür weitere glaubwürdige Fortschritte im Dialogprozess mit
dem Kosovo und Fortschritte beim Abbau der Parallelstrukturen im Nordkosovo absolut notwendig. Und eins
muss auch ganz deutlich gesagt werden: Ohne völkerrechtliche Anerkennung des Kosovo wird Serbien der
Europäischen Union nicht beitreten können. Dieses Bekenntnis suche ich im Antrag der SPD vergeblich. Wir
müssen unmissverständlich klarstellen, dass die Unabhängigkeit des Kosovo in den bestehenden Grenzen
nicht verhandelbar ist. Grenzverschiebungen zur Herstellung ethnischer Homogenität laufen dem Prinzip der
demokratischen Gesellschaft zuwider. Sie bergen zudem
das unüberschaubare Risiko in sich, in einer Kettenreaktion schwere Krisen in den unvollendeten Staaten des
Westbalkans hervorzurufen. Daher müssen wir uns in einer Frage einig sein: Auf dem Westbalkan darf es keine
Grenzverschiebungen mehr geben.

Schließlich möchte ich noch etwas zu den Beitrittsprozessen an sich sagen: Nach den Beitritten Bulgariens
und Rumäniens hat sich die Europäische Union auf neue
Grundsätze bei der Erweiterung der Europäischen
Union geeinigt. Danach bestimmen die Ergebnisse der
Reformen das individuelle Tempo des Beitrittsprozesses
in einem Land. Mit dem Beitritt müssen die Kopenhagener Kriterien erfüllt sein. Die Europäische Kommission
darf dabei nicht nur die Umsetzung der Reformen überprüfen. Sie muss auch bis zum Ende schauen, ob die Reformen auch implementiert werden. Das tut sie übrigens
gerade bei Kroatien. Bis zum endgültigen Beitritt legt
sie noch zwei weitere Monitoringberichte vor.

Schwierige Fragen wie die Reform der Verwaltung
und Justiz sowie die Bekämpfung der Korruption sollen
frühzeitig behandelt werden. Es ist daher folgerichtig
und begrüßenswert, dass in den Beitrittsverhandlungen
mit Montenegro das Kapitel 23 gleich zu Beginn geöffnet wird und während der gesamten Verhandlungen geöffnet bleiben soll. Diese Grundsätze und eine strikte
Konditionalität in allen Phasen der Verhandlungen sind
Grundlage für erfolgreiche Beitrittsverhandlungen.

Diese harte Konditionalisierung ist richtig, sie stellt
den westlichen Balkan aber auch vor ein großes Problem. Die Staaten werden nicht gleichzeitig am Ziel
- also in der EU - ankommen. Kroatien ist schon da,
Montenegro startet, Serbien wird bald die Verfolgung
aufnehmen. Wann das Kosovo, wann Bosnien und Herzegowina an den Start gehen, ist noch völlig offen. Die
Aufnahme der Verhandlungen mit Mazedonien sind auf
nicht absehbare Zeit durch den Namensstreit mit Griechenland blockiert. In dieser Ungleichzeitigkeit steckt
aber eine große Gefahr. Daher gilt es, parallel zu den
künftigen Beitrittsverhandlungen auch Wege und Formen zu finden, das Kosovo und Bosnien und HerzegoZu Protokoll gegebene Reden




wina nicht zurückzulassen. Wir müssen diese Staaten
mitnehmen. Die ungleichzeitige europäische Integration
darf nicht die Isolierung anderer Staaten bedeuten. In
dieser Frage sind wir dem westlichen Balkan noch Antworten schuldig. Antworten und Engagement sind wir
vor allem Bosnien schuldig. Die Europäische Union
trägt eine besondere Verantwortung für Bosnien und
Herzegowina und die Überwindung der unvollendeten
Verfasstheit von Bosnien und Herzegowina.

Für die Beitrittsprozesse der Staaten des westlichen
Balkans sind aus meiner Sicht weitere Bedingungen unerlässlich: Die völkerrechtliche Anerkennung der Staaten des Westbalkans in den heutigen Grenzen habe ich
bereits erwähnt. Außerdem müssen mit Abschluss der
Verhandlungen alle bilateralen Konflikte gelöst oder wie
im Fall Kroatien und Slowenien einer Lösung zugeführt
sein. Neben den gutnachbarschaftlichen Beziehungen
muss schließlich ausgeschlossen werden können, dass
EU-Beitritte „verspäteter“ Staaten des Westbalkans
durch bereits beigetretene Staaten blockiert werden können.

Abschließend möchte ich noch zwei Punkte ansprechen: Die Frage der Minderheiten spielt auf dem gesamten westlichen Balkan eine wichtige Rolle. Ich denke dabei vor allem an die schwierige Situation der Roma. Sie
leben vielerorts unter Umständen, die Menschen nicht
würdig sind. Sie sehen sich Diskriminierung ausgesetzt,
ihnen werden noch immer soziale und wirtschaftliche
Rechte vorenthalten. Diese Probleme müssen die Staaten des westlichen Balkans so schnell wie möglich angehen. Ungarn hat während seiner Ratspräsidentschaft einen Rahmen für nationale Strategien zur Integration der
Roma vorgelegt. Die EU muss diesen guten Ansatz konsequent weiterverfolgen und auch die Staaten des westlichen Balkans frühzeitig einbeziehen.

Das Zweite ist die Umweltfrage im Beitrittsprozess:
Wir Grüne setzen uns seit jeher dafür ein, dass der Zustand der Umwelt, hohe Umweltstandards und vor allem
deren Einhaltung eine gewichtige Rolle in Beitrittsverhandlungen spielen. Engagement in Bezug auf Natur
und natürliche Ressourcen ist dabei nicht einfach nur
ein Selbstzweck, sondern auch eine Frage der Selbstbehauptung gegen mangelnde Korruptionsbekämpfung in
künftigen EU-Staaten. Es gibt kaum einen anderen Bereich, der mit Korruption so eng verbunden ist wie Umweltverschmutzung oder Raubbau an der Natur, sei es
bei Bauvorhaben, Infrastrukturprojekten oder der öffentlichen Vergabe. Wenn wir Korruption als eine der
großen Herausforderungen auf dem westlichen Balkan
bekämpfen wollen, dann brauchen wir gute und hohe
Umweltstandards und Reformen, die die Einhaltung dieser Standards auch sicherstellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

jetzt ja die Aufgabe, nach dem Kollegen Dehm zu sprechen, und darum muss ich dazu doch zunächst etwas
Qualifizierendes sagen.

Ich habe das Gefühl, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linkspartei, dass Ihr Auftreten hier klassisch mit
dem des schlechten Verlierers bzw. der schlechten Verliererin zu beschreiben ist. Das Verfassungsgericht hat
die Interpretation einer eindeutigen Formulierung im
ESM-Vertrag, die durch den Deutschen Bundestag noch
einmal eindeutig interpretiert wurde, nämlich dass von
einer klaren Höchstgrenze auszugehen ist, die vom
Deutschen Bundestag so auch vor Gericht vorgetragen
wurde, übernommen und noch einmal nach außen hin
bestärkt.

Daraufhin haben sich alle 17 Euro-Staaten dieser eindeutigen Interpretation des Deutschen Bundestages angeschlossen und eine eindeutige Erklärung unterschrieben,
die dieses ganz klar zur wesentlichen Grundlage macht.

- Sie können sich ja melden.

Dass Sie europarechtlich nicht so richtig bewandert
sind, merkt man an einigen Beispielen. Die Grünen
haben mit Verweis auf Art. 23 des Grundgesetzes gegen
die Umgehung des Deutschen Bundestages beim ESMVertrag vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt. Wir
haben hundertprozentig recht bekommen; das passiert
Ihnen selten. Sie hatten sich der Klage nicht angeschlossen. Stattdessen haben Sie in Karlsruhe mit Ihren Prozessvertretern das parlamentarische Verfahren zum ESM
falsch dargestellt.

In Ihren Reihen haben Sie wenig Kompetenz zu den
Themen Europarecht und Verfassungsrecht.

Ich kann Ihnen Randnummer 253 des Urteils vorlesen:

Die Bundesrepublik Deutschland muss deutlich
zum Ausdruck bringen, dass sie an den ESMVertrag insgesamt nicht gebunden sein kann, falls
sich der von ihr geltend gemachte Vorbehalt als unwirksam erweisen sollte.

Mit dieser Erklärung ist eindeutig eine Interpretation zur
Voraussetzung des Vertragsabschlusses vorgenommen
worden. Das heißt, wenn sich diese Interpretation als
nicht mehr gültig erweisen sollte, besteht nach Wiener



Vertragsrechtskonvention für die Bundesrepublik
Deutschland ausdrücklich die Möglichkeit zur Kündigung.

Das ist eindeutig. Sie sind einfach nur schlechte Verlierer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Sie glauben, dass
Sie der Demokratie einen Gefallen tun, dass Sie nach
Karlsruhe gehen, auch wenn Sie hier keine Mehrheit
haben. Sie wollen den Euro kippen. Dafür bräuchten Sie
eine Mehrheit in diesem Haus. Die Mehrheit hier hält jedoch am Euro fest. Sehen Sie doch bitte ein, dass Sie
hier keine Mehrheit für Ihr Vorhaben haben. Das ist nun
einmal so.

Wenn man daraus eine Lehre für die Demokratie ziehen kann, dann die, dass diese Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht eine legitimatorische Funktion
haben. Ich glaube, dass der Ablauf der Verhandlungen
gezeigt hat, dass das Gericht versucht, eine legitimatorische Funktion auszustrahlen. Sie werden letztlich auch
das Bundesverfassungsgericht in seiner legitimatorischen Funktion beschädigen, wenn Sie weiterhin eindeutige Feststellungen infrage stellen.

Daran sollte kein Demokrat in diesem Haus ein Interesse
haben.

- Wissen Sie, Frau Enkelmann, mir kann niemand in
diesem Haus unterstellen, dass ich mich in dieser Frage
nicht mit dem Europarecht beschäftigt hätte.

- Ich habe gerade die Randnummer 253 zitiert. Ich kann
Ihnen auch die Randnummer 240 vorlesen.

- Diether, du musst dich melden; meine Redezeit ist fast
abgelaufen.

Nachdem ich aufgezeigt habe, dass die Linkspartei
ein schlechter Verlierer ist, wollte ich noch etwas zur Regierung sagen. Ich wollte der Regierungsseite noch eines
sagen: Sie haben hier ausgeführt, dass es Ihnen nicht
passt, welche Entscheidung die EZB getroffen hat. Ehrlich gesagt, da muss ich Ihnen ins Stammbuch schreiben:
Das glaube ich Ihnen nicht. Sie sind doch heilfroh, dass
es in Ihrer kaputten Koalition nicht dadurch zum Bruch
kommt, dass sie irgendwann einmal eine Entscheidung
treffen müsste, wohin es mit Europa geht.

Das sieht man Ihnen doch an. Ich finde es schwach,
wenn Sie nur bluffen und immer anderen die Schuld
dafür geben wollen, dass etwas nicht geht.

Wir freuen uns über diese Erklärung der 17 EuroStaaten. Allerdings ist der Auftritt der Regierung hier
nicht viel besser als der der Linkspartei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gehrcke, wir werden dem Etat nicht zustimmen.

Ich möchte aber doch sagen: Eigentlich ist es so, dass die
Binnendifferenzierung zwischen Antithesen immer eine
Stärke der Linken war. Unterscheiden Sie doch einmal
zwischen der Zweiten und der Dritten Internationale!
Auch wir sind nicht mit Herrn Westerwelle einer Meinung, haben aber trotzdem eine gewisse Binnendifferenzierung vorgenommen. Werfen Sie uns bitte nicht mit
Herrn Westerwelle in einen Topf. So schlimm sind wir
wirklich nicht; das sollten Sie uns durchgehen lassen.

Zu der Frage, über die wir aktuell sprechen. Es ist
doch ganz klar, dass wir in diesem Hause uneingeschränkt um die unschuldigen zivilen Opfer im Nahen
Osten trauern und ihren Angehörigen unser Mitgefühl
ausdrücken, ganz egal, auf welcher Seite die Opfer zu
beklagen sind. Es ist richtig, was hier alle gesagt haben:
Es muss alles für eine Waffenruhe getan werden. Es
kann keinen Zweifel daran geben, dass Israel das Recht
hat, seine Bürger zu schützen. Gleichzeitig führen wir
die Debatte - sie wird auch in Israel geführt -, ob das
militärische Vorgehen, das sich im Moment andeutet,
diesem Ziel wirklich am besten dient.

Wenn wir über die aktuelle Lage reden, dann müssen
wir bei der Analyse ansetzen, die hier schon angeklungen ist: Die Rolle Deutschlands in Europa und der Welt
hat sich verändert. Es wird mehr auf uns geschaut; es ist
wichtiger geworden, wie sich Deutschland verhält.

Wenn ich die aktuelle Debatte von heute früh aus der
Perspektive eines Außenpolitikers betrachte, dann muss
ich sagen: Wenn aus den Reihen der Koalition immer
wieder solche Debatten wie jene zu Griechenland und
zum Euro losgetreten werden, kann die Bundesregierung
diesem neuen Bild von Deutschland in der Welt nicht gerecht werden.

Dazu gehört nicht, dass sich eine Oppositionsfraktion
immer sehr genau überlegt, wie sie sich verhält. Ich kann
sagen: Bei vielen Abstimmungen machen wir es uns
wirklich schwer. Wer weiß, wie ich in Bezug auf Afghanistan abstimmen werde? Dass wir uns die Entscheidung
schwer machen, sieht man ja, wenn man das mit anderen
Kollegen vergleicht, die hier schon gesprochen haben.
Wir haben das Recht, genau zu prüfen, was uns vorgelegt wird. Wir sehen ein Risiko in Bezug auf den Einsatz
von Patriots. Wir werden uns unsere Entscheidung genau
überlegen, weil wir wollen, dass Risiken ausgeschlossen
werden. Das ist der Stand der Dinge.

Herr Mißfelder, Sie haben die Türkei angesprochen.
Es ist schon lustig: Für Sie bedeutet privilegierte
Partnerschaft Patriot-Partnerschaft. Ich möchte darauf
hinweisen, dass die Bundesregierung in den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei im Rahmen der Erweiterung der Europäischen Union dadurch, wie sich die
Koalition in dieser Sache aufstellt - ich meine nicht das
Wording im Koalitionsvertrag -, eine riesige Chance in
dieser Region verpasst hat, und das nur aus rein parteipolitischen Erwägungen und Interessen. Das wird der
Rolle Deutschlands in der Europäischen Union und in
der Welt nicht gerecht.

Herr Mißfelder hat Herrn Sikorski zitiert, der ganz
deutlich gesagt hat: Er wünscht sich als Mitglied einer
Partei der Mitte, der Platforma Obywatelska, für Polen
als wichtiges, relativ neues Mitgliedsland in der Europäischen Union mehr Engagement der Bundesregierung
und angesichts der aktuellen Krise in der Europäischen
Union mehr klare Worte Deutschlands. Er wünscht sich,
dass Deutschland mehr tut, um die 27 europäischen
Staaten zusammenzuhalten. Stattdessen habe man eher
das Gefühl, der Euro-Klub sei exklusiv und die Staaten,
die 2004 im Zuge der Erweiterung der Europäischen
Union beigetreten sind, spielten keine Rolle mehr.
Deutschland muss seine Rolle wahrnehmen; man schaut
auf uns. Die Bundesregierung muss hier mehr tun.

Herr Erler hat dargestellt, dass das Auswärtige Amt
für immer weniger Bereiche zuständig ist. Lassen Sie
mich dazu ein Beispiel nennen. Bei den eigentlich federführenden Verhandlungen des Außenministeriums zum
EU-Haushalt ist es inzwischen Frau Aigner, die die deutsche Rolle definiert. Es gibt innerhalb der Bundesregierung immer noch keine abgestimmte Position in Bezug
auf den siebenjährigen Finanzrahmen. Dabei beginnt
morgen der EU-Gipfel.

Wir müssen uns doch die Frage stellen: Was sind die
Herausforderungen, denen sich Europa in der Krise gegenübersieht? Welche Leitideen, gerade in finanzieller
Hinsicht, brauchen wir jetzt in Europa? Die Position der
Bundesregierung wird jedoch schlichtweg dazu führen,
dass der Bedeutungsverlust Europas in der Welt in finanzieller Hinsicht untermauert wird.

Liebe Kollegen von der liberalen Fraktion, hier geht
es nicht einfach nur um einen Streit zwischen der Agrar25282 


politik und einem anderen Politikfeld. Es geht darum,
dass die Axt an die Bereiche Forschung, Innovation,
Wachstum und Beschäftigung in Südeuropa gelegt wird.
Gleichzeitig werden agroindustrielle Strukturen verfestigt, was dazu führt, dass die künftige Agrarwirtschaft in
Deutschland und in der Europäischen Union nicht tragfähig sein wird.

Ich weiß, dass die FDP eine lange europapolitische
Tradition hat. Deshalb bin ich maßlos enttäuscht, dass
unter der Federführung eines liberalen Außenministers
ein solcher MFR verhandelt wird und Sie auch noch die
Verhandlungsbox von Van Rompuy loben.

Mein Schlussbild ist: Die Europa- und Außenpolitik
dieser Bundesregierung ist vergleichsweise gestaltfrei.
Das wird der Rolle Deutschlands in Europa und in der
Welt nicht gerecht. Das ist einer von vielen guten Gründen, diesen Einzelplan abzulehnen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schwierig, in vier Minuten ein Land wie Kroatien zu
würdigen, da man sich diesem Land, wie Herr Juratovic,
wahrscheinlich mehrere Jahrzehnte verschreiben kann.
Ich möchte dennoch ein paar Sätze dazu sagen, allerdings ohne all das zu wiederholen, was von meinen Vorrednern zu Recht angesprochen wurde.

Ich glaube, unser Bild von Kroatien ist oftmals sehr
stark geprägt von den schönen Stränden, der schönen
Landschaft und der tollen Kultur. Ich glaube aber - ohne
das in Abrede stellen zu wollen -, wir müssen uns auch
vor Augen halten, dass Kroatien eine sehr alte Demokratie
hat, darauf zu Recht stolz ist und wir ein ganz besonderes
Land in die Europäische Union aufnehmen werden.

Hier im Bundestag haben wir uns diesem Land fraktionsübergreifend sehr intensiv gewidmet: als einzelne
Abgeordnete, als Delegation und als Ausschuss. Ich
glaube, das zeigt, dass die neuen Rechte des Deutschen
Bundestages im Rahmen des Erweiterungsverfahrens für
beide Seiten gut sind: für uns, weil wir wissen, warum
wir vor die deutsche Bevölkerung treten und sagen können: „Es ist richtig, dass Kroatien der Europäischen
Union beitreten wird“, und für Kroatien, weil man dort
merkt, dass wir uns für das Land interessieren und eine
konstruktive Debatte über eine gemeinsame Zukunft in
der EU führen wollen.

Meiner Meinung nach ist der Beitritt Kroatiens ein
Beitritt des Verstandes. Manchmal handelt man ja in
wild entflammter Liebe, und manchmal hat man Glück.
Dieser Beitritt ist aus meiner Sicht, wie gesagt, ein Beitritt des Verstandes. Das Land hat sich gewandelt. Das
Verfahren, das in Kroatien angewendet wurde, hat zu anderen Ergebnissen als bei allen anderen Beitritten zuvor
geführt. Im Justizwesen, bei der Bekämpfung der Korruption und in allen anderen Bereichen hat sich viel getan. Kroatien hat geliefert. Wir wissen, was wir tun und
worüber wir abstimmen. Es ist ein verdienter Erfolg,
dass wir jetzt an diesem Punkt der Debatte angekommen
sind.

Eines ist besonders wichtig und sollte hervorgehoben
werden: Wie Josip Juratovic erwähnt hat, war bei den
Reformbemühungen auch über politische Wechsel hinaus Kontinuität festzustellen. Das zeigt die Reife der
kroatischen Politik.



Diese Erweiterung muss der Maßstab für die weiteren
Verhandlungsrunden sein, und es müssen Lehren aus ihr
gezogen werden. Für uns Grüne gehört dazu, dass die
Kopenhagener Kriterien einzuhalten sind. Wir wollen
durch die Erweiterungsprozesse erreichen, dass eine
politische und gesellschaftliche Transformation der Kandidatenstaaten stattfindet. Deswegen engagieren wir uns
für diese Länder. Deswegen engagieren wir uns aber
auch für die Erweiterung. Sie ist nicht einfach Mittel
zum Zweck oder Selbstzweck.

Darüber hinaus müssen wir uns dessen bewusst sein,
dass in Kroatien viel zu tun bleibt, so wie wir auch hier
in Deutschland immer viel zu tun haben, um Änderungen für unser Land vorzunehmen. Wir kennen die Themen. Sie reichen vom Justizwesen über die weitere Bekämpfung der Korruption bis hin zu der Erkenntnis, dass
Umwelt und Naturschutz und die Bekämpfung von Korruption ganz eng miteinander verwoben sind. Hieran
müssen wir arbeiten, wenn wir gerade dieses schöne
Land bewahren und genießen wollen.

Ich glaube, ganz entscheidend wird sein, ob in Kroatien auch nach dem Beitritt die zivilgesellschaftlichen
Kräfte, die unglaublich viel dazu beigetragen haben, den
Transformationsprozess des Landes zu ermöglichen,
eine solche politische Funktion innehaben werden, die es
ihnen auch weiterhin erlaubt, in den innenpolitischen
Debatten auf Missstände hinweisen zu können, auch
wenn Brüssel dem Land dann nicht mehr auf die Finger
schaut.

Wir als Deutscher Bundestag werden engagiert bleiben. Ich kann für meine Fraktion ganz ausdrücklich sagen: Die Thessaloniki-Agenda bleibt für die ganze Region Ziel unseres Handelns. Wir werden sie nicht infrage
stellen. Dabei ist auch wichtig zu sagen, dass das für die
Region in ihren jetzt existenten Grenzen gilt und für
keine anderen Optionen.

Meine Damen und Herren, wir freuen uns darauf,
dass Kroatien in die EU kommt. Dieser Beitritt ist verdient und hart erarbeitet. Die Ratifikation ist aber auch
eine Aufforderung an die Europäische Union, an
Deutschland und an Kroatien, nach dem Beitritt nicht
nachzulassen bei der Umsetzung der Reformen. Es geht
darum, den Transformationsprozess weiter voranzutreiben, die Zusammenarbeit mit Kroatien, aber auch in der
Region zu stärken und zu unterstützen.

Ich bin mir sicher, dass wir diesen Beitritt zu einem
Erfolg machen werden, der nicht nur heute gilt, sondern
der auch in den nächsten Jahren seine Früchte abwerfen
wird. Dafür werden wir gemeinsam mit den kroatischen
Partnern in den nun anstehenden Beratungen und auch
danach arbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte am Anfang etwas ganz Persönliches sagen: Wir reden schon seit vielen Jahren über Ungarn. Sie
alle wissen, dass ich kein Mensch knalliger Töne bin und
auch kein Mensch, der für Schlagzeilen arbeitet. Vielmehr ist es so, dass ich - wie viele in unserem Haus sehr viel von diesem Land halte. Deswegen ist es mir
- aus Interesse an dem Land - sehr wichtig, was dort
passiert. Als ich die Nachrichten über die sehr rasche
Veränderung der Verfassung und das, was sie beinhaltet,




bekommen habe, habe ich das schon ein bisschen persönlich genommen. Das möchte ich auch in Richtung
Budapest sagen. Ich habe immer versucht - auch in Bewertung der Grünen im Deutschen Bundestag -, für eine
realistische und treffende Note zu sorgen. Eigentlich
hatte ich das Gefühl, dass aus den Debatten der letzten
zwei Jahre gegenseitig gelernt worden ist.

Wenn ich mir nun vor Augen führe, welche Signale
die EVP in den letzten Jahren intern nach Budapest gesendet hat und dass das Auswärtige Amt in diesem Fall
meiner Ansicht nach recht deutliche Worte gefunden hat,
komme ich nicht umhin, die Nichtreaktion von Angela
Merkel als ein klares Anzeichen dafür zu werten, dass
hier ein Affront stattfindet.

Dass die EVP, die gegenüber Herrn Orban gesagt hat:
„Wir können nicht gebrauchen, dass du uns immer in so
schlechte Schlagzeilen bringst“, sich jetzt nicht mehr in
der Lage sieht, auf dieses erneute, plötzliche und überraschende Agieren in einer Form zu antworten, dass man
noch ein Plus in Budapest hätte, dass Frau Merkel nicht
öffentlich klar, mit angemessenen und vernünftigen
Worten Stellung bezieht - so wie es das Auswärtige Amt
im Rahmen des genannten Namensbeitrags offenkundig
konnte -,

zeigt, dass sie hier nicht gut aufgestellt ist und nicht richtig agiert.

Insofern ist das kein Konflikt zwischen Regierung
und Opposition; vielmehr geht es hier um die Frage der
europäischen Grundwerte. Sie wissen, dass ich ein großer Freund Ungarns bin. Sie wissen, dass wir als Grüne
unglaublich dankbar für das sind, was Ungarn geleistet
hat, und dass wir - bei großem Bemühen, die richtige
Form zu finden - immer alles mit kritischen und offenen
Worte ansprechen. Aber man muss doch fragen, ob das
Verfahren, die Verfassungsänderungen in 25 Tagen so
durchzuführen, dass die Venedig-Kommission, welche
in den letzten Jahren in die Änderungen eingebunden
war und Möglichkeiten zur Stellungnahme hatte, gar
nicht reagieren konnte, der Stil ist, wie mit der Opposition in Ungarn, aber auch mit den europäischen Partnern,
umgegangen werden kann.

Ich möchte noch etwas sagen, weil ich finde, dass das
ein ziemlich wichtiger Punkt ist. In Art. 2 des EU-Vertrages gibt es die klare Aussage:

Die Werte, auf die sich die Union

- die Europäische Union gründet, sind die Achtung der Menschenwürde,
Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten angehören.

Ihrer Aussage, Frau Merkel habe sich klar geäußert,
möchte ich nur entgegnen: Wir sind uns nicht mehr sicher, ob die jetzt beschlossenen Änderungen der ungarischen Verfassung noch im Einklang mit diesen Grundwerten stehen. Wir möchten eine klare Aussage der
Bundesregierung als Ganzes und damit auch der Bundeskanzlerin, ob die Bundesregierung der Meinung ist,
dass die Änderungen der ungarischen Verfassung noch
mit den Werten aus Art. 2 EU-Vertrag in Übereinstimmung stehen. Dazu müssen Sie sich äußern.

Wir haben immer gesagt, dass die Funktionsfähigkeit
der europäischen Demokratie auch davon abhängig ist,
dass sie in allen Mitgliedstaaten funktioniert. Sie wissen
auch, dass wir diesbezüglich in vielen Mitgliedstaaten
Sorge haben. Wir haben in diesem Hause gemeinsam
- auch unter Einschluss der sozialdemokratischen Kollegen - sehr deutliche Worte gegenüber den Ereignissen in
Rumänien gefunden. Das möchte ich hier ausdrücklich
lobend erwähnen. Da hat die SPD im Deutschen Bundestag nicht die Rolle gespielt, die manchmal bei den eigenen Kollegen gespielt wird, nämlich wegzuschauen.

Ich möchte Sie vor dem Hintergrund der Sorgen über
die Entwicklung in der gesamten Region und auch vor
dem Hintergrund der Glaubwürdigkeit, die die Europäische Union bei den Erweiterungsprozessen auf dem
westlichen Balkan benötigt, bitten, dieses Prinzip hier
bei uns gemeinsam durchzuhalten. Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Mitglieder der Partei sind, deren Vorsitzende die Bundeskanzlerin ist, wissen, dass
wir an dieser Stelle im deutschen Interesse gemeinsam
klare Worte in Richtung Budapest richten müssen, weil
der von vielen, auch von Gunther Krichbaum richtig beschriebene Konflikt durch die Änderungen hinsichtlich
der Gewaltenteilung in Ungarn nicht nur für Ungarn und
für die Freundschaft zu Deutschland, sondern für die gesamte Region sehr, sehr gefährlich ist. Diese Worte richten wir in Freundschaft, mit großer Sorge und sehr viel
persönlicher Anteilnahme gen Budapest.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Eine bekannte Fernsehwerbung kann man aufgrund der Debattenbeiträge abgewandelt so zitieren:
„Wer hat denn eigentlich die Parlamentsrechte vor Gericht eingeklagt? - Die Grünen waren es.“

Auch wenn wir im Parlament eine lange gemeinsame
Geschichte seit der BBV haben - man kann eigentlich
sagen, dass die Urkompetenz für neue Rechte des Bundestages, die durch diese Gerichtsentscheidung und dieses neue Gesetz in einer ganz neuen Qualität ausgelegt
werden, die Einführung von Art. 23 im Rahmen der
Maastricht-Ratifikation ist -, muss man doch sagen, dass
es an der Stelle sehr wichtig war, dass wir Grüne - in
Stellvertretung des Parlaments, aber als einzige Fraktion - nach Karlsruhe gegangen sind und diese Rechte
eingefordert haben; die FAZ sprach in diesem Zusammenhang ja so treffend von der „Anatomie einer Hintergehung“.

Die gemeinsamen Positionen des Parlaments haben
wir auch im Gesetzgebungsprozess gegen die Regierung
durchsetzen müssen. Insoweit möchte ich mich dem
Dank in alle Richtungen anschließen. Wir haben konstruktiv gearbeitet. Sie wissen auch, dass wir noch weitergehende Vorstellungen hatten, zum Beispiel die Idee,
ein Comprehensive Law, ein Europagesetzbuch zu schaffen, in dem alle Beteiligungsrechte zusammengeführt
sind. Dennoch war das ein gutes Geschäft für alle Seiten,
auch wenn man sich vor Augen hält, dass die Bundesregierung in den Verhandlungen in Karlsruhe noch argumentiert hat, dass die Bereiche wie der ESM, die EFSF
oder andere völkerrechtliche Verträge, die in einem
Nähe-Verhältnis zur Europäischen Union stehen, einfach
nur Völkerrecht seien und dem Bundestag nur per Letztentscheidungsrecht zugänglich wären. Dass wir diese
Baustelle schließen konnten, ist sehr wichtig für die Parlamentsrechte, gerade auch in Zeiten einer Krise, wie wir
sie momentan haben.

Dass wir in dieser Krise die Legitimation stärken, um
auch die Legitimität der Europäischen Union und der europäischen Einigung gerade in so schwierigen Zeiten zu
erhalten, ist sehr wichtig. Vor dem Hintergrund ist es natürlich auch richtig, dass wir als Parlament uns bewusst
sind, dass mit dieser ganz neuen Qualität an parlamentarischen Rechten auch Pflichten für uns einhergehen.

Dazu gehört die Möglichkeit, dass wir uns dadurch, dass
wir viel früher, viel besser und auch über ganz andere
Sitzungsformate und Inhalte als bisher unterrichtet werden, auch früher, proaktiver und eigentlich auch konstruktiver als bisher in europäischen Verhandlungen zu
Wort melden und so der Bundesregierung unsere Vorstellungen als Parlament zu einem Zeitpunkt mitgeben,
zu dem diese noch die Möglichkeit hat, sie in ihre Verhandlungsführung auf europäischer Ebene einzubringen.

Dazu gehört auch, dass beispielsweise die Sitzung,
die letzten Freitag zu der sehr misslichen Situation geführt hat, die wir zurzeit haben, erst durch die Gesetzesänderung beim Fiskalvertrag und vollumfänglich erst
durch die Gesetzesänderung, die wir heute in Umsetzung
der grünen Verfassungsgerichtsklage beschließen, in den
gleichen Informationsraum wie die normalen europäischen Verfahren gerät. Das zeigt, wie wichtig es ist, dass
wir jetzt diese Beschlüsse fassen.

Mit diesen Rechten geht natürlich auch eine Verantwortung für die Abgeordneten einher, ihre Europapolitik
darauf auszurichten. Dazu gehört auch, dass wir, wenn
wir sensible Informationen erhalten, die vielleicht in anderen Staaten ganz besondere Befindlichkeiten auslösen
können, nicht gleich zum Beispiel per E-Mail an die
Presse weiterleiten, wie wir es im Fall Irland beispielsweise noch auf einer anderen Rechtsgrundlage erlebt haben.

Dazu gehört auch, dass wir in den europapolitischen
Debatten, die wir führen, unsere Aufgabe als Abgeordnete, gerade wenn wir Zugriff auf Dokumente und Inhalte haben oder sogar auf die Verhandlungsführung mit
anderen Staaten, beispielsweise in der Euro-Krise, Einfluss nehmen können, in einem Ton und mit einer Empathie gegenüber dem Verhandlungspartner wahrnehmen,
dass niemand das Gefühl hat, beim Deutschen Bundestag zum Bittsteller zu werden.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Das ist
ein guter Tag für die Parlamentsrechte und ein guter Tag
für die Grünen und alle anderen hier im Haus. Ich denke,
dass wir das in den nächsten Jahren gemeinsam noch
sehr gut nutzen werden.

Danke.

 Wir Bündnisgrüne sind eine Partei, die sich seit ihrer Gründung konsequent für die Stärkung und die Erweiterung der direkten Demokratie in Deutschland
einsetzt. Zuletzt haben wir zu Zeiten der rot-grünen
Regierungsmehrheit im Bundestag einen Antrag auf
Änderung des Grundgesetzes eingebracht, der Volksentscheide in Deutschland ermöglichen wollte. Dieser
scheiterte an der Verweigerung der CDU/CSU und
FDP, die Zweidrittelmehrheit zu ermöglichen.

Gleichzeitig sind wir Grüne auch die entschiedenste
proeuropäische Partei im Bundestag. Wir sind stolz
darauf, dass unser Grundgesetz die Verankerung
Deutschlands in die immer tiefere Integration Europas
substanziell festschreibt und wollen die Europäische
Union auf beiden Achsen der Dualität der demokratischen Legitimation ihrer Entscheidungen stärken.

Eine der größten und wichtigsten Errungenschaften, die kein Proeuropäer infrage stellen wird, ist der
grundsätzliche - nur durch die Entscheidungsgeschichte des Bundesverfassungsgerichts eingeschränkte - Vorrang des Europarechts und dessen
weitgehende unmittelbare Anwendbarkeit. Ebenso
wichtig sind die in den Vertragsreformen der letzten
Zu Protokoll gegebene Reden



20 Jahre vorgenommenen Kompetenzübertragungen
an die Europäischen Institutionen und die Ausweitung
der Mehrheitsentscheidungen und der Rechte des Europäischen Parlaments im Entscheidungsverfahren bei
EU-Rechtsetzung. Diese Errungenschaften dürfen auf
keinen Fall infrage gestellt oder geschwächt werden,
sondern sie müssen gestärkt und ausgebaut werden,
wenn wir die Europäische Union - was notwendig ist weiter demokratisieren wollen. Hierbei ergibt sich ein
möglicher Interessenkonflikt grundlegender Werte und
Ziele einer proeuropäischen Politik mit einer falschen
Umsetzung des richtigen Ziels der Verbreiterung der
Legitimation europäischer Rechtsetzung durch die Integration von Elementen direkter Demokratie. Im Wesentlichen lässt sich dieser Konflikt nur im Sinne beider Ziele auflösen, wenn wir konsequent die
europäischen Verfahren demokratisieren, nicht nur
durch national beschränkte Regelungen, die keinen
Zugriff auf das eigentliche Entscheidungsverfahren in
den EU-Institutionen haben. Eine Volksabstimmung
über Europa, die letztlich einen Volksgesetzgeber in
die Situation reinen Nachvollzugs versetzen, würde
dieses laut der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts für den Bundestag verhindern. Ebenso
kann es nicht im Interesse des Grundgesetzes sein, den
Volksgesetzgeber in die Situation zu bringen, mit jeder
Sachentscheidung letztlich die Europafreundlichkeit
des Grundgesetzes faktisch konterkarieren zu müssen.

Das Mitwirkungs- und Stellungnahmerecht von
Bundestag und Bundesrat ist mit der Einführung des
Vertrags von Maastricht in Art. 23 GG aufgenommen
worden, um beide an der künftigen Ausgestaltung der
Rechtsetzung der Europäischen Union zu beteiligen.
Mit der Steigerung der Unmittelbarkeit der Kompetenzen und Befugnisse der EU-Institutionen und der Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen im Rat sollte im
Gegenzug die Rolle der nationalen Parlamente über
das alte Prinzip der reinen Letztentscheidung hinaus
gestärkt und auf die Mitwirkung an der Positionierung
Deutschlands im Rat ausgeweitet werden. Diese
Grundgesetzänderung hat eine beachtliche Rechtsgeschichte hervorgebracht, die mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auf die Klage der Fraktion der
Grünen und der Novelle des EUZBBG, die heute im
Plenum verabschiedet wurde, eine ganz neue Stufe an
demokratischer Legitimation des Handelns im Rat
schaffen kann.

Die Ausformulierung des Art. 23 GG ist dabei - das
hat das Bundesverfassungsgericht in seiner Auslegung
immer wieder bekräftigt - ein Parlamentsrecht. Gerade das Urteil vom Juni 2012 führt detailliert aus, wie
wichtig die tagtägliche Beschäftigung, die Herausbildung von Expertise und die Nutzung des Grundsatzes
der parlamentarischen Öffentlichkeit für die praktische Umsetzung der Demokratieidee des Art. 23 GG
ist. Das Bundesverfassungsgericht hat den Art. 23 GG
dabei eng mit den Art. 20 und 38 GG und damit auch
der Ewigkeitsklausel des Art. 79 Abs. 3 GG verknüpft.
Daraus ergibt sich logisch: Der Art. 23 GG, die Mitwirkung, ist sozusagen analog zum Haushaltsrecht ein

neues Königsrecht des Parlaments. Ein Zugriff durch
Volksinitiativen oder Volksabstimmungen auf die Stellungnahmekompetenz des Art. 23 GG ergibt sich nicht
aus der Logik des Art. 23 GG. Ein Volksgesetzgeber
kann nicht der Anforderung der informierten Mitwirkung, wie sie beispielsweise an den deutschen Bundestag gestellt, wird genügen oder gar angemessen und
frühzeitig auf die Verhandlungsführung der Bundesregierung im Rat einwirken und diese weiter fortlaufend
kontrollieren. Zudem ist die Kompetenz des Art. 23 GG
im Spannungsverhältnis zum Loyalitätsprinzip aus
Art. 4 Abs. 3 AEUV für den Bundestag und Bundesrat
in den Europäischen Verträgen mit ihren Art. 2, 11 und
12 EUV verankert, ein Zugriff auf die Rechtsetzung der
Europäischen Institutionen in der Logik der EU-Verträge, aber nur über ein europäisiertes Instrument
sinnvoll.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Maastricht- und Lissabon-Entscheidung durch die Ultra-vires- und die Identitätskontrolle die Kompetenz der
letztendlichen Überprüfung europäischer Rechtsetzung vor dem Maßstab des Identitätskerns des Grundgesetzes festgeschrieben. Die verfassungsgerichtliche
Kontrolle hatte schon in der Solange-Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts dazu geführt, dass die
Beklagbarkeit der Umsetzungsgesetze der Weg ist, um
eine Entscheidungsgelegenheit des Bundesverfassungsgerichts sicherzustellen. Dennoch gilt und sollte
für jeden an der Stärkung des demokratischen Europas
Interessierten gelten: Der Maßstab der Europarechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes, der laut LissabonUrteil des Bundesverfassungsgerichts für alle Verfassungsorgane der BRD gilt, macht es unmöglich, einen
Zugriff von Volksabstimmungen auf die Umsetzungsgesetze bereits beschlossener und demokratisch legitimierter Entscheidungen der Europäischen Union einzuführen; denn dieser würde keineswegs einen Zugriff
direktdemokratischer Entscheidungen auf die Geltung
europäischer Rechtsetzung bedeuten, sondern im
schlechtesten Fall letztlich nur zu Verurteilungen der
BRD vor dem EUGH führen oder ein Ende der einheitlichen Geltung des EU-Rechtsstands in der Union bzw.
in Deutschland bedeuten.

In den Fällen, wo aufgrund von Kompetenzübertragungen an die EU ein Letztentscheidungsrecht des
Deutschen Bundestags vorgesehen ist, wollen wir
gleichsam den Fortschritt der europäischen Integration nur dann einer nationalen Volksabstimmung in
Deutschland unterziehen, wenn diese nach dem Maßstab des Art. 146 GG unumgänglich und inhaltlich so
ausgestaltet ist, dass diese den vom Bundesverfassungsgericht für die dann zu bestätigende europäische
demokratische Ordnung der EU gesetzten Maßstäben
genügt. Für andere wesentliche Kompetenzübertragungen über die Befugnisse der jetzigen Vertragslage
hinaus wollen wir das betroffene Volk abstimmen lassen: Uns Grüne leitet die Idee eines europäischen Demos, der die verschiedenen „Staatsvölker“ der Europäischen Union vereinigt hinter der gemeinsamen Idee
einer demokratischen Europäischen Union.
Zu Protokoll gegebene Reden


Das Letztentscheidungsrecht in den anderen Fällen
dem Bundestag aus der Hand zu nehmen, hätte aber
auch weitere schwerwiegende Folgen für den Grundrechtsschutz und Schutz der Verfassungsidentität des
Grundgesetzes. Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem - von der Linkspartei immer wieder politisch
gelobten - Urteil zum Vertrag von Lissabon den Verfassungsorganen die Aufgabe der Integrationsverantwortung auferlegt, die nicht allein durch die Entscheidung einer einfachen Mehrheit oder einer einfachen
Volksabstimmung, sondern wenn, dann nur durch die
Anwendung des Art. 146 GG umgehbar ist. Wird das
Letztentscheidungsrecht den Verfassungsorganen im
Form einer einfachen Volksabstimmung, die nicht den
Anforderungen des Art. 146 GG genügt, enthoben,
wird damit gleichsam die Integrationsverantwortung
der Verfassungsorgane Bundestag und Bundesrat konterkariert, deren Verantwortung es ist, durch ihr Handeln Angriffe auf den Identitätskern des Grundgesetzes
zu verhindern.

Dass sich die EU-Bürgerinnen und -Bürger mit der
Europäischen Bürgerinitiative, EBI, seit April 2012 direkt in die Politik der EU einmischen können - und
dies auch tun, was nicht zuletzt die erfolgreiche EBI
zur sogenannten EU-Wasserrichtlinie eindrucksvoll
gezeigt hat -, war uns von Anfang an wichtig. So haben wir gemeinsam mit der Zivilgesellschaft erreicht,
dass die EBI in Deutschland für die Initiatoren gebührenfrei ist. Wir wollen die EBI stärken und in Richtung
eines echten Instruments direkter Demokratie weiterentwickeln.

Deswegen ist der Weg der Linkspartei der falsche
Weg. Richtig ist ein europäischer Weg, der das Prinzip
der EU-Bürgerschaft ins Zentrum stellt.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich persönlich teile nicht viel von dem, was Herr Nord in
seiner Rede gesagt hat. Ich freue mich aber ausdrücklich
darüber und erkenne an, dass wir hier mit allen Fraktionen dieses Hauses diesen Beitrittsvertrag ratifizieren. An
dieser Stelle möchte ich auch einmal sagen: Kompliment
an die Linkspartei.

Von mir kommt das nicht so häufig, aber es ist verdient.

Ich finde es auch gut, dass Sie am Schluss Ihrer Rede
zum Ausdruck gebracht haben, dass die EU, an der es
natürlich immer viel zu kritisieren und noch mehr zu
verbessern gibt, trotzdem eine unglaubliche Kraft hat
und die EU auch als Friedensprojekt keineswegs passé
ist. Deswegen ist es wichtig, dass man zu diesem Projekt
steht.

Meine Damen und Herren! Herr Botschafter! Es gibt
in Kroatien einen Spruch, der an mich herangetragen
wurde: Der Hase ist noch im Wald, das Feuer muss noch
nicht angemacht werden. - Ich glaube, wir können an
dieser Stelle sagen, dass die Republik Kroatien in den
letzten Jahren wirklich viel getan hat, um die Voraussetzungen zu erfüllen, die ihr von der Kommission und den
Mitgliedstaaten auferlegt wurden. Kroatien ist durch einen echten Transformationsprozess gegangen. Kroatien
hat viel geliefert. Wenn ich Kroatien sage, dann meine
ich damit ausdrücklich nicht nur die jetzige oder die vorherige Regierung, die Politik oder die Wirtschaft, sondern eben auch die Zivilgesellschaft. Dieser Beitrittsprozess verlief nur deshalb so erfolgreich, wie er sich bis
jetzt darstellt, weil die gesamte Gesellschaft mitgezogen
und mitgegangen ist. Es gab also einen wirklichen politischen und gesellschaftlichen Transformationsprozess im
Lande. Das ist das Besondere.

An dieser Stelle muss man sagen: So ein Transformationsprozess ist natürlich nie an einem Punkt zu Ende.

Zu den Äußerungen unseres Präsidenten, des Bundestagspräsidenten, muss man hier, so glaube ich, deutlich
sagen: Natürlich muss dieser Transformationsprozess
weitergehen. Das, Herr Dörflinger, ist der Grund für unseren Entschließungsantrag. Wir wollen, dass dieser entscheidende Akteur, die unabhängige Zivilgesellschaft,
die die Politik immer wieder getrieben hat - bei der Bekämpfung der Korruption, in Sachen Rechtsstaatlichkeit
und Anerkennung von Minderheitenrechten, beim
Thema Umweltschutz und beim Thema Naturschutz,
weil Naturschutz und Umweltschutz in vielfacher Hinsicht die beste Versicherung gegen Korruption sind -,
jetzt, wo Brüssel als überwachendes Element wegfällt,
weiterhin eine wichtige Rolle in der innerstaatlichen Debatte in Kroatien spielt. Sie muss weiterhin Gehör finden, um der Politik weiterhin Dampf machen zu können.

Dieses Dranbleiben können wir Kroatien zutrauen.
Wir haben in den letzten Jahren gesehen, dass es einen
breiten gesellschaftlichen und überparteilichen Konsens
gibt, die Herausforderungen anzugehen. Die Schwierigkeiten, die Herausforderungen, das, was an Transformation noch in Kroatien stattfinden soll, soll in einem
Kroatien stattfinden, das gleichberechtigtes Mitglied der
EU der 28 ist und nicht mehr außen vor der Tür steht.
Das ist unser Ziel für die Zusammenarbeit mit Kroatien
in den nächsten Jahren.

Es ist auch eine Frage der Fairness. Auch angesichts
der wirtschaftlichen Probleme in Kroatien, die Herr
Nord gerade genannt hat, ist es nur fair, jetzt zu sagen:
Wir gehen diesen Weg gemeinsam. Wer sich jetzt gegen
diesen Beitritt aussprechen würde, würde nicht nur die
Chancen für das Land verringern, sondern auch die wirtschaftlichen Möglichkeiten dieses Landes gefährden.

Wir Grünen richten eine ganze Reihe von Wünschen
an Kroatien, Herr Botschafter. Diese kennen Sie zum
größten Teil schon. Neben der Frage der Transformation
des Landes ist es natürlich von entscheidender Bedeutung, dass der Beitritt Kroatiens wirklich ein Teil des
Friedensprojektes für die gesamte Region ist. Es gab in
den letzten Jahren gewisse Schwierigkeiten, hinsichtlich
eines Beitritts Kroatiens immer überall Einstimmigkeit
herzustellen. Wir erwarten nun natürlich - das wissen
Sie -, dass es den nächsten Staaten, die beitreten wollen,
nicht ähnlich ergeht. Ich glaube, es ist entscheidend, dass
wir in Kroatien einen starken Partner haben, der sich darum kümmert, Bosnien und Herzegowina als direkt angrenzendem Staat in der Region so viele Chancen wie
möglich einzuräumen, damit es an den Möglichkeiten,
die Kroatien durch die EU hat, partizipieren kann. Dabei
geht es um Grenzübergänge und um Handelspolitik, aber
natürlich auch um institutionelle Hilfe beim EU-Beitritt.
Es ist einer der wichtigsten Punkte auf unserem Wunschzettel an das EU-Mitglied Kroatien, dass wir uns gemeinsam mehr um die Zukunft von Bosnien und Herzegowina kümmern.

Meine Damen und Herren, es muss unser Ziel sein,
wirklich offen für junge Leute aus ganz Europa zu sein.
Die Betonung der Tatsache, dass 2030 in Deutschland
6 Millionen Erwerbspersonen weniger sein werden - dies
hat die Bundeskanzlerin diese Woche auf dem großen
Demografiegipfel gesagt -, ist die beste Antwort auf Ihre
ablehnende Haltung zu den Entschließungsanträgen von
Rot und Grün. Wir sollten nicht den Fehler machen, die
Arbeitnehmerfreizügigkeit in Bezug auf Kroatien einzuschränken.

Ich komme zum Schluss.

Unter Bezugnahme auf das genannte kroatische Sprichwort „Man sollte das Feuer nicht anmachen, wenn der
Hase noch im Wald ist“ möchte ich sagen: Liebe Menschen in Kroatien, lieber Herr Botschafter, Sie können
jetzt getrost das Feuer anstecken, denn der Hase nähert
sich durch diese Abstimmung sprichwörtlich dem Topf.
Darüber freuen wir uns.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht ein Wort zur Faktenlage: Über das Programm „Europa für Bürgerinnen und Bürger“ werden Städtepartnerschaften, Vereine, Bildungs-, Forschungs-, Kultur- und
Jugendeinrichtungen, Stiftungen und Gewerkschaften
gefördert, und die geförderten Aktionen müssen grundsätzlich transnational durchgeführt werden oder eine europäische Dimension haben.

Ich dachte eigentlich, dass das Thema der internationalen Begegnungsarbeit etwas wäre, das sogar mich mit
den Idealen der Linkspartei verbindet.

Aber man kann natürlich, so wie Sie es tun, die finanzielle Förderung dieses Bereichs mit fast 200 Millionen
Euro ablehnen und hier irgendwelche geschichtspolitischen Ausführungen machen.

Vielleicht sollte man sich doch noch einmal vor Augen führen, verehrter Kollege Hunko, dass wir im nächsten Jahr verschiedenste Jahrestage haben, die auch vor
dem Hintergrund der Europawahl und gerade vor dem
Hintergrund der Krise eine wunderbare Gelegenheit bieten, beim Thema Geschichtsbewusstsein etwas vorzuleben.

- Wir haben nächstes Jahr den 100. Jahrestag des Beginns des Ersten Weltkrieges. Jetzt können wir einmal
schauen, ob Ihnen auch die weiteren Jahrestage einfallen. Zum Beispiel haben wir im August einen Jahrestag:
75 Jahre Hitler-Stalin-Pakt. Das ist durchaus eine Gelegenheit, über die Geschichte Europas zu reden und auch
die Totalitarismen des 20. Jahrhunderts kritisch aufzugreifen. Im Juni nächsten Jahres ist beispielsweise das
25-jährige Jubiläum der ersten teildemokratischen Wahlen in der Volksrepublik Polen. Das ist ein wirklich grandioses Datum, um das Geschichtsbewusstsein zu stärken
und dabei die gesamteuropäische Dimension einzubeziehen, die nicht klassisch westeuropäisch-links geprägt ist.

Ich glaube, meine Damen und Herren, dass wir eine
sehr wichtige Debatte führen, nicht, weil dieses Programm etwa das wichtigste wäre, auch nicht, weil hier
die Flexibilitätsklausel angewandt wird und wir aktiv die
Verfassungsidentität unseres Grundgesetzes nach der
Lissabon-Rechtsprechung des Verfassungsgerichts leben, sondern weil es hier darum geht, Gelder freigeben
zu können, damit die genannten Institutionen und die
Städtepartnerschaften so schnell wie möglich auf die
Gelder zugreifen und Projekte durchführen können, damit sich Menschen in Europa treffen und begegnen können.

Leider debattieren wir den Gesetzentwurf erst jetzt.
Er wurde uns von der Bundesregierung so spät vorgelegt, obwohl zumindest politisch schon seit Monaten die
Zahl, die am Ende der Haushaltsverhandlungen herauskommen würde, vorlag. Das Problem ist, dass wir es nun
aller Wahrscheinlichkeit nach aufgrund des Gesetzgebungsverfahrens in Deutschland im Zusammenhang mit
dem Bundesrat und der erst dann folgenden Ratsbeschlüsse nicht hinbekommen werden, dass tatsächlich ab
Januar Mittel fließen können.

Das heißt, das europäische Miteinander wird - zumindest zum 1. Januar des geschichtsträchtigen Jahres 2014,
in dem sich der Ausbruch des Zweiten Weltkrieges 1939
sowie die Osterweiterung 2004 jährt - erst einmal ausgesetzt, weil diese Regierung und auch dieses Parlament
aufgrund der langen Koalitionsverhandlungen nicht
rechtzeitig aus dem Knick gekommen sind und weil sich
die alte Regierung nicht getraut hat, einfach einmal bis
zum Ende der Legislatur vorzudenken.

Das andere ist: Wir sagen oft sehr allgemein, es gebe
eine große, böse Sparpolitik in Europa. Hier bietet sich
eine gute Gelegenheit, zu sagen, dass es wirklich schade
ist, dass die Politik, die Schwarz-Gelb im Zuge der Verhandlungen über den mehrjährigen Finanzrahmen in den
letzten Jahren gemacht hat, zu allgemeinen Einsparungen im EU-Haushalt geführt hat, was wiederum dazu
führt, dass dieses Programm zur Förderung von Städtepartnerschaften, das die Begegnung junger Menschen
fördern soll, in der vorliegenden Fassung weniger Mittel
zur Verfügung hat. Dem Programm wurden zwischen


2013 und 2014 5 Millionen Euro gestrichen, und in der
gesamten neuen Förderperiode stehen 30 Millionen Euro
weniger zur Verfügung.

Ich kann nur sagen: Da wurde der Rotstift an der falschen Stelle angesetzt. Dadurch fallen unserer Meinung
nach wohlmeinende, lobenswerte und unterstützenswerte Projekte einem falschen Politikstil in Bezug auf
die Finanzierung der Europäischen Union zum Opfer.

Meine Damen und Herren, wir üben nicht nur Kritik,
wir haben auch Vorschläge, wie man das Programm konkret ausgestalten könnte. Die Grünen haben immer auf
allen Ebenen Verbesserungsvorschläge gemacht, unsere
europäische Fraktion hat diese auch vorgetragen. Am
Ende haben wir dem vorliegenden Programm trotzdem
zugestimmt, weil wir, im Gegensatz zur Linkspartei,
meinen: Es ist gut, wenn sich junge Menschen treffen,
wenn über Städtepartnerschaften und Kulturinstitutionen
Menschen miteinander über Geschichte und Politik ins
Gespräch kommen.

Deswegen stimmen wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man in den letzten Monaten in den Hauptstädten Europas unterwegs war, konnte man feststellen:
Alle warteten auf die Bundestagswahl und waren dann
ganz überrascht, dass man noch weiter warten muss: auf
den Koalitionsvertrag.

Man musste das Gefühl bekommen, es ist mit diesem
Koalitionsvertrag ein bisschen wie in dem Brief des
Apostels Paulus an die Philipper, wo geschrieben steht:

Ich selbst habe diese Wünsche und Sehnsüchte in
dich hineingelegt.

Ich habe das Gefühl, bei Ihnen ist das immer noch der
Fall.

Das deckt sich aber nicht unbedingt mit dem Text des
Koalitionsvertrages und erst recht nicht mit dem, was
wir im Zusammenhang mit dem Gipfel erleben.

Ich kann Sie beruhigen: Ich habe gegenüber den europäischen Kolleginnen und Kollegen Erwartungsmanagement betrieben und immer gesagt: Sie können von der
neuen Koalition in Berlin europapolitisch leider nicht zu
viel erwarten. - Ich muss zu meinem eigenen Leidwesen
gestehen, dass ich mich nach dieser Regierungserklärung von Frau Merkel bestätigt sehe.

Aber man soll ja nicht immer gleich den biblischen
Maßstab ansetzen. Deshalb möchte ich versuchen, Ihren
eigenen Maßstab anzulegen. Sie sagen:

Für die Große Koalition ist und bleibt das europäische Einigungswerk eine der wichtigsten Aufgaben
…

Und Sie sagen:

Unser Ziel dabei ist … ein Europa der Stabilität, des
Wachstums …

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn ich mir anschaue, was für den Gipfel morgen auf der Tagesordnung steht und was für Herausforderungen in den nächsten Monaten vor uns liegen, dann mache ich mir sehr
große Sorgen. Das Ziel von Stabilität und Wachstum
wird durch das, was Sie als Verhandlungsstrategie ausgegeben haben, in keinster Weise erreicht. Im Gegenteil,
Sie versäumen es, jetzt Entscheidungen zu treffen, die
Europa in 2014 auch in schwierigeren Zeiten zu Stabilität und auch zu Wachstum bringen können.

Sie sind nicht darauf eingegangen, was für Entwicklungen anstehen: Irland und Portugal verlassen den Rettungsschirm. Viele Staaten haben eine schwierigere innenpolitische Lage als in der Vergangenheit - wegen
Wahlen, die anstehen, aber auch, weil die Krisenpolitik
Regierungen natürlich Körner kostet. Weiterhin können
vor dem Hintergrund des EZB-Stresstests der finanzielle
Zusammenhalt der Europäischen Union und die politische Glaubwürdigkeit für die Existenz des Euro auf den
Märkten als nicht ganz gesichert gelten. Angesichts dessen verstehe ich nicht, wie man mit einer so schwachen
Agenda auf diesen Europäischen Gipfel gehen kann.

Ich sehe in den nächsten Jahren - und auch bei diesem Gipfel - die Gefahr, dass einer Fragmentierung des
Euro, einer Fragmentierung des Binnenmarkts - unter
anderem, weil der Bankenmarkt sich fragmentiert -, aber
auch einer Renationalisierung von Entscheidungsstrukturen und einem künftigen Auseinanderentwickeln von
Staaten in Zentraleuropa - die einen mit dem Euro als
Umlaufwährung, die anderen ohne den Euro als Umlaufwährung -, dass diesen gefährlichen Tendenzen, die im
Gegensatz zu all dem stehen, was immer deutsche Europapolitik war, von dieser Bundesregierung immer noch
nichts entgegengesetzt wird. Was Sie als Verhandlungslinie zur Bankenunion ausgegeben haben, ist der beste Beweis dafür.

Ich habe ein Beispiel aus Spanien gehört: Ein kleiner
Fahrradproduzent erhielt einen Auftrag der Stadt Kopenhagen, Citybikes herzustellen. Er wollte diesen Auftrag
für sein gesundes Unternehmen annehmen und hat keine
Bank gefunden, die ihm eine Finanzierung bereitstellen
konnte.

Sie müssen doch akzeptieren, dass man nur durch
eine Bankenunion, die die Kreditklemme für die kleinen
und mittelständischen Unternehmen in Südeuropa beseitigen kann, auch in der Lage ist, etwas gegen Jugendarbeitslosigkeit zu tun. Sie haben aber die Einigung, die
schon im letzten Juni erreicht worden war, zurückverhandelt: Die Möglichkeit der direkten Bankenrekapitalisierung aus dem ESM ist nicht mehr enthalten, Sie
wollen keinen europäischen Bankenabwicklungsmechanismus mehr, sondern nationale Mechanismen, und Sie
wollen schließlich, dass das Prinzip gilt, dass ein Nationalstaat immer daran glauben muss, dass, wenn seine
Banken in Schwierigkeiten sind, sie nicht durch eine
mutige europäische Lösung aufgefangen werden. - Wegen dieser Versäumnisse mache ich mir Sorgen.

Dann gibt es diese bilateralen Verträge, die das neue
Lieblingskind von Frau Merkel und scheinbar erlösungsbringend sind. Wenn man sich diese genau anguckt,
dann erkennt man: Das ist eine neue Scharade. In WirkManuel Sarrazin
lichkeit degradieren Sie die europäischen GovernanceMechanismen, die wir in den letzten Jahren unter großer
Anstrengung zu stärken versucht haben, und setzen sie
auf die Bank des Zuschauers. Sie sehen die nationale
Politik wieder als höchste Entscheidungsinstanz für nationale Reformpfade an und sagen der Europäischen
Kommission: Nach unserem Gusto könnt ihr uns vielleicht am Ende unterstützen.

Damit schaffen Sie genau das Gegenteil von Verbindlichkeit. Anstatt aus den Erfahrungen in den 2000er-Jahren die Lehren zu ziehen und die Verfahren zu stärken,
für die mehr Verbindlichkeit notwendig ist, setzen Sie
neue Verfahren ein, die Staaten - das sage ich Ihnen voraus - in keinster Weise dazu animieren werden, die notwendigen Reformen wirklich anzugehen.

Es ist geradezu vielsagend, dass die Vorgaben der Europäischen Kommission und des Rates an Deutschland für
seinen Haushaltsplan in diesem Jahr nicht angeguckt
werden, während hier die neue Verbindlichkeit gepredigt
wird.

Meine Damen und Herren, Europa steht vor großen
Herausforderungen, und ich habe wirklich den Wunsch
an die neue Koalition, dass man nicht wieder nur dann
zu Entscheidungen kommt und nur dann den Mut zusammennimmt, Strukturen zu schaffen, mit denen man
auch in schwierigen Zeiten entscheidungsfähig ist, wenn
man mit dem Argument „Das ist alternativlos“ ultimativ
dafür werben kann, sondern dass man endlich einmal
rechtzeitig zu Entscheidungen kommt. Dafür wäre dieser
Gipfel eine Gelegenheit, die von Ihnen leider verpasst
wird.

Danke sehr.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrter Herr Kollege Krichbaum, ich stelle
nicht in Abrede, dass es gewisse Zeichen der Erholung
gibt. Die Auktionen von Irland und Portugal in der letzten Woche waren sehr erfolgreich. Die Entwicklung der
Arbeitslosenzahlen über das letzte Jahr zum Teil laut
Eurostat auch: in Irland minus 2 Prozent, in Lettland minus 2 Prozent, in Portugal minus 1,5 Prozent, in Ungarn,
auch ein Krisenstaat, minus 1,5 Prozent. Aber wir müssen doch auch sehen, dass diese Entwicklung der Arbeitslosenzahlen immer noch auf einem unglaublich hohen Niveau stattfindet. Deswegen muss uns klar sein,
dass es im Jahr 2014 wichtig ist, diese Entwicklung nicht
nur zu beschreiben, sondern auch zu handeln.

Das Arbeitsprogramm der Kommission, das ja schon
im Herbst veröffentlicht wurde, hat das meiner Ansicht
nach dargestellt. Stabilität und kluges vorausschauendes
Handeln, das ist das, was Europa jetzt braucht. Denn
- das kann ich hier im Haus wirklich nur unterstreichen das Projekt Europa steht unter Druck. Die antieuropäischen Populisten sind Monate vor der Europawahl in einer Situation, dass sie nicht nur wie sonst oft die Stimmung in vielen Nationalstaaten beeinflussen, sondern
dass sie - diese Gefahr droht, ich will sie nicht herbeireden - auch in eine relevante Position kommen, in der sie
nach der Europawahl entschiedenes proeuropäisches
Handeln im europäischen Interesse zumindest verlangsamen, wenn nicht sogar lähmen können. Deswegen ist es
wichtig, dass wir uns im Rahmen des europäischen Verfassungsbogens dagegen positionieren.

Ich möchte Ihnen sagen: Ich glaube, dass eine Veränderung der Europapolitik dieser Bundesregierung notwendig ist. Ich glaube, das Argument der Alternativlosigkeit, diese Begründung der Europapolitik der alten
und meiner Ansicht nach leider auch der neuen Bundesregierung, treibt die Menschen letztlich auch in die
Arme von Populisten. Das liegt daran, dass es die Kanzlerin seit Jahren versäumt hat, die guten Argumente für
gemeinsames europäisches Handeln stark und mutig zu
vertreten. Auch deswegen glaubt man jetzt, es gebe einfache Argumente gegen pro-europäisches Interesse.



Die Regierung hat außerdem, sozusagen aus dem
Machtinteresse des Kanzleramts heraus, versucht, die
Prozesse so zu steuern, dass dieses Thema den parlamentarischen Debatten, vor allem im Europäischen Parlament, zum Teil aber auch im Bundestag, entzogen
wird; gegen diese Unionsmethode haben wir erfolgreich
gekämpft. Man muss konstatieren, dass das der Europäischen Union insofern schadet, als dass das Wichtigste
nicht stattgefunden hat, nämlich den Menschen zu zeigen: Über Europa darf man streiten, auch als Pro-Europäer.

Nur: Auf Populismus müssen wir antworten. Folgendes möchte ich besonders an die Kolleginnen und Kollegen der CSU richten: Wenn wir gegen den Populismus
von Rechts und von Links vorgehen wollen, dann müssen wir klarmachen, dass die Vorurteile gegenüber einem zentralistischen Superstaat, einer überbordenden
Demokratie und allem „Bösen“, das immer aus Brüssel
kommt, nicht stimmen, und sie beantworten. Wir dürfen
nicht selbst mit dieser Melodie in den Wahlkampf ziehen.

Ich möchte einen Satz zur Freizügigkeit sagen. Ich
glaube, dass Sie unterschätzen, wie wichtig dieses Narrativ in der Europäischen Union ist. Meiner Ansicht
nach gehört die Idee der Freizügigkeit, auch der Personenfreizügigkeit, zu Europa, genauso wie die Lederhose
aus Ihrer Sicht zu Bayern gehört.

Ich möchte ein Beispiel nennen: Ich habe vor einigen
Wochen eine junge Ungarin getroffen. Sie hat gesagt, sie
findet das Narrativ, dass Europa Frieden bedeutet, gut
und schön, aber nicht hinreichend für sie.

Denn ihr persönliches Narrativ von Europa ist, dass sie
dank der Europäischen Union heute in Berlin leben und
arbeiten darf. Dieses Narrativ dürfen Sie nicht infrage
stellen, wenn Sie über Freizügigkeit sprechen.

Sie wissen: 2014 wird ein sehr entscheidendes Jahr.
Eines der wichtigsten Dossiers, das jetzt behandelt wird,
betrifft die Bankenunion. Ich glaube, wir müssen diese
Phase der leicht positiven Entwicklung, die uns gute Argumente dafür liefert, mehr Europa zu machen und am
Euro festzuhalten, jetzt nutzen, um entschieden gegen
die sozialen Verwerfungen der Krise vorzugehen. Wir
müssen aber auch das tun, was notwendig ist, um die
Stabilität in der Euro-Zone weiterhin zu garantieren.
Man muss sagen, dass die Verhandlungsstrategie der
Bundesregierung im Hinblick auf das Dossier zur Bankenunion, zum Abwicklungsmechanismus und Abwicklungsfonds meiner Ansicht nach genau das Gegenteil davon ist. Was Deutschland in Brüssel verhandelt, sind
keine starken europäischen Strukturen, die es ermöglichen, im Krisenfall rasch und im europäischen Interesse
zu handeln. Das, was jetzt verhandelt wird, sind unklare
Entscheidungsstrukturen: 100 Personen sollen im Falle
einer Krise über ein Wochenende entscheiden, ob eine
Bank geschlossen werden soll oder nicht oder ob sie gerettet werden soll und, wenn ja, wie. Das kann doch
nicht funktionieren.

Die Politik, die Sie in Brüssel betreiben, erinnert mich
an die Die drei kleinen Schweinchen.

Sie kennen den Cartoon von Walt Disney.

Herr Kollege Ulrich, auch Ihnen möchte ich ganz
deutlich sagen: Es ist es in dieser Zeit wert, mit aller Anstrengung ein gemeinsames europäisches Haus zu
bauen. Es soll sich nicht jedes Schweinchen in sein eigenes nationales Häuschen zurückziehen. So ist das nämlich, und das gilt auch für Sie.

In Richtung der Regierung möchte ich sagen: Denken
Sie daran, welche Schweinchen in diesem Märchen gefressen werden. Es sind die Schweinchen, die ihr Haus
aus Stroh und aus Holz bauen. Deswegen sage ich Ihnen:
Wenn der EZB-Stresstest dafür sorgen sollte, dass es
nicht mehr so glimpflich zugeht, dann möchte ich, dass
Sie sich daran erinnern, was ich Ihnen heute vorgetragen
habe, nämlich dass Ihre Politik an folgendes Zitat erinnert:

Ich bin ja heut so froh.Ich bau‘ mein Haus aus Stroh. Und lebe drin, wie‘s mir gefällt und pfeife auf die Welt.

Das ist die Politik der Bundesregierung in Sachen
Bankenunion.

Ich sage Ihnen auch: Die echten Pro-Europäer bei der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben eine andere Vorstellung. Wissen Sie eigentlich, warum wir eine starke
europäische Bankenunion mit starken europäischen Institutionen wollen? Schweinchen Schlau sagt:

Ich bau‘ mein Haus aus Stein;denn haltbar muss es sein.


Das ist das, was 2014 in der Europapolitik gebraucht
wird. Das ist grüne Europapolitik.

Vielen Dank.

: Das war
aber eine schweinische Rede! - Axel Schäfer
[Bochum] [SPD]: Das ist natürlich voll gegen
die Vegetarier gerichtet! - Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: Da haben die Grünen mal wieder
richtig die Sau rausgelassen! - Heiterkeit)

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist nicht leicht, hier zu reden. Im Internet
ist von sieben Toten die Rede, die allein heute früh in
Kiew zu beklagen sind. Es ist auch deswegen nicht
leicht, weil man nicht weiß, wie es weitergeht, wenn die
Mission des Weimarer Dreiecks, so wie es jetzt aussieht,
erfolglos ist und die Minister wieder abreisen müssen.
Es ist auch nicht leicht, vor dem Hintergrund der Ereignisse der Linkspartei heute zuzuhören.

Ich habe Angst vor dem, was passiert. Ich habe Angst
davor, dass es eine Lage geben könnte, in der Stabilität
nicht schnell wiederherzustellen ist. Wer die Verantwortung dafür trägt, kann man klar benennen. Die Verantwortung zeigt sich auch darin, dass spätestens mit dem
Einsatz zur Räumung des Maidan die Legitimität von
Wiktor Janukowitsch in der Ukraine nicht mehr die ist,
die sie vor drei Tagen noch war.

Glauben Sie wirklich, wenn Sie hier von Stabilität reden,
dass man mit diesem Präsidenten noch in der Lage sein
wird, Stabilität in der Ukraine wiederherzustellen?

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass heute
Berlin, Budapest, Posen, Stettin, Danzig, Leipzig und
Vilnius auf Kiew schauen. Ich glaube, dass viele Menschen, die die Ereignisse in Zentraleuropa im 20. Jahrhundert miterlebt haben, heute auf Kiew schauen. Ich
denke - mit Verlaub -, dass Ihre Einlassungen hier, so
sehr auch ich Herrn Liebich beispielsweise schätze, damit zu erklären sind, aus welcher Tradition Ihre Partei
kommt.

Ich möchte aber auch sagen: Die Ukraine hat ein
Recht darauf, auch von der deutschen Außenpolitik zuerst aus ihrer eigenen Perspektive betrachtet zu werden,
mit ihren eigenen Interessen und mit ihrer eigenen Situation wahrgenommen zu werden. Die Ukraine hat ein
Recht darauf, dass die deutsche Außenpolitik sagt: Wir
stehen zu den Menschen, die sich für dieses Land einsetzen. Wir stehen zu denen, die seit Monaten friedlich auf
dem Maidan bei klirrender Kälte für Demokratie, für
Freiheit und auch für den Nationalstaat gekämpft haben. - Das müssen sich auch der deutsche Außenminister und die deutsche Kanzlerin zu sagen trauen.

Wenn man sich die Äußerungen der letzten Stunden
und Tage anschaut - des polnischen Ministerpräsidenten, des Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei, des
schwedischen Außenministers, der konservativen litauischen Präsidentin und auch Obamas -, glaube ich, dass
hier vielleicht früher mehr Klarheit und Deutlichkeit gut
gewesen wären.

Mit dem Befehl zur Räumung des Maidan ist, wie ich
glaube, die Legitimität von Wiktor Janukowitsch nicht
mehr gegeben. Mit der Entscheidung, den Maidan zu
räumen, hat sich der Charakter des Vorgehens der ukrainischen Regierung verändert. Seitdem handelt es sich
eher um eine Niederschlagung denn um einen Teil einer
politischen Lösung. Wenn ich daran denke, wie meine
Freunde in Lemberg empfinden, glaube ich, dass es nicht
einfach möglich sein wird, Stabilität mit einer Rückkehr
zum vorherigen Status wiederherzustellen. Deswegen
gehört es doch zur Wahrheit dazu - das ist auch ein Beitrag zur Lösung der Situation -, zu sagen: Die Verantwortung für diese Desintegration des Staates Ukraine,
die viele schreckliche Bilder erst möglich macht - Bilder, die keiner von uns gutheißt, auch wenn Sie uns das
unterstellen -, trägt das Regime, da es diese Desintegration erst durch das Aussitzen und die fehlende Bereitschaft, zu einer politischen Lösung beizutragen, herbeigeführt hat.

Herrn Janukowitsch muss doch klar sein, wenn er
denn noch derjenige ist, der dort das Sagen hat, dass er
diese Legitimität nicht wieder herbeiführen kann, indem
er einzig und allein eine Anlehnung an den Kreml versucht. Ich glaube sogar, vor dem Hintergrund des Einflusses, den der Kreml natürlich in der Ukraine geltend
gemacht hat, wie wir in den letzten Monaten erleben
konnten, ist es notwendig, dass auch die Europäische
Union Einfluss geltend macht. Ich teile in dieser Hinsicht die Einschätzung, dass die Europäische Union nicht
ein Mittler ist, der sozusagen neutral verhandeln kann.
Aber Russland ist auch nicht ein Mittler, der neutral verhandeln kann. Was Sie letztlich vorschlagen, ist,

dass der russische Einfluss in der Ukraine bestehen bleiben soll, sich aber die Europäische Union und der Westen schön zurückhalten sollen. Das ist keine Lösung für
die Ukraine.

Ich glaube, wir dürfen in dieser Situation eines nicht
vergessen: Wer glaubt, dass die Ukraine jetzt wie im
20. Jahrhundert in einer Art Glacis sei, wo die Einflüsse
der Nachbarn durch klare Grenzen eindeutig aufgeteilt
werden könnten, der bewegt sich in der Logik des
20. Jahrhunderts. Das ist nicht meine Sicht auf die
Ukraine, aber auch nicht auf Russland oder auf uns.

 Ich möchte drei Dinge sagen, Herr Zöllmer: Die Bundesregierung hat zwei Seiten mit Rechtspositionen vorgelegt, wonach angeblich Art. 114 AEUV als Rechtsgrundlage nicht ausreicht und ein Intergovernmental
Agreement notwendig ist - zwei Seiten vor sechs Wochen, nicht mehr. Aussagen, es gebe Gutachten, sind uns
nicht in schriftlicher Form vorgelegt worden. Dann behauptet die Bundesregierung, der Juristische Dienst von
Rat und Kommission sei der gleichen Ansicht wie sie.
Schließlich kommt im Laufe des Gesprächs heraus: Es
gibt eine mündliche Aussage aus dem Trilog. Diese Aussage ist schriftlich aber nicht belegt, weder in den Berichten der Bundesregierung noch sonst wo. Tun Sie daher nicht so, als lägen der Bundesregierung Gutachten
vor, die sie nicht vorliegen hat!

Wir haben ein Gutachten vorgelegt von einem der herausragendsten aufstrebenden Europarechtler dieser Republik, der regelmäßig von Karlsruhe zitiert wird. Das
Einzige, das Ihnen dazu einfällt, ist, diese juristische
Expertise kleinzureden. Dieser Europarechtler hat eindeutig gesagt: Die Rechtssicherheit ist durch dieses Vorgehen außerhalb des Vertrags gefährdet; es ist europarechtswidrig, was dort passiert.

Sie sagen nichts dazu; von der Bundesregierung kommen keine Gegenargumente, außer dass Sie den politischen Einfluss haben wollen, dass Deutschland entscheidet - damit Sie Ihre deutschen Banken weiter teuer
retten können.
Noch etwas zum Zeitpunkt. Es ist eindeutig - das ist
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts -, dass
man bei veränderter Verhandlungslage seine Stellungnahmen auch erneuern kann, um fortlaufend Einfluss zu
nehmen. Jetzt ist die entscheidende Woche der Verhandlungen zwischen EP und dem Rat in Brüssel. Wir wollen
uns mit diesem Antrag hinter die gemeinsame Position
aller Fraktionen im Europäischen Parlament stellen und
auf die Bundesregierung Druck ausüben, damit sie auf
das Europäische Parlament zugeht und eine Einigung ermöglicht. Das ist doch wohl legitim.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Als Bilanz der Erweiterung der Europäischen Union von
2004 kann man sagen: Nichts wäre besser ohne die Erweiterung, sondern alles wäre schlechter ohne sie.

Ich glaube, die Erweiterungsrunde ist einer der größten Schritte der Menschheit im 20. Jahrhundert gewesen,
also am Ende dieses Jahrhunderts. Wenn ich auf meine
persönlichen Erfahrungen damit, über Grenzen zu osteuropäischen Staaten zu reisen, zurückblicke, dann ist
für mich das Schönste, dass es so normal ist. Wie normal
es heutzutage ist, dass wir zusammengehören, das ist das
Schönste. Dass es so normal ist, ist das Besondere. Dass
es so normal ist, wie es immer hätte sein sollen, dass das
etwas Besonderes ist, das müssen wir uns vor Augen
halten.

Wir haben eine gesellschaftliche, eine politische, eine
ökonomische und übrigens auch eine ökologische Transformation in diesen Staaten gesehen, die bemerkenswert
ist, die Ausdruck einer Erfolgsbilanz ist. Wir haben auch
für diejenigen, die Verlierer dieser Transformation sind,
durch die Erweiterung der Europäischen Union und
durch deren Mittel bessere Effekte, als wir ohne die Europäische Union hätten; schließlich engagiert sich die
Europäische Union in den entsprechenden Ländern sehr
stark im Bereich Soziales, setzt aber auch Standards.

Wenn man die persönlichen Erfahrungen vieler Menschen zusammen betrachtet, dann erkennt man, dass
diese Erweiterung eine Antwort auf den August 1939,
auf den Mai 1945, auf das ganze Jahr 1945, aber auch
auf das Jahr 1914 ist. Wie das Jahr 1914 im Westen mit
der Schuman-Erklärung, die der Herr Minister zitiert hat,
in gewisser Hinsicht überwunden worden ist, so ist das
im Osten mit dem 1. Mai 2004 geschehen. Das sollten
wir uns vor Augen halten.

Ich war im Sommer 2003 über einen Schulaustausch
in einer Schule in Stettin und habe Wahllokale gesehen.
Ich weiß noch, wie die Menschen dort hineinströmten.
Die Wahlbeteiligung damals hat alles übertroffen, was
man für möglich gehalten hatte. Ich bin viele Jahre lang
mit dem Nachtzug von Deutschland nach Polen gefahren. Am Anfang war es so, dass ich nachts viermal geweckt wurde. Irgendwann wurde ich nur noch zweimal
nachts geweckt, weil sich die Grenzer abgesprochen hatten. Heute geht man in Görlitz über die Brücke nach
Polen, und es ist gar nichts Besonderes, es ist etwas Normales.

Ich möchte aber auch sagen: Ich reise auch über die
Grenze zwischen Polen und der Ukraine. Da ist es immer noch nichts Besonderes, wenn man stundenlang mit
ukrainischen Omas in einem Warteraum steht und warten muss. Es ist nicht so, dass Europa an der neuen Ostgrenze der Europäischen Union aufhört.

Auf eine Stadt wie Lemberg oder auf die Ukraine bezieht sich der Wertekanon Europas genauso wie auf die
Staaten der EU-Osterweiterung.

Wir müssen, wenn wir über die Geschichte reden,
auch über die Enttäuschungen reden, die nach dem Mai
1945 in vielen Staaten entstanden sind, über die Enttäuschungen, die von Jalta, Teheran und Potsdam ausgingen, aber auch über das Nichteinhalten der von Stalin
damals in Potsdam gegebenen Zusage der Schaffung von
Demokratie und von Rechten zur freien Entscheidung in
den osteuropäischen Staaten. Wenn wir am 9. Mai darüber reden, dürfen wir nicht vergessen, dass diese Erweiterung auch eine Antwort auf die Enttäuschungen der
Zentraleuropäer nach dem Kriegsende ist.

Wir haben auch Misserfolge; ich möchte sie unbedingt benennen. Das, was wir uns mit der Erweiterung
auf Zypern erhofft haben, ist nicht eingetreten. Dass wir
jetzt, zehn Jahre später, in einer Situation sind, in der
man sich Hoffnung machen kann, dass es doch zu einer
Wiedervereinigung der Insel kommt, ist schön, aber eigentlich war die Idee, mit der Kraft der Erweiterung
auch Zypern einen dauerhaften Frieden zu bringen. Daran müssen wir weiter arbeiten.

Ich glaube, wir müssen uns einer Sache bewusst sein:
Die unglaubliche Transformationskraft, die Europa ausstrahlen konnte, konnte nur freigesetzt werden, weil
1993 in Kopenhagen der Mut und der Wille bestand,
eine Perspektive zu einem Beitritt zur Europäischen
Union auszusprechen. Wir reden heute über die Ukraine


und sehen, was für gewaltige Transformationsherausforderungen dort anstehen. Wir wollen die Transformation
nicht nur im Wirtschaftsbereich in Form einer Freihandelszone, sondern auch eine politische Transformation,
die das Land verändert, demokratisiert und freiheitlicher
macht. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir diese
Transformationsherausforderung nur mit einem ähnlichen Akt von Mut wie 1993 in Kopenhagen erreichen
werden. Deswegen sagen die Grünen in ihrem Europawahlprogramm klar: Die Ukraine braucht eine Beitrittsperspektive zur Europäischen Union.

Die symbolische Erklärung, dass man zu einem Zeitpunkt, der später liegt, will, dass jemand dazugehört,
wenn er selber möchte, hat Kraft. Das hat Kopenhagen
gezeigt. 1993 wirkte sehr fern, was 2004 geschehen
würde; das dürfen wir nicht vergessen.

Diese Erweiterung hat vieles geschafft. Auch der
deutsche Erfolg, auch die deutsche Widerstandsfähigkeit
in der Euro-Krise ist meiner Ansicht nach nicht zu verstehen ohne die Erweiterung. Vieles von dem, was heute
für uns selbstverständlich ist, hat damit zu tun.

Aber auch wenn es so schön normal ist, müssen wir
uns dessen bewusst sein, dass es viel zu tun gibt. Wir haben die Aufgabe, die Transformation weiterzutreiben,
dort, wo es Rückschritte gibt bei europäischen Werten,
bei Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, darauf hinzuweisen; da hat Herr Steinmeier recht. Wir haben die Aufgabe, die nächsten Schritte in der wirtschaftlichen, in der
gesellschaftlichen Entwicklung zu begleiten und zu gehen. Wir haben die Aufgabe, nicht aufzuhören in dem
Bemühen, einander immer besser zu verstehen. Und wir
haben die Aufgabe, Europa zusammenzuhalten, jetzt in
der Debatte um die Ukraine die EU-28 zusammenzuhalten, nicht zu einer Auseinandersetzung zwischen dem alten und neuen Europa zu kommen, wie das vor einigen
Jahren der Fall war, und vor dem Hintergrund der Krise
und der notwendigen Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit in der Euro-Zone am Ende nicht die Erweiterung von 2004 zu riskieren, weil man Staaten, die
auf dem Weg Richtung Euro sind, aussperrt und nur den
kleinen Zirkel der Staaten der Euro-Zone zum Kern erklärt.

Fazit: Die Erweiterung ist das erfolgreiche Transformationsmodell der Europäischen Union. Sie muss dauernd besser gemacht werden. Es muss immer dazugelernt werden, aber nichts kann das schmälern, was
erreicht ist. Die Erweiterung von 2004 ist historische
Gerechtigkeit und nicht Provokation gewesen.

Ich glaube, Europa ist noch nicht fertig. Wenn wir in
unserer Nachbarschaft Erfolg haben wollen als Soft
Power - als Soft Power, nicht als Hard Power oder als
Militär -, dann werden wir das nur schaffen, wenn wir
beachten, dass die Erweiterung eine der ganz wesentlichen Grundlagen für die Attraktivität der Europäischen
Union ist.

Ich möchte in keiner anderen Europäischen Union leben als in der erweiterten, und ich möchte auch in keiner
anderen Europäischen Union leben als in der, die weiterhin Mut hat, über kommende Erweiterungen zu reden
und an diesen kraftvoll zu arbeiten. Man kann es nach
Goethe, Faust II, vielleicht so formulieren: Europa ist
glücklich, solang es strebt. - Also sollten wir uns noch
etwas auf dem Zettel behalten und nicht vorschnell aufhören.

Danke.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich wollte ich die Kanzlerin ins Kreuzfeuer nehmen
und mich nicht so sehr mit der Linkspartei beschäftigen.

- Sie sind noch da? Das ist hervorragend. Denn ich finde
das Spiel um die Kommissionspräsidentschaft schon bemerkenswert.

Oftmals ist von einem Demokratiedefizit der EU die
Rede, Frau Kanzlerin. Ich glaube, wir erleben gerade
eher ein Politikdefizit mancher Staats- und Regierungschefs im Europäischen Rat. Das ist das eigentliche Problem.

Ich möchte Sie da nicht ganz ausnehmen. Sie wissen,
dass ich nicht der Gemeinste hier im Haus bin, aber,
ganz ehrlich gesagt: Sie haben monatelang aus dem
Kanzleramt verlauten lassen: Ach, das mit den Spitzenkandidaturen, das wird am Ende schon anders werden.
Dass Sie sich jetzt hinter Cameron und dieser relativ billigen Drohung, vielleicht aus der EU auszutreten, verstecken, passt nicht zu Ihrem Format. Ich glaube, Sie haben
viel mehr Format zu bieten.

Frau Kanzlerin, die Menschen in Deutschland haben
ein Recht darauf, einen oder zwei Tage nach der Europawahl zu erfahren, welche Position Deutschland hinsichtlich der Besetzung des Spitzenpostens in der EU-Kommission vertritt. Sie hätten das genauso klar sagen
können wie Herr Cameron. Das schließt ja nicht aus,
dass man mit ihm redet.

Wenn Sie an dieser Stelle das Gesicht Englands wahren
wollen, heißt das nicht, dass Sie Herrn Cameron die
ganze Bank hinterherschmeißen müssen.

Das wirkliche Problem von Herrn Cameron dürfen
Sie aber nicht unterschätzen. Das wirkliche Problem von
Herrn Cameron ist der Rechtspopulismus von UKIP und
anderen. Sie können ihn unterstützen, indem Sie zur AfD
und den deutschen Rechtspopulisten klar Stellung beziehen. Zeigen Sie klare Kante und sagen Sie, dass für
Rechtspopulisten kein Platz ist. Damit wären Sie Herrn
Cameron ein Vorbild. Ihm nützt es nichts, wenn aus den
Reihen der CDU schon fast Koalitionsangebote unterbreitet werden.

Wenn wir darüber reden, dass man klare Kante gegen
rechts zeigen sollte, muss man auch sagen, dass sich manche hier im Haus deutlichere Aussagen der Linkspartei
über Kollegen wie Herrn Dugin, Herrn Naryschkin,
Herrn Schirinowski oder andere, die in Russland etwas
zu sagen haben, wünschen. Das kommt in Ihren Reden
nie vor. Vielleicht würde das aber auch helfen.



Ich möchte eines ganz deutlich sagen: Diese Präsidentschaftswahlen sind eine große Chance für die
Ukraine, weil sie zur Stabilisierung beitragen können,
weil sie für eine neue Stimmung in Kiew sorgen

und weil niemand, mit dem man in der Ukraine spricht,
auch nicht die Vertreter der Partei der Regionen, die Legitimität dieser Wahl anzweifelt. Also sollten auch wir es
nicht tun. Wenn man das macht, handelt man nicht im
Interesse der Vertreter der Ostukraine.

Herr Poroschenko hat angekündigt, den Verfassungsprozess voranzutreiben und Neuwahlen durchzuführen.
Das ist doch genau der Weg, den Sie wollen. Sie wollen
doch, dass man über Wahlen die Geister der Vergangenheit, die Geister, die bei der Wahl 2012 erfolgreich waren - wie Swoboda -, endlich auf das Maß zurückschrumpft, das ihnen zusteht: am besten raus aus dem
Parlament!

Wenn wir möchten, dass die Menschen im Osten der
Ukraine an diesen Prozessen partizipieren können, wenn
wir möchten, dass ihre Interessen im neuen Parlament
vertreten werden, wenn wir möchten, dass der Osten im
Verfassungsprozess bei der schwierigen Frage der Gestaltung der Macht - Präsident, Parlament, Regierung Gehör findet, dann muss es in unserem Interesse sein,
dass in Donezk, in Lugansk und in anderen Städten ein
politisches Klima herrscht, in dem man sich traut, auf
demokratische Weise politisch zu streiten. Ich glaube,
dass die Separatisten diesen Gebieten einen Bärendienst
erweisen. Die Menschen im Osten der Ukraine haben
schlichtweg Angst. Sie haben inzwischen Angst davor,
auf die Straße zu gehen, weil Tausende von Kämpfern
aus dem Kaukasus mit schwerem Gerät auf den Straßen
stehen. Das ist kein Klima, in dem der Osten seine Anliegen in Kiew durchsetzen kann. Das müssen Sie meiner Ansicht nach deutlicher adressieren.

- Herr Gehrcke, in meinen Gesprächen in Kiew hat niemand, auch nicht die Vertreter aus der Ostukraine, die
dort sehr gut vernetzt waren, auch niemand von der Partei der Regionen, in Abrede gestellt, dass Russland zumindest nichts tut, um eine Einflussnahme zu verhindern.
Es wurde vielmehr zum Ausdruck gebracht, dass Russland auf diesem Weg seine Interessen in der Ukraine vertritt, und Russland hat ein Interesse an der Destabilisierung und der Delegitimierung des neuen Präsidenten, der
gerade durch Wahlen legitim gewählt wurde. Das sollten
wir Russland bei allem Verständnis, das man haben
kann, nicht durchgehen lassen.

Wenn man möchte, dass die Antiterroroperation beendet wird,

dann muss man auch dafür sein, dass schweres Kriegsgerät und Kämpfer nicht mehr in die Ukraine einsickern
können.

Ich finde es absolut richtig, mit allen Mitteln, die einem
zur Verfügung stehen, friedlich auf Russland einzuwirken und das einzufordern. Wir haben bei den Wahlen gesehen, dass die Drohung mit Sanktionen ein effektives
Mittel ist, um darauf hinzuwirken, dass man sich aufeinander zubewegt. Ich glaube, dass der Kreml etwas Bewegung gezeigt hat. Deswegen sollte man den politischen Druck auf Russland hochhalten. Auf diese Weise
gewinnt man gleichzeitig Glaubwürdigkeit in Bezug darauf, die ukrainische Regierung in die Pflicht zu nehmen,
den Verfassungsprozess und die Neuwahlen demokratisch und freiheitlich anzugehen.

Vielen Dank.

 Lothar, ich muss jetzt das Rednerpult aus den hohen

Höhen, in denen du gerade warst, ein bisschen herunterholen. - Ein wenig langweilig ist es ja schon mit der
GroKo. So heißt es immer wieder: Wir haben uns da aufeinander zubewegt. Toll! Wir liegen uns in den Armen. Es erinnert so ein bisschen an die Schland-Jünger draußen auf der Fanmeile.

Geil, geil, geil seid ihr, wirklich.

Jetzt tut es mir fast leid, dass ich hier zu einem Thema
rede, bei dem wir mit der Großen Koalition übereinstimmen, nämlich zu Litauen. Ich möchte nur ausdrücklich
darauf hinweisen: Wir machen das nicht, weil wir die
Große Koalition geil finden, sondern weil Litauen es
verdient hat und wir dem Land herzlich gratulieren, dass
es so weit gekommen ist.

Vielleicht ist es ja ein Zeichen, dass Seine Exzellenz, der
Herr Botschafter, extra einen grünen Schlips umgebunden hat. Ich zumindest möchte das so werten, dass hier
noch ein bisschen Farbe ins Spiel kommt. Nicht
schwarz-rot, sondern grün ist die Farbe der Hoffnung.

Herzlichen Glückwunsch, Litauen! Ich möchte aber
auch eines ganz deutlich sagen. Ich glaube, dass das, was
die Linkspartei hier macht - Glas halb voll oder Glas
halb leer -, ein bisschen blöd ist, weil Sie ja letztlich den
Eindruck erwecken,

als gäbe es sachliche Zweifel. Die sachlichen Zweifel,
die Sie hier vorgetragen haben, sind vielleicht allgemeine Erwägungen über den Zustand der Euro-Zone.
Aber sachliche Zweifel an dem vorliegenden Punkt, ob
Litauen die Kriterien erfüllt, die in den Verträgen stehen
und die man erfüllen muss, um den Euro als Umlaufwährung einzuführen, haben Sie nicht vorgetragen. Anstatt den Mut zu haben, hier zu sagen, dass die Kriterien
erfüllt sind, versuchen Sie, sich ein bisschen billig herauszustehlen. Das finde ich schade für Litauen.

Wir halten fest, dass die Kriterien erfüllt sind: Preisstabilität, Inflationsrate, keine übermäßigen öffentlichen
Defizite und auch dauerhaft stabile Zinssätze. Ich glaube
sogar, dass Litauen heute besser in der Lage ist, den
Euro einzuführen, als beim letzten knapp gescheiterten
Versuch, weil Litauen im Rahmen der Krise vieles richtig gemacht hat: Der Finanzmarkt ist heute aufgeräumter
als vorher, und in Litauen wurde klug investiert. Die
Litauer haben in der Krise kleine und mittelständische
Unternehmen mit Krediten unterstützt, damit sie ihre
Produktion erneuern können, um beim Export besser zu
werden.

Natürlich ist es so, dass viele Menschen aus Litauen
ausgereist sind. Aber in den Verträgen steht, dass nur
diese vier Kriterien abgeprüft werden müssen. Litauen
hat sich über Jahre sehr angestrengt, diese Kriterien einzuhalten, nachdem es seit über zehn Jahren in der Wechselkursbindung ist. Wenn ein Land wie Litauen seine
strategische Entscheidung trifft, so nahe wie möglich in
die EU eingebunden zu sein, und in der jetzigen Krise
der Euro-Zone beitreten will,

dann ist es unsere Verantwortung, zu prüfen, ob die Kriterien eingehalten worden sind, und dann, wenn sie eingehalten worden sind, das auch zu bestätigen. Das gehört
zur Fairness dazu. Litauen hat sich diesen Beitritt verdient.

Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, den ich wichtig finde. Ich glaube, dass die großen Zukunftsherausforderungen für Litauen gewürdigt werden müssen. Das ist
die soziale Lage, die in der Krise natürlich auch gelitten
hat. Dass man in Litauen jetzt versucht, durch eine bessere Stufe in der Wertschöpfungskette in der Produktion
bessere Löhne zu zahlen, ist uns bezüglich der sozialen
Lage wichtig. Genauso wichtig ist es, dass Litauen durch
bessere Ausbildung auch in der Wertschöpfungskette
nach oben kommt und wirtschaftlich erfolgreicher sein
kann. Investition in Bildung ist ebenso wichtig wie Stabilität im Bereich der Währung und im Bereich des
Finanzsektors.

Deswegen möchte ich ganz herzlich sagen: Lietuva,
herzlich willkommen im Euro! Unsere Fraktion ist auf
dem Antrag mit dabei und unterstützt, dass Sie dazustoßen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank für die

Möglichkeit der Frage.

Herr Kollege, wir kennen uns ja ganz gut aus dem
Ausschuss. Wir haben, glaube ich, noch nicht darüber
geredet, dass ich beispielsweise schon während meiner
Schulzeit bei einem Projekt aktiv war, das sich antifaschistisch organisiert hat und versucht hat, an Hamburger Schulen gegen Rechtsextremismus, gegen Ausgrenzung, gegen Fremdenfeindlichkeit zu arbeiten.
Deswegen glaube ich, dass wir uns gegenseitig nicht in
irgendeiner Hinsicht vorwerfen müssen, da nicht auf der
richtigen Seite zu stehen.

Bei meiner letzten Reise habe ich in Kiew Hinweise
bekommen - sozusagen aus berufenem Munde: aus dem
Bereich der Partei der Regionen -, dass an der Finanzierung der hier genannten Partei Swoboda bzw. des Rechten Sektors - die politisch in keinster Weise irgendjemandem in diesem Hause, der mir nahesteht, nahestehen auch Kreise von Herrn Janukowitsch oder zumindest
Kreise der Partei der Regionen oder des Kreml beteiligt
gewesen sind. Ich glaube, es gehört zur Wahrheit dazu,
sozusagen in Abgrenzung von diesen beiden Gruppierungen - es gibt noch andere, von denen man sich
abgrenzen müsste, zum Beispiel Samoobrona - zu sagen, dass Herr Janukowitsch bzw. die Partei der Regionen auch ein Teil dieser Geschichte sind. Ich glaube, es
ist dann glaubwürdig, sich auch von diesen abzugrenzen.
Ich würde Sie fragen, ob Sie dazu auch bereit sind.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, dass die Einschätzung, dass sich die Ukraine in
einer entscheidenden Phase befindet, sehr richtig ist. Ich
bin sehr froh darüber, dass Herr Steinmeier diesen Eindruck schon sehr früh zum Ausdruck gebracht hat und
dass offenkundig das notwendige Bewusstsein für die
Situation vorhanden ist.

Ich glaube, wir müssen uns vor dem Hintergrund der
hoffnungerweckenden Nachrichten vor Augen halten,
dass die Androhung von Sanktionen, intelligent vorgetragen, auf die Dauer doch eine gewisse Wirkung hat.
Diesen Moment müssen wir jetzt in zweierlei Hinsicht
nutzen. Herr Poroschenko muss auf dem Weg, den er


bisher gegangen ist, gestärkt werden. Da schließe ich
mich an das an, was Sie gesagt haben. Außerdem müssen wir, so gut es geht, mit der Androhung von Sanktionen den Kreml drängen, die Lage, was die Schließung
der Grenze angeht, auch von der russischen Seite aus zu
stabilisieren.

Die Kapazität der Europäischen Union, für Stabilität
in ihrer Nachbarschaft zu sorgen, wird entscheidend dafür sein, wie Europa in 5, 10 oder 15 Jahren aufgestellt
sein wird. Ich glaube, früher oder später wird der Zeitpunkt kommen, an dem man in der Europäischen Union
einen mutigeren Ansatz braucht und auch über Beitritte
aus diesem Teil der Nachbarschaft reden muss; denn
sonst wird man diese Stabilität nicht erreichen.

Die neue Legislaturperiode des Europäischen Parlaments und der Europäischen Kommission ist auch eine
Chance für einen Neustart in Europa. Viele sagen zu
Recht: Im Rahmen der Krise sind Europa und der Euro
zumindest nicht zerbrochen. Aber weil die Krise nicht
überwunden ist, brauchen wir einen Neustart. Ich
glaube, wir müssen jetzt in der deutschen Europapolitik
den Mut finden, aus diesem Neustart heraus Impulse für
Europa zu geben.

Die Bundesregierung hat in den letzten Wochen den
Fehler gemacht, in der Europapolitik eine Art Kick and
Rush aufzuführen. Wenn man das tut, dann scheidet man
- das hat man ja gesehen - relativ schnell aus.

Kick and Rush ist, dass man den Ball blind nach vorne
pölt und dann David Cameron sagt, er solle hinterherrennen in der Hoffnung, dass das schon klappen wird. So
ähnlich hat es in dem Fall Frau Merkel - nicht Herr
Steinmeier - gemacht. Sie hat in der Frage der Besetzung der Position des Kommissionspräsidenten monatelang Herrn Juncker schlechtgeredet, gegen ihn intrigiert
und bei Herrn Cameron den Eindruck erweckt: Am Ende
verhindern wir den Mann gemeinsam. - Jetzt zeigt sich,
dass sich beide verspekuliert haben.

- Sie können doch nicht bestreiten, dass England blamabel aus der Weltmeisterschaft ausgeschieden ist. Sie können mir auch nicht einreden, dass Frau Merkel nicht über
Monate hinweg versucht hat, Herrn Juncker erst in ihrer
Parteifamilie zu schwächen und als Kandidaten zu verhindern, und dann aus dem Kanzleramt klare Signale gesendet hat, man würde den Mann nicht wählen.

Wenn man sich anschaut, welche Auswirkungen diese
Situation in England haben wird, wie Herr Farage und
die Rechtspopulisten jetzt mit Freudengeschrei auf diese
Nachricht springen werden, wäre es klüger gewesen, einen anderen Stil in der Europapolitik zu wählen. Man
hätte den Engländern eine klare Ansage machen sollen,
dass man an den Geist der Verträge glaubt, statt Herrn
Cameron in sein Verderben laufen zu lassen und am
Ende so zu tun, als hätte man damit nichts zu tun gehabt.

Herr Außenminister, Sie sind auch der Europaminister. Wir Grüne werden Ihre Arbeit als Minister nicht nur
daran messen, wie Sie in internationalen Krisen handeln,
sondern wir wollen auch, dass Sie einen Neustart in der
Europapolitik beginnen und mit Ihrem Amt mehr Impulse in der Europapolitik setzen, als es in der letzten
Legislaturperiode der Fall war. Wir wollen, dass Sie das
Kanzleramt in Fragen der Zukunft der Europäischen
Union und der europäischen Demokratie sowie in Fragen von Wachstum, aber auch Erweiterung herausfordern.

Wir möchten, dass Deutschland wieder zu einem Motor der europäischen Politik wird, und zwar nicht in der
Systematik, wie sie in den letzten Jahren vorgeherrscht
hat. Da hat man versucht, europäische Institutionen zu
schwächen, gegen die gemeinsamen europäischen Ansätze zu arbeiten und mit der berühmten intergouvernementalen Unionsmethode Nebenschienen aufzubauen.
Wir glauben, dass es Ihre Aufgabe ist, dort Paroli zu bieten. Wir als Opposition werden Sie immer unterstützen,
wenn Sie an diesen Stellen so handeln, und wenn Sie
nicht genug liefern, werden wir Sie kritisieren und zu
mehr Anstrengungen anhalten.

Im großen Konflikt der kommenden Jahre wird es darum gehen, dass wir unterschiedliche Wertemodelle haben; diese stehen auch gerade in einer Art kompetitivem
Wettbewerb. Wenn wir in unsere Nachbarschaft schauen,
sehen wir, dass es um Demokratie gegenüber Autokratie
geht. Es geht um die Rechte eines jeden Individuums gegenüber einer Rekreation von Volkskörpern, die angeblich mehr wert seien. Es geht auch um politischen Pluralismus gegenüber einer eindeutigen ideologischen
Meinung, der sich ganze Völker unterordnen sollen.

Wir glauben, dass Europa nur dann Stärke und Attraktivität haben wird, wenn wir uns trauen, zu unserem Modell zu stehen und mit Überzeugung dafür einzustehen.
Wir brauchen eine klare Ansage, dass wir von Europa
überzeugt sind. Das gilt im Europäischen Rat, wenn es
um Herrn Juncker und um die Agenda für die Kommission geht. Das gilt gegenüber Herrn Putin und gegenüber
der AfD.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst nachträglich herzlichen Glückwunsch
zum Geburtstag an Bundesminister Schäuble. Ich
glaube, Ihnen auch zur Ausgestaltung der Bankenunion
zu gratulieren, ist vielleicht richtig; Sie sind schon ein
echter Europäer. Aber Ihnen dazu zu gratulieren, dass
Sie den größten Anteil an der am Ende inhaltlich viel
besser gewordenen Ausgestaltung hatten, das wäre zu
viel des Lobes. Sie haben bei diesem wichtigen Thema
lange Zeit zu bremsen versucht und allein darauf gedrungen, dass wir jetzt unter anderem einen Gesetzentwurf
vorliegen haben, um eine völkerrechtliche Vereinbarung
zur Ausgestaltung der Bankenunion, des Abwicklungsfonds und des Abwicklungsmechanismus zu ratifizieren.

Das haben Sie durchgesetzt mit einer Interpretation
des Gemeinschaftsrechts, die exklusiv Sie hatten. Sie haben diesen Weg gewählt, um die Abgeordneten des
Europäischen Parlaments, die in diesem Fall durchgesetzt haben, dass nationale Bankenrettungsinteressen
nicht mehr Vorrang haben können vor europäischen Interessen, auch Gläubiger zu beteiligen, in den Verhandlungen zu negieren. Das ist Ihnen nicht gelungen. Die europäischen Abgeordneten haben Ihnen mehr abverhandelt,
als Sie wollten, und, ganz nebenbei, mehr als die 27 anderen Finanzminister. Von daher gratuliere ich Ihnen,
Herr Minister, zum Geburtstag, und ich gratuliere unseren Kollegen im Europäischen Parlament dazu, dass
heute im Bundestag damit begonnen wird, etwas durchzusetzen, an dem sie einen wichtigen Anteil hatten.

Das Prinzip ist doch eigentlich ziemlich logisch: Wir
brauchen die Bankenunion auch, um die wirtschaftliche
Erholung in den Ländern, in denen die Krise besonders
schlimm zugeschlagen hat, voranzubringen. Wenn vor
allem kleine und mittelständische Unternehmen nicht
mehr Zugang zu den Finanzmärkten haben, nicht mehr
Kredite verlängern können, dann werden Menschen arbeitslos. In Portugal sind 90 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Betrieben beschäftigt, in
denen weniger als neun Menschen arbeiten. Gerade
diese Betriebe haben jetzt Probleme, an Kapital zu kommen. Das führt dazu, dass Menschen nicht mehr in Arbeit, nicht mehr in Ausbildung kommen. Deswegen ist
die Bankenunion richtig.

Aber eine Lehre aus der Krise muss doch auch sein,
dass wir starke gemeinsame europäische Institutionen
brauchen, die unter Berücksichtigung nationaler Interessen, aber eben auch unter Berücksichtigung des europäischen Interesses entscheiden. Hier musste das Europäische Parlament Ihnen abverhandeln, dass nicht die
Nationalstaaten - vor allem Deutschland und Frankreich etwas verhindern können, was im europäischen Interesse
wäre. Deswegen sind wir mit dem Verhandlungsergebnis
zur Bankenunion ganz zufrieden.

Man muss aber sagen, dass das Verfahren im Hinblick
auf diesen völkerrechtlichen Vertrag genau diesem Interesse in zweierlei Hinsicht massiv schadet:

Erstens. Es ist unserer Meinung nach ein klares
Rechtsprinzip, dass dort, wo eine europäische Kompetenz vorliegt, diese auch genutzt werden muss. Man
kann nicht in einem Bereich, wo ein Mitentscheidungsrecht des Europäischen Parlaments vorliegt, eine völkerrechtliche Vereinbarung schließen - das wäre das allererste Mal -, auf die das Europäische Parlament im
offiziellen Verfahren keinen Einfluss mehr hat. Das ist
ein Präzedenzfall, der, wenn dies Schule macht, zu einer
Erosion der demokratischen Verfasstheit der Europäischen Union beitragen kann. Denn man könnte sich darauf berufen: Einmal ging das, jetzt geht das immer.

Zweitens. Mit dieser komischen Konstruktion machen Sie die Bankenunion auch nicht rechtssicherer. Zumindest wir sind davon überzeugt, dass die antieuropäischen Kläger aus Linkspartei und AfD und der Kollege
Gauweiler - der in dieser Hinsicht meistens die klügsten
Angriffspunkte findet; inhaltlich hat er jedoch unrecht genau auf diesen Punkt rekurrieren werden. Wir hätten
uns gewünscht, dass Sie den Mut hätten, durch eine ordentliche europäische Lösung und durch Bestätigung der
europäischen Kompetenz - beispielsweise durch eine
Stellungnahme des Deutschen Bundestages, wie wir sie
eingebracht haben - die Zweifel, die vielleicht in Karlsruhe an der Legitimation aus Deutschland vorliegen
könnten, auszuräumen, statt einen Präzedenzfall zu
schaffen, der dafür sorgt, dass das Europäische Parlament in Zukunft umgangen werden kann, wenn man das
möchte.

Ich möchte eines hinzufügen: Ich persönlich habe
beim Thema „direkte Bankenrekapitalisierung“ oftmals
eine Meinung vertreten, die auch die SPD angegriffen
hat. Ich glaube, dass wir einen Backstop brauchen, und
ich finde, man muss immer wieder offen darüber reden,
ob man ein solches Instrument vielleicht braucht. Deswegen haben wir Grüne auch offene Diskussionen darüber geführt.

Ehrlich gesagt, haben wir mit der Bankenunion eine
Entwicklung, bei der wir uns fragen: Warum integriert
man diesen Backstop jetzt nicht in die Struktur der Bankenunion? Warum sorgt man für eine neue Struktur? Warum gibt man jetzt dem ESM eine solche Kompetenz,
anstatt zu sagen: „Bis das Geld vorhanden ist, organisieren wir den Backstop über eine Kreditlinie im ESM für
den Bankenabwicklungsfonds bzw. den Bankenabwicklungsmechanismus, um so nicht wieder einen Wald von
Regeln zu schaffen, den am Ende keiner mehr versteht,
sondern um das gemeinsame europäische Haus zu vollenden und an dieser Stelle gut genug auszustatten“?

Vielen Dank.

 Verehrter Kollege Gehrcke, Sie haben gerade davon

gesprochen, dass Sie eine andere Ukraine haben möchten. Jetzt könnte ich Ihnen natürlich unterstellen - wir
kennen uns ja ein bisschen -, dass zu dieser anderen
Ukraine oder überhaupt zu Ihrem Bild, wie ein Staat sich
positiv entwickeln sollte, die politische Präsenz von
kommunistischen Parteien gehört oder zumindest ein
Beitrag ist, wenn nicht sogar der eigentlich entscheidende.

Sie und Ihre Kollegen haben hier im Deutschen Bundestag und auch in den Ausschusssitzungen immer wieder kritisiert, dass die Kommunistische Partei in der
Ukraine nicht zu den Wahlen zugelassen werden sollte.
Das dortige Verfassungsgericht hat aber den Ausschluss
verhindert, und die Kommunistische Partei hat an den
Wahlen teilgenommen. Sie hat die Fünfprozenthürde leider knapp verpasst, weil die Wähler in den Bollwerken
der Partei, in Luhansk und Donezk, nicht abstimmen
konnten.

Ich frage Sie: Sind Sie bereit, Wladimir Putin zu kritisieren - und damit wirklich deutlich zu machen, dass Sie
sich von seiner Politik distanzieren -, der nicht dafür gesorgt hat, dass die Kommunistische Partei bei den angeblichen Wahlen in den sogenannten Volksrepubliken
Donezk und Luhansk antreten konnte? Im Gegensatz
zum angeblich faschistischen Kiew, wo die Kommunistische Partei bei den Wahlen antreten durfte, konnte man
bei den von Separatisten angesetzten Scheinwahlen in
Donezk und Luhansk die Kommunistische Partei nicht
wählen, weil sie dort nämlich gewählt worden wäre.
Sind Sie bereit, sich von diesem Vorgehen in aller
Schärfe zu distanzieren?
Sind Sie bereit, zu sagen: „Ich bin mehr Kommunist, als
dass ich Putin verteidige“?

 Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren!

Eigentlich wollte ich dazu nichts sagen;

denn allzu oft heißt es, man gebe der Linkspartei zu viel
Raum. Aber wenn Sie von der Linkspartei mit „Jeder ist
so ein bisschen schuld an allem“ kommen - diese Auffassung kann man durchaus teilen -, muss ich schon sagen: Wir haben im Jahr 2009 mit dem Vertrag von Lissabon die Grundrechtecharta der Europäischen Union
endlich rechtsverbindlich gemacht. Wir haben dafür gesorgt, dass das Europäische Parlament über Justiz und
Innenpolitik mitentscheiden kann, dass diese Politikbereiche endlich vor Gericht einklagbar sind, damit mehr
für Menschenrechte getan werden kann. Sie haben das
abgelehnt.

Wenn Sie wollen, dass mehr für die Menschenrechte von
Flüchtlingen getan wird, müssen Sie für mehr Europa
streiten und nicht dafür, dass nationale Grenzen hochgezogen werden.

So kann man nämlich auch über Schuld reden. Sie reden,
seitdem Sie hier im Bundestag sind, das Projekt des gemeinsamen Europa immer schlecht.

Dabei wird man das Problem, dass Flüchtlinge im Mittelmeer sterben, nur lösen können, wenn man endlich
dazu kommt, mehr gemeinsam in Europa zu machen und
nicht immer wieder die nationale Karte zu ziehen.

Hören Sie auf, die Moralapostel zu spielen! Ich werde
Ihnen niemals persönliche Schuld vorwerfen für irgendetwas, was auf der Welt passiert. Diesen Maßstab sollten
wir gemeinsam behalten.

Wir leben in einer Zeit, in der man Stabilität braucht.
Stabilität ist die neue Währung für alles. Wir sehen doch,
was an unseren Grenzen passiert. Es geht um Stabilität:
im Osten, im Süden, am Mittelmeer, aber auch im Mittleren Osten. Für was wird Europa gebraucht, wenn nicht
dafür, ein Zentrum zu sein, in dem noch Stabilität
herrscht? Wenn wir wollen, dass es in Zukunft Stabilität
an den Grenzen Europas gibt, was gut für die Menschen
ist, die dort leben, dann müssen wir in Europa stärker zusammenhalten und unsere Probleme gemeinsam lösen.

Das heißt, dass man am Euro festhält, und das heißt, dass
man gemeinsam die wirtschaftlichen Probleme im Süden
löst, ohne immer gegen den Euro oder gegen die europäische Integration zu stänkern oder immer einfach nur
dagegen zu sein.

 Lieber Kollege Dehm, Frontex hat im Moment, wie

ich glaube, 350 Mitarbeiter. Die Vorstellung, dass Frontex allein alle Menschen, die mit einem Boot nach Europa kommen, ablehnt, versinken lässt, ist meiner Ansicht nach keine, die das Problem adressiert. Wir erleben
in der Europäischen Union seit Jahren eine Politik der
Innenminister aus verschiedenen Ländern - dazu gehörte
zumindest in der letzten Legislatur ausdrücklich auch die
Bundesrepublik Deutschland -, die Elemente von Solidarität angesichts der Probleme mit Flüchtlingen in den
Staaten im südlichen Europa vehement abgelehnt hat
und die auch nicht positiv darauf hingewirkt hat, die Regeln zum Thema Humanität, zum Beispiel das Nonrefoulement-Prinzip - wirklich jeder, der flieht, hat die
Chance, einen Asylantrag zu stellen und ein rechtsförmliches Verfahren zu bekommen -, in den Verhandlungen,
die es darum gab, europäisch zu stärken. Der entscheidende Punkt, den ich meine, ist: Wenn man die wirklich
unmenschlichen und unhaltbaren Zustände verändern
will, dann wird man das nur erreichen, indem man mehr
europäisches Recht schafft, das über der Auslegung internationalen Rechts durch einzelne Nationalstaaten
steht und die Nationalstaaten verpflichtet, mehr zu tun.



Deswegen stimme ich Ihrer politischen Forderung,
„Mare Nostrum“ fortzusetzen, total zu.

Wenn Sie sich hier die Freiheit herausnehmen, zu behaupten, jemand sei persönlich schuld, was ich zutiefst
ablehne, möchte ich Ihnen nur sagen: Ich werde Ihnen
nie vorwerfen, Sie seien persönlich schuld am Sterben
im Mittelmeer, nur weil Ihre Europapolitik unverantwortlich ist und niemals für bessere Regeln in diesem
Politikbereich sorgen wird.

 Frau Kollegin Hänsel, auch wenn es keine Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und
afrikanischen Staaten gibt - mir sind zumindest in diesem Moment keine bekannt -:

Ich finde ebenfalls, dass beispielsweise die Praxis der
Fischereiabkommen, so wie sie ausgeführt wird, nicht
geht und dringend überarbeitungsbedürftig ist. Deswegen haben wir uns im Europäischen Parlament immer
gegen diese Fischereiabkommen gewandt. Der Kollege
Frithjof Schmidt hat das in seiner Zeit im Europäischen
Parlament an vorderster Front getan, gegen viele Lobbyisten aus vielen Mitgliedstaaten. Da kann man dann die
grundsätzliche Frage aufwerfen: Glaubt man eigentlich,
Sachen eher verändern zu können, indem man für andere
politische Mehrheiten auf europäischer Ebene sorgt,
oder glaubt man, Sachen würden besser, wenn die Nationalstaaten für sich diese Politik so fortsetzen?

Die Frage, die hier besprochen wurde, dreht sich um
die konkrete Situation, dass Menschen über das Mittelmeer fliehen, aber nicht jedem Menschen das individuelle Recht gewährt wird, die Fluchtursachen in einem
rechtsstaatlichen Verfahren bewerten zu lassen und dann
nach Recht und Gesetz behandelt zu werden. Ich sage
Ihnen aus meiner Erfahrung: Ein großes Problem bei
dieser Praxis ist, dass die nationale Innenpolitik und der
nationale Grenzschutz jeweils so handeln, wie es in
ihrem nationalen Interesse angeblich am besten ist, nämlich so, dass möglichst wenige in das eigene Land kommen. Was wir dagegensetzen müssen, ist eine europäische Vision von humanen europäischen Regeln, die
im Zweifelsfall auch gegen nationale Interessen durchgesetzt werden. Dafür braucht man mehr Europa, nicht
weniger Europa, wie Sie es immer fordern.

 Sehr geehrte Damen und Herren, Frau Präsidentin,

wenn wir über Stabilität reden, dann müssen wir natürlich auch über die ökonomische Krise in Europa reden.
Wenn wir die Lage im Süden Europas betrachten - ich
glaube, Herr Juncker hat Vorschläge gemacht, die in die
richtige Richtung gehen können, wenn sie richtig umgesetzt werden -, dann müssen wir auch darüber reden,
dass die Europäische Union mehr Demokratie und mehr
Legitimität braucht, um die Transformation zu schaffen
und Gesamteuropa wieder zu einem attraktiven, starken,
stabilen Wirtschaftsstandort zu entwickeln. Denn unsere
Auseinandersetzung um die Werte der Europäischen
Union - im globalen Maßstab, aber auch mit Blick auf
unsere direkte Nachbarschaft - muss mit einer Diskussion darüber unterlegt sein, wie die EU wieder zu einem
erfolgreichen wirtschaftlichen Modell werden kann. Insofern können wir nicht zusehen, wenn wir bemerken,
dass die Gefahr besteht, dass Länder wie Portugal, Spanien, Italien oder Griechenland in eine dauerhafte Rezession verfallen, dass die kleinen Hoffnungsschimmer, die
es in diesen Ländern vielleicht gab, durch eine neue Rezession zerstört werden.

In unserer Auseinandersetzung um Werte müssen wir
aber auch eines festhalten: Im Zusammenhang mit der
Ukraine ist in besonders starkem Maße zu erkennen, wo


der Unterschied zwischen den Werten liegt, die der
Kreml formuliert, und den Werten, die wir haben; das erkennt man sehr gut daran, wie die Menschen in den von
Separatisten kontrollierten Gebieten behandelt werden.
Also müssen wir, auch um das Argument der doppelten
Standards zu entwerten, mehr dafür tun, dass die Grundwerte der Europäischen Union auch im Innern der Europäischen Union umgesetzt werden. Deswegen ist es zu
begrüßen, wenn es auch in der Bundesregierung Ideen
gibt, einen europäischen Grundwertemechanismus zu
entwickeln. Die Grünen werden in absehbarer Zeit Vorschläge dazu machen.

Meine Damen und Herren, Europa wächst immer
mehr in die Rolle hinein, nicht mehr nur ein Ort für ökonomischen Wohlstand und Wohlfahrt zu sein, wie es
viele nach 2004 dachten, sondern auch die Grundlagen
für Stabilität und Sicherheit zu legen. Wir werden den
außenpolitischen Herausforderungen der Zukunft nur
dann gerecht werden können, wenn wir in der Lage sind,
Europa weiterzuentwickeln und bei Fragen der weiteren
Integration Europas mutig und entschlossen voranzugehen, anstatt im nationalen Kämmerchen darauf zu warten, dass die Krisen auf uns zukommen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kauder, Sie haben den Grünen vorgehalten, sie seien die einzige Partei, die es schafft, Autobahnen zu bauen.

- Herr Kauder, wir sind sehr gut darin, Autobahnen zu
verhindern. Das dürfen Sie gern unterschreiben.

Ich möchte jedoch eines sagen: Sie haben als europäische Volkspartei einen Spitzenkandidaten gewählt. Dieser Spitzenkandidat hat irgendwann dann auch die
Unterstützung Ihrer Parteivorsitzenden und Kanzlerin
gehabt. Dieser Spitzenkandidat ist mit dem Versprechen
angetreten, Signale zu setzen, dass es in Europa wieder
vorangeht, dass Investitionen getätigt werden und dass
Hoffnung gegeben wird. Er hat ein Konzept vorgelegt.
Und was machen Sie? Sie zerreißen dieses Konzept von
Herrn Juncker, als sei es ein Konzept, nur um Straßen zu
bauen. Die Fakten sind: Sie haben eine wirklich bemerkenswerte Liste eingereicht, die Sie im geheimen Stüblein zusammen mit Lobbyisten in Berlin abgestimmt haben und die Sie nicht dem deutschen Parlament gegeben
haben. In dieser Liste stehen vor allem alte Straßenbaudönekens.

Herr Kauder, ich bin Historiker. Ich habe mich gefragt,
ob Sie mich vielleicht brauchen, damit ich für Sie die
Archive durchsuche, damit Sie die Projekte aus den
60er-Jahren auch noch in die Liste schreiben können.

Ich möchte Ihnen eine Wette anbieten. Herr Kauder,
ich wette mit Ihnen um eine gute Flasche griechischen
Wein, dass drei der Projekte, die in dieser Liste stehen,
die von Ihnen in Brüssel eingereicht wurde, nicht von
der EIB finanziert werden, nämlich: der dritte Terminal
des Flughafens Frankfurt, die Elbvertiefung und die Weservertiefung. Sind Sie bereit, diese Wette anzunehmen?

Darüber hinaus sage ich Ihnen: 7,5 Milliarden Euro
für Autobahnprojekte vorzusehen, haben sich nicht die
Grünen ausgedacht, sondern das haben Sie sich ausgedacht.

Daher bitte ich Sie, dies anzuerkennen. Unterstützen Sie
Herrn Juncker, statt ihm Betonprojekte aufzuschreiben
und uns vorzuwerfen, wir wären für Beton.

Danke.

 Herr Präsident! Geehrte Frau Hasselfeldt! Ich vertraue darauf, dass Ihre Liste die EIB aussieben wird. Ich
halte Ihre Liste, in gewisser Hinsicht vielleicht auch Ihre
Koalition, für, technisch gesprochen, nicht förderfähig.

Aber dass Sie jetzt so tun, als wäre es Ihr Verdienst,
wenn Ihre Liste mit nichtförderfähigen Projekten von
Experten ausgesiebt wird, das ist schon ein starkes
Stück.

Ich bin der Meinung, dass das Beste, was Sie und die
Kanzlerin hier gesagt haben, ist, dass die Experten das
entscheiden sollen. Denn Experten sind Sie nicht; das ist
schon einmal klar. Von daher sind auch wir dafür.

Sie haben über Jahre hinweg gesagt, die anderen Länder in der EU hätten keine Projekte. Jetzt reichen alle
Länder Projekte ein, und es ist reines Glück, dass


Deutschland noch irgendeine Liste zustande bekommen
hat. Sonst wäre gar keine Liste vorgelegt worden. Sie haben keine wachstumsfördernden und nachhaltigen Investitionsprojekte, aber die anderen haben sie.

Das Faszinierende ist, Herr Kauder, dass Sie trotzdem
hier schreien. Sie sprachen von der angeblichen Beteiligung von 90 Milliarden Euro. In Echt ist es doch so: Als
wirtschaftlich stärkstes Land in Europa halten Sie die
Hand auf, wollen aber selber nichts geben. Anstatt jetzt
ein Zeichen zu setzen, anstatt den ersten Schritt zu gehen, anstatt solidarisch für gemeinsame europäische Projekte einzutreten, die nicht nationale Selbstbedienung
sind - auch nicht in Frankreich und Portugal -, über die
Experten entscheiden und die europäisch ausgerichtet
sind, anstatt zu sagen: „Wir sind bereit, uns zu beteiligen“, sagen Sie: Wir wollen Geld für die Elbvertiefung,
aber „mir gäbet nix“. - Das ist uneuropäisch; das muss
ich wirklich sagen.

Ich habe mir jahrelang von der SPD angehört: Wir
brauchen Investitionsprogramme und einen Marshallplan. Sie haben mir wirklich die Ohren abgekaut.

Aber das Erste, was Herr Gabriel jetzt macht, ist, seinem
Spitzenkandidaten, Herrn Schulz, in den Rücken zu fallen und zu sagen: Nein, Geld haben wir nicht.

Wir sagen: 12 Milliarden Euro über drei Jahre in den
Juncker-Plan einzuzahlen, kann Deutschland leisten. Damit würden Sie den Diskurs ändern. Sie würden diesem
„Madame No“, das Frau Merkel immer zugeschrieben
wird, den Boden entziehen. Sie würden zeigen: Deutschland sagt Ja. Wir sind bereit, uns zu engagieren, gemeinsam europäisch voranzugehen. Wir sind die Ersten, die
Ja und nicht Nein sagen.

Was aber kommt von Ihnen? Wir reden über PEGIDA
und sonst etwas. Zeigen Sie doch einmal etwas.

Wissen Sie, die Lage ist ziemlich schwierig, nicht nur
ökonomisch. Wir sind seit Jahren in der Situation, dass
die Debatten auf den Europäischen Räten mehr und
mehr nationalisiert werden. Plötzlich entstehen wieder
Gewinner und Verlierer. Die Magie der Europäischen
Union - ich zitiere den spanischen Botschafter, Herr
Grosse-Brömer -, Gewinner und Gewinner zu schaffen,
die einmal mehr, einmal weniger gewinnen, aber keine
Gewinner und Verlierer, droht verloren zu gehen über einen Debattenstil, bei dem jeder nur an sich selber denkt,
von nationalen Interessen getrieben auf den Gipfel geht,
dort verhandelt und dann zu Hause erklärt, warum
Deutschland oder Frankreich oder Griechenland gewonnen haben.
Die möglichen Neuwahlen in Griechenland werden
genau in diesem Ton stattfinden. In diese Sentiments, in
diesen Ton hinein hätte Deutschland die Gelegenheit, zu
sagen: Wir unterstützen den EVP-Spitzenkandidaten bei
der Umsetzung dessen, was der SPD-Spitzenkandidat
Herr Schulz immer gefordert hat: Es soll im Sinne von
gemeinsamen europäischen Projekten ausgestaltet und
von europäischen Experten entschieden werden. Es soll
einen europäischen Mehrwert haben und am besten noch
einen klaren grünen Oberpunkt, nämlich nachhaltige
ökologische Projekte im Bereich erneuerbarer Energien
und im Bereich Breitbandausbau, die grenzüberschreitend sind. Das ist eine europäische Vision.

Man muss natürlich genau auf die Kriterien schauen,
man muss genau auf die Struktur schauen. Was ich heute
hier gespürt habe, ist reiner Antagonismus.

Das Wort, das hier am häufigsten und besonders antagonistisch vorgetragen wird, ist Entschlossenheit. Wissen
Sie, es reicht nicht aus, wenn Sie hier sagen: „Lassen Sie
uns entschlossen in die Zukunft schauen“, und dann,
wenn Herr Juncker ein Projekt vorlegt, einfach zu antworten: Ach nein - aber Geld wollen wir trotzdem.

Vielen Dank.

 Herr Schäuble, Sie wissen ja, dass wir Grüne und

auch ich persönlich beim Thema Griechenland immer
sehr konstruktiv waren und es auch weiterhin sein werden und dass wir bei diesem Thema nie formale Ausreden gesucht haben. Das weiß ich auch von Ihnen. Dennoch möchte ich Sie hier fragen: Stimmt es, dass der
Gouverneursrat die Entscheidung der ersten Stufe über
die Aufnahme von Verhandlungen zur Ausverhandlung
eines Memorandum of Understanding erst Mitte bis
Ende Januar treffen wird und dass der Gouverneursrat
diese Entscheidung auch nur nach Vorliegen aller notwendigen Dokumente, also auch der Dokumente, die im
Benehmen von Kommission und EZB angefertigt werden müssen, treffen wird? Warum sollen wir als Deutscher Bundestag bereits heute entscheiden und nicht in
einer Sitzungswoche im Januar oder in einer Sondersitzung im Januar, also direkt davor, wenn auch uns alle
Dokumente vorliegen, bzw. warum sollen wir Ihnen die
Aufgabe, die Dokumente zu bewerten und mit der vorläufigen Beurteilung der Kommission zu vergleichen,
überlassen, wenn es eigentlich eine Aufgabe des Parlaments wäre, Ihnen diese Arbeit abzunehmen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann Griechenland als ein Land beschreiben,
in dem abwechselnd monogame absolute Mehrheiten
von zwei relativ mit Korruption verbandelten Großparteien - wir haben das Glück, dass die griechischen Grünen nicht so relevant sind, als dass man hier jemandem
etwas vorwerfen kann -, die mit der EVP oder der europäischen Sozialdemokratie zusammenhängen, herrschen und immer abwechselnd das Land relativ stark in
Klientelwirtschaft aufgeteilt haben. Das ist im Zuge der
Finanzkrise hochgegangen. Das wäre früher oder später
sowieso hochgegangen. Daher ist die Troika zumindest
daran nicht schuld.

Jetzt hofft die Linkspartei, dass Herr Tsipras das
Ruder übernimmt. Ich wünsche mir, dass dieser endlich
klar sagt: „Wir wollen, dass Griechenland im Euro
bleibt“, und er auch persönlich bereit ist, alles dafür zu
tun.
- Das sagt er so nicht.

Er sagt immer: Es ist nicht meine Priorität, aus dem Euro
auszuscheiden. - Das ist ein feiner Unterschied, Diether.
Außerdem wünschen wir uns, dass sich nicht herausstellt, dass eure Partnerpartei, die SYRIZA, auch so etwas ist, nämlich eine alte Strukturen bewahrende Klientelpartei. Wir wünschen uns, dass herauskommt, dass
das nicht so ist.

Sie wissen, dass in Griechenland viele jetzt schon sagen, dass Tsipras der neue alte Papandreou ist. Ich wünsche mir, dass dein Freund nicht zu so etwas wird. Vielleicht wäre ein bisschen mehr Ramelow besser für
Griechenland als ein bisschen mehr Tsipras, aber egal.

Die Lage in Griechenland wurde schon beschrieben.
Die wichtigste Herausforderung ist jetzt, dass die zarten
Pflänzchen der Erholung - man kann darüber streiten,
wie groß sie sind - nicht wieder durch politische Instabilität kaputt gemacht werden. Wir sind bereit, unseren
Beitrag dazu zu leisten. Darum werden wir der Verlängerung des Programms zustimmen.

Wir sind auch bereit, einer vorsorglichen Kreditlinie
zuzustimmen, aber nicht heute. Das liegt an folgendem
Problem. Das liegt nicht daran, dass man nicht auch einmal etwas entscheiden könnte. Das Problem ist die Maßgabe, die Sie hineingeschreiben haben, dass die Beurteilung, ob die vorläufigen Berichte der Kommission mit
den abschließenden Berichten übereinstimmen, von uns
an die Bundesregierung abgegeben wird. Ich glaube,
dass das nicht geht. Das geht nicht, weil wir nicht in eine
Situation des reinen Nachvollzugs kommen können, die
das Bundesverfassungsgericht in Bezug auf die zweite
Entscheidung so stark thematisiert. Das geht auch deshalb nicht, weil bei uns im Deutschen Bundestag das
Prinzip der Integrationsverantwortung gilt. Es gilt, über
die Zugangsvoraussetzung zu entscheiden, damit über
die Ob-Frage nicht erst am Ende entschieden wird. Über
die Ob-Frage können wir jetzt noch nicht ausreichend
entscheiden.

Man kann sagen - da stimme ich Ihnen zu, Herr
Schäuble -, dass wir Griechenland auch im Deutschen
Bundestag sehr stark beobachten, dass wir einschätzen
können, ob die vorläufige Einschätzung der Kommission
totaler Quatsch oder nicht. Da würde ich Ihnen noch zustimmen. Ich glaube, dass diese relativ realistisch ist.

Ich kann Ihnen aber keine Maßgabe geben, dass Sie
mir diese Entscheidung abnehmen. Das passt nicht mit
meinem Selbstverständnis als Parlamentarier zusammen.

Weil Kollege Willsch dort hinten sitzt und Kollege
Gauweiler nicht dort hinten sitzt, muss ich sagen: Wir



werden dann, wenn die Zeit dafür gekommen ist, einen
Antrag einbringen, dem Sie dann zustimmen müssen,
damit Herr Gauweiler dank uns in Karlsruhe gegen Sie
wieder einmal nicht gewinnt. So konstruktiv sind wir
dann doch noch.

Aber den Quatsch heute machen wir nicht mit.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unglücklich ist das Land, über dessen Innenpolitik so intensiv in Deutschland diskutiert werden
muss, könnte man vielleicht sagen. Wir haben jetzt zwei
Reden gehört, in denen versucht wurde, die griechische
Lage zu beschreiben und vielleicht an der einen oder anderen Stelle politisches Kapital daraus zu schlagen. Keiner der beiden Redner hat das eigentliche Thema der Aktuellen Stunde genannt, nämlich: Griechenland hat eine
Zukunft im Euro-Raum. - Punkt.

Jetzt könnte man sich schon fragen, warum dies eigentlich weder Herr Dehm, der hier der größte Freund der
Griechen ist - Diether, du bist ein guter Freund von Alexis Tsipras;

das ist okay, er ist ein netter Kerl -, noch der Vertreter
der Bundesregierung gesagt haben.

Um es ein bisschen zuzuspitzen: Sie haben es versäumt, nach Veröffentlichung der Spiegel-Meldung am
Sonntag mit einem eindeutigen Dementi klarzustellen,
dass Griechenland im Euro-Raum bleibt,

und haben die Debatte tagelang weiterlaufen lassen und
damit die Gespenster der Vergangenheit beschworen.

Da können Sie über Tsipras und Diether Dehm reden, so
viel Sie wollen. Der Unterschied zwischen Ihnen und
Diether Dehm ist: Ihnen glauben die Märkte noch.

Wie können Sie es überhaupt verantworten, nach fünf
Jahren dieser unsäglichen Austrittsdebatte nichts dazu zu
sagen? Sie haben gesagt: Wenn man nichts tut, ist man


mitverantwortlich. - Ihr Schweigen war meiner Ansicht
nach unverantwortlich.

Jetzt muss man auch mal sagen: Ich weiß gar nicht,
wer dieser Meldung im Spiegel eigentlich geglaubt hat.
Ich glaube, ihr von der Linken seid nicht so doof, dass
ihr der Meldung geglaubt habt.

Alle gehen dann raus und kommentieren es irgendwie;
es laufen Hinterbänkler von der Union herum, und dann
kommen wieder alle möglichen Debatten.

Wir haben Griechenland in den letzten Jahren ungefähr 250 Milliarden Euro geliehen. Glaubt irgendjemand, dass sich Merkel und Schäuble, wenige Wochen bevor die letzte Tranche von ungefähr 1,5 Milliarden Euro
ausgezahlt werden soll, plötzlich überlegen: „Jetzt machen wir es doch ganz anders“? So hirnverbrannt kann
doch nicht mal eine Große Koalition agieren.

Man muss aber auch sagen: Die große Koalition der
Freunde Griechenlands besteht nicht aus der Linkspartei
und der CDU/CSU. Ich weiß, dass ihr von der Linken
euch in dieser Hinsicht mit manchen CSU-lern sehr einig
seid; aber das ist dann Gauweiler und nicht Fuchtel.

Um es klarzustellen: Ich werde niemals vergessen,
wie Gregor Gysi in der mündlichen Verhandlung über
die Griechenland-Hilfe vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gesagt hat: Kein weiteres deutsches
Geld nach Griechenland! - Das war eine deutsche Debatte, die ihr dort geführt habt, und keine europäische.
Da hilft es auch nicht, eine solche Aktuelle Stunde zu
verlangen.

Diether, weil ich schon geahnt habe, dass an dieser
Stelle die CDU/CSU klatschen wird: Ich werde ebenso
niemals vergessen, wie die unsägliche Geschichte zustande kam, als die Bild-Zeitung irgendwo anrief und irgendjemanden suchte, der das mit dem Kauf der griechischen Inseln forderte. Wer war sich nicht doof genug,
das zu fordern? Das waren damals Abgeordnete von der
FDP und der Mittelstandsbeauftragte der CDU/CSU. Sie
sind bei diesem Thema mit der Linkspartei in einem
Boot,

weil Sie keine Stabilität beim Thema Griechenland an
den Tag legen.

Es gibt in diesem Haus eine Fraktion, der bewusst ist,
dass das Wichtigste, was Griechenland braucht, Stabilität ist. Diese Fraktion hat seit 2009 immer gesagt: Griechenland bleibt im Euro, weil wir es wollen, und wenn
es ein bisschen kostet, dann kostet es ein bisschen; wenn
es ein bisschen mehr kostet, kostet es ein bisschen mehr.
Dieser Überzeugung waren nicht die Linkspartei und die
CDU/CSU, sondern die Grünen - sie sind die Freunde
Griechenlands. So ist das nämlich!

- Die SPD hat dann auch mitgemacht.

Jeder weiß, dass in Griechenland viele Fehler passiert
sind; ich möchte das ausdrücklich sagen. Der IWF
würde niemals behaupten, er hätte alles richtig gemacht.
Die Troika würde niemals behaupten, sie hätte alles richtig gemacht.

Ich rede in Athen auch mit Leuten vom IWF und in
Brüssel mit Leuten, die sagen, dass unterschiedliche Sachen falsch gemacht wurden. Sie würden nicht sagen:
Nur wir haben alles falsch gemacht. Sie würden sagen:
Auch Herr Samaras und Herr Papandreou haben Fehler
gemacht. - Meiner Ansicht nach waren die Grünen nie
relevant genug. Aber wenn die Grünen im politischen
System Griechenlands ebenso wichtig gewesen wären,
dann würde ich sagen, auch sie hätten Fehler gemacht.

Genauso muss man sagen, dass Herr Tsipras ein Kind
seines gesellschaftlichen Systems ist. Er ist kein
Schreckgespenst, Diether. Es könnte sich jedoch früher
oder später herausstellen, dass er im Gegensatz zu euch
ein Realpolitiker ist, und dann werdet ihr, so wie ihr es
gerade gegenüber anderen getan habt, auch Herrn Tsipras beschimpfen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es zwischen Ankündigungen und Wahrheit eine entscheidende Variable gibt,
und das ist die Handlungsfähigkeit, die man verändern
kann.

Deswegen ist es wichtig, dass wir Griechenland, egal
welche Regierung an die Macht kommt, auf seinem Weg
begleiten, um Fehler im Bereich Soziales, aber auch in



anderen Bereichen wie Korruption und Staatswesen zu
korrigieren. Das dürfen wir nicht durch Debatten über
einen Austritt gefährden. Das wird Griechenland niemals helfen. Wir sollten auf die Nachhaltigkeit in unseren Handlungen im sozialen und im ökologischen Sinne
achten. Dafür müssen wir gemeinsam einstehen.

Danke.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Thönnes, ich stimme Ihnen zu, was den Eindruck betrifft, die Ukraine müsse
sich im Hinblick auf eine gute wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit, aber vor allem auch in der Handelszusammenarbeit zwischen der Europäischen Union
und den Staaten der Zollunion, mit denen sie bilaterale
Freihandelsabkommen hat, entscheiden. Ich lege aber
Wert darauf, dass nach meinem Verständnis Herr
Barroso zwar damals gesagt hat, die Ukraine müsse sich
entscheiden und wissen, dass sie für den Fall, dass sie


der Zollunion beitritt, nicht mehr mit einem Freihandel
mit der Europäischen Union rechnen könne, weil die
Vorgaben der Zollunion weder WTO-tauglich sind noch
mit den Freihandelsbestimmungen der Europäischen
Union übereinstimmen, dass dies aber nach den Aussagen von Barroso nicht für den Status quo galt. Das heißt,
dass die bisherigen Freihandelsabkommen der Ukraine
mit den Staaten der Zollunion weiterhin in Kraft bleiben
können. Dieser Unterschied ist relativ wichtig. Denn niemand, weder in der Ukraine noch in der Europäischen
Union, möchte diesen Pfad der Ukraine, die seit 1991 die
Strategie verfolgt hat, mit allen Nachbarn gute Handelsbeziehungen zu haben, also mit Russland, Weißrussland,
der Europäischen Union, aber auch mit Georgien und
Moldau, die übrigens auch nicht gerade irrelevant sind,
ändern. Stimmen Sie dem zu?

 Kollege Hunko, zunächst: Wir haben im Bundestag

nicht das Memorandum beschlossen.

Im Bundestag haben wir Einvernehmen hergestellt, die
Kredite auszuzahlen. Unserer Fraktion war es immer
sehr wichtig, zu betonen: Das Memorandum wurde von
der griechischen Politik beschlossen, und der Bundestag
gibt sein Einvernehmen dafür, dass die Kredite ausgezahlt werden können. Das heißt, hier zuzustimmen, ist
immer ein Akt der Solidarität mit Griechenland gewesen.

Hier abzulehnen, kann unterschiedlich interpretiert werden.

Zum Gesundheitssystem. Sie haben total recht, dass
das Gesundheitssystem in Griechenland in einer sehr
schlechten Lage ist und dass wir bereit sein müssen,
Geld auszugeben, um es zu verbessern. Ich glaube nur,
dass Sie in Ihren Redebeiträgen verpassen, zu erwähnen,
dass das Gesundheitssystem in Griechenland schon vor
der Krise in einer schlechten Lage war

- mit den pro Kopf höchsten Ausgaben in ganz Europa,
ohne dabei effizient zu sein oder dass Fakelaki abgestellt
worden wäre -,

dass das Gesundheitssystem durch die Krise erst recht in
eine schlimme Lage gekommen ist und dass man beides
machen muss: Geld dafür ausgeben, aber auch Strukturreformen angehen. Das fehlt mir in Ihren Debattenbeiträgen zum Gesundheitssystem.

In dem gleichen Programm ist festgeschrieben worden, dass eine Gesundheitsreform durchgeführt wird,

in deren Rahmen erstmals in der Geschichte Griechenlands eine Primärversorgung eingeführt werden soll. Ich
fände es toll, wenn wir gemeinsam dafür streiten würden, dass die Troika und die Bundesregierung Griechenland mehr Zeit lassen, diese Primärversorgung aufzubauen.

- Wissen Sie, Herr Kollege: Die Primärversorgung wird
im Rahmen der griechischen Gesundheitsreform auf den
Weg gebracht. Dass die griechische Regierung bisher
nicht genug gemacht hat, um die Gesundheitsreform anzugehen und endlich Hausärzte einzuführen, ist natürlich
ein Mangel. Deutschland und die Troika müssen mehr
darauf drängen, dass das geschieht. Aber man kann die
griechische Politik nicht aus der Verantwortung lassen.

Ich denke, es könnte eine große Chance sein, dass
Herr Tsipras das endlich angeht. Aber dann müssen Sie
Herrn Tsipras auch in die Pflicht nehmen.

Ich habe nicht die Hoffnung, dass Herr Kammenos auf
der Seite derjenigen stehen wird, die diese Reformen
wollen. - Das war eine Zwischenbemerkung; danke.

 Herr Kollege, was ich sagen wollte, war, dass wir es

uns nicht zu einfach machen sollten. Wir sollten nicht so
tun, als seien die Sparmaßnahmen im Gesundheitssystem in Griechenland alleine daran schuld, dass die Lage
dort so schlimm ist. Das alte System, das vergleichsweise teuer war, war auch nicht effizient. Die Troika hat
gemeinsam mit der griechischen Regierung erstmals dafür gesorgt, dass eine Primärversorgung eingeführt wird



- diese ist bis jetzt aber noch nicht in ausreichendem
Umfang eingeführt worden -, weil es teuer ist, immer
nur eine kostenlose Notfallversorgung im Krankenhaus
anzubieten, die noch dazu mit Fakelaki geregelt wurde.
Es ist billiger, wenn Menschen erst zum Hausarzt gehen,
gerade bei chronischen Erkrankungen oder wenn sie sich
in einem frühen Stadium einer Krankheit befinden. Sie
müssen doch erwähnen, dass es Sinn macht, weniger
Geld auszugeben und dafür das Gesundheitssystem, das
vorher wirklich korrupt war, das, wie Kollege Hunko gesagt hat, ein Augiusstall war, umzubauen.

Aus der Krankenversicherung in Griechenland ist
Geld herausgeholt worden ohne Ende. Ganz ehrlich: Wir
kennen so etwas auch aus Deutschland. Aber hier so zu
tun, als hätte man das nicht angehen müssen, das werfe
ich Ihnen vor. Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie gesagt
haben, dass man mit Sparen aufhören solle.

Zu dem, was Sie zu den Krankenhäusern gesagt haben. Ich sage es mal ganz ehrlich: Der Vater einer Freundin von mir war Oberarzt an einem früher städtischen
Klinikum in Hamburg. Er musste in den 70er-Jahren in
die SPD eintreten, um Oberarzt werden zu können. - So
war das zum Teil auch in Griechenland. Lassen Sie uns
doch gemeinsam daran arbeiten, dass das Gesundheitssystem in Griechenland mit genügend Geld ausgestattet
ist. Wir müssen aber dafür sorgen, dass es nicht dazu da
ist, parteipolitische Interessen zu bedienen. Ich habe
keine große Hoffnung, dass Ihr neuer Koalitionspartner
dafür steht.

Letzter Punkt. Ich glaube, wir müssen uns vor Augen
halten, dass die wirklich dramatische Lage im Gesundheitssystem in Griechenland nicht dadurch besser werden wird, dass wir jetzt weiter Druck hinsichtlich der Finanzierung ausüben. Die Ausgabenbegrenzung auf
6 Prozent sollte auf jeden Fall erreicht werden; das sehe
ich auch so. Aber lassen Sie uns das bitte zusammen formulieren, mit dem Anspruch auf Strukturreformen im
Gesundheitssystem. Lassen Sie die griechische Politik
nicht aus der Verantwortung, eine Gesundheitsreform
umzusetzen, die auch für mehr Effizienz sorgt.

Danke.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Herr Kauder hat gesagt - das gefällt mir sehr gut -: „Wir wollen Europa …
zusammenhalten.“ Er hat auch auf die Herausforderungen in unserer Nachbarschaft hingewiesen. Man kann
das Argument, wie wichtig es ist, den Zusammenhalt in
Europa gerade in diesen Zeiten nicht aufs Spiel zu setzen, gar nicht stark genug unterstreichen. Jedoch kam
dann nicht mehr viel außer „aber“.

Ich möchte etwas zitieren, was ich hier oft zitiere. Am
9. Mai 1950, fünf Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs, hat der berühmte Außenminister Frankreichs
Robert Schuman die berühmte Schuman-Erklärung abgegeben, die die Hand für Zusammenhalt gereicht hat.
Man muss sich vorstellen, vor welchem Hintergrund
dies fünf Jahre nach dem Ende des Krieges geschah. Er
hat dort den Satz gesagt:

Der Friede der Welt kann nicht gewahrt werden
ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe
der Bedrohung entsprechen.

Jetzt möchte ich Sie, Herr Kauder, einfach fragen, ob
Sie glauben, dass unsere Debatte hier diesen „schöpferischen Anstrengungen“ entspricht. Das glaube ich nicht.
Ich glaube, dass wir den Zusammenhalt in Europa in dieser Situation wirklich bewahren müssen, indem wir nicht
nur darüber reden, dass der Zusammenhalt da ist, sondern indem wir alte europäische Regeln wieder hervorheben.




Dazu gehört eine, Herr Kauder - das geht auch an die
Linkspartei und an Frau Wagenknecht -: Der Kollege
Lenin hat einmal als wichtigstes Argument, warum der
Sozialismus siegen wird - der Genosse Lenin, Entschuldigung, ich war nie Genosse, muss ich zugeben -, gesagt,

das Rad der Geschichte ist nicht aufzuhalten. Jetzt
möchte ich nicht sagen, dass Ihre Rede zu wenige schöpferische Anstrengungen beinhaltete. Ihre Mär von der
Verschwörung der USA war schon sehr schöpferisch.
Das war vielleicht auch ein bisschen angestrengt. Was
ich aber der Regierung sagen möchte, ist: Wenn diese
Regierung nicht mehr den Eindruck erweckt, in Fragen
der zukünftigen Entwicklung der Europäischen Union
entschlossen voranschreiten zu wollen und daran zu
glauben, Integration voranzutreiben, Probleme zu lösen,
Verträge kreativ auszulegen und Verträge vielleicht auch
einmal wieder zu ändern, um neue Regeln zu schaffen,
wer soll dann noch daran glauben, dass das Rad der Geschichte wirklich der Zusammenhalt Europas ist? Mit
dieser verzagten Art und Weise, zu agieren, sorgen Sie
doch letztlich für die Fragmentierung der Grenzen, die
uns von Herrn Putin und von anderen droht.

Dazu gehört auch, dass Sie am Montag, wenn Sie mit
Herrn Tsipras eine Diskussion führen, sagen: „Griechenland muss sich an die Regeln halten, aber innerhalb des
Prinzips der Regeln sind wir auch bereit, das zu tun, was
getan werden muss“, anstatt immer nur über das Aber zu
reden.

Frau Merkel, Sie haben dann einen Satz zum Thema
Investition gesagt. Es wäre ein so wichtiges Signal für
die Menschen in Griechenland und anderswo, dass
Deutschland es als wichtige Aufgabe sieht, für mehr Investitionen in Europa zu sorgen. Sie haben die Initiative
von Herrn Juncker nur in einem Satz kurz genannt. Das
ist nicht das, was Zusammenhalt schafft. Unterstützen
Sie den Juncker-Plan mehr! Sorgen Sie für eine zweite
Säule, für zusätzliche öffentliche Investitionen, beispielsweise über den EU-Haushalt! Machen Sie das!

Ihre Rolle bestand in der Vergangenheit darin, zu bremsen und zu sagen, dass Sie nicht einzahlen möchten und
eine Befristung des Fonds wollen. Das ist nicht das, was
Zusammenhalt schafft. Das ist das kleine Aber, das am
Ende für Fragmentierung sorgt.

Zum Abschluss möchte ich zur Energieunion auf Folgendes hinweisen: Wenn wir Paris ernst nehmen und die
Klimaziele aufrechterhalten wollen, dann reicht es nicht,
die alten Ansagen, die nicht ambitioniert genug sind,
einfach zu wiederholen. Sie müssen deutlich machen:
Europa stellt auf CO2-arme Wirtschaft um. - Sie müssen
deutlich sagen: Die Atominitiative von Frankreich, Rumänien, Großbritannien und anderen weisen wir zurück. Da kann Deutschland nicht schweigen. Das müssten Sie
heute tun.

Danke sehr.

 Sehr verehrter Präsident! Sehr verehrte Herren Präsidenten! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach 1989
haben wir Europäerinnen und Europäer das große, das
einmalige Glück gehabt, dass eine solche Umwälzung
der Welt für uns, die wir jetzt in der Europäischen Union
sind, fast komplett friedlich abgelaufen ist - fast komplett friedlich: Die Toten von Vilnius werden wir nämlich auch nicht vergessen.

Das Glück, bei einer solchen Umwälzung für Stabilität in unserer Nachbarschaft sorgen zu können, die es
vorher nicht gegeben hat, dieses Glück verdanken wir einem Konzept der Europäischen Union, das da lautet: Wir
wollen Transformation durch Werte. Dazu gehören: Demokratie, freier Markt, Rechtsstaatlichkeit. Dieses Konzept ist die Grundlage für die Beziehungen der Europäischen Union zu ihrer Nachbarschaft, und es ist - daran
wird sich trotz allen Unterstellungen vom Kreml und
von sonst wo nichts ändern - richtig.

Dieses Konzept baut darauf, dass wir Frieden und Stabilität in unserer Nachbarschaft haben werden, wenn wir
Anreize schaffen für Transformation in diesen Ländern:
Transformation, die aufhört mit Oligarchie, Transformation, die den Zustand beendet, dass mit der Ökologie und
der sozialen Situation der Menschen im Land schlecht
umgegangen wird. Diese Transformation soll die Menschen ermächtigen, über die Zukunft ihrer Länder selber
zu entscheiden.

Herr Hunko, auf dieses Konzept hat der Kreml keine
andere Antwort als Militär. Das können Sie doch nicht
verteidigen! Stehen Sie - bei aller Kritik, die ich Ihnen
zubillige - ein für das friedliche Konzept der Europäischen Union!

Im Januar 2007 lag das Verhandlungsmandat des Europäischen Rates vor. Seit 2007 steht die Assoziierung
mit der Ukraine - übrigens als Ablösung der Partnerschafts- und Assoziierungsabkommen, die wir mit allen
Ländern der ehemaligen Sowjetunion nach 1989 geschlossen haben - auf der Tagesordnung. Zu behaupten,
das sei die Provokation gewesen, die dann sieben Jahre
später zu einem Krieg geführt hat, ist meiner Ansicht
nach schlichtweg nicht logisch.

Das andere, was auch wichtig ist: Es war in der
Ukraine ein Konsens zwischen allen politischen Parteien, die Assoziierung mit der Europäischen Union zu
suchen. Es war in der Ukraine ein Konsens zwischen al9160 

len politischen Parteien aus unterschiedlichen Gründen;
aber niemand hat jemals gesagt: Wir dürfen das wegen
Russland nicht machen. - Sogar Herr Putin wurde vor
einigen Jahren zitiert mit den Worten: Wenn die Ukraine
in die EU aufgenommen würde, hätte ich kein Problem
damit.

Wenn Sie von einem Entweder-oder-Spiel reden,
möchte ich ganz deutlich sagen: Das Entweder-oderSpiel ist vom Kreml aufgemacht worden.

Die Assoziierung steht nicht dem Freihandel zwischen
der Ukraine, zwischen Moldau, zwischen Georgien und
Russland entgegen. Es ist das Konzept der Eurasischen
Wirtschaftsunion, was einer Assoziierung entgegensteht.
Den Status quo der Freundschaft der Ukraine und des
Handels der Ukraine mit Russland stellt das Assoziierungsabkommen nicht infrage.

Ich glaube, dass wir diese freie Entscheidung würdigen müssen. Ich glaube, dass es an die Grundlage der
Werte der Europäischen Union ginge, wenn wir die freie
Entscheidung der Länder, über deren Assoziierung wir
heute abstimmen, ignorieren würden. Wir würden damit
an etwas rütteln, was seit 1989 eines der entscheidenden
Prinzipien war, nämlich: Ihr dürft euch in unsere Richtung orientieren; aber wir verlangen von euren Ländern
Reformen im Sinne von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und natürlich auch gutnachbarschaftlichen Beziehungen. Aber natürlich kann man nicht sagen: Weil
der Nachbar diese Beziehungen infrage stellt, dürft ihr
euch nicht mehr assoziieren. - Das ist ein Fehlschluss;
davon bin ich überzeugt.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir müssen alles dafür tun, um die Ukraine und die Region zu stabilisieren.
Die Assoziierungsabkommen können ein Schritt auf diesem Weg sein. Sie müssen umgesetzt werden, und zwar
nach und nach in einem demokratischen und transparenten Prozess im Land - nicht einfach nur von oben nach
unten. Das Gleiche gilt für Moldau und für Georgien.
Die neue Regierung in Moldau macht uns in dieser Hinsicht wirklich Sorgen.

Ich bin auch davon überzeugt, dass wir - früher oder
später - die Transformationskräfte in all diesen Ländern
auf der politischen Bühne nur dann wirklich entscheidend voranbringen können, wenn es nicht länger ein
Tabu ist, über eine EU-Perspektive für diese Länder zu
reden. Ohne eine EU-Perspektive, denke ich, werden wir
eine erfolgreiche Transformation dieser Länder nicht bis
zum letzten Schritt erreichen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Rabatt auf den Britenrabatt und die „Nacht der langen Messer“ - es gibt so vieles im europäischen Haushaltswesen
in Sachen Eigenmittel, was man eigentlich niemandem
erklären kann. Wie soll man eigentlich jemandem erklären, dass der Rabatt, den Deutschland auf den Rabatt des
Vereinigten Königreichs bekommt, eigentlich von den
Menschen in Griechenland bezahlt wird? Doch es ist so
ähnlich, wie es die Vorredner gesagt haben. Die notwendigen Veränderungen werden auch durch ein System des
„Juste retour“ verhindert. Dabei lässt jeder seinen Computer ausrechnen, was am Ende der Entscheidung für ihn
in der Nettozahler- oder Nettoempfängerposition herauskommt. Mit der Einstimmigkeit ist natürlich auch die Situation gegeben, dass man die Schritte, die man gehen
müsste, nicht gehen kann. Es gab dazu interessante Versuche. Beim letzten großen Gipfel wurde versucht, die
Zettel zu verbieten, mit denen die Computer gefragt werden, wie viel Geld am Ende herauskommt.

Wir müssen uns aber wirklich - da möchte ich den
Kollegen Poß unterstützen - Folgendes vor Augen halten: Viele „Nächte der langen Messer“ - so werden diese
großen Gipfel genannt, auf denen am Ende die Höhe der
Beträge ausgemacht wird - werden wir uns nicht mehr
leisten können, weil sie an die Legitimität der Europäischen Union gehen und das Vertrauen der Menschen untergraben, dass wir gute Kompromisse machen können.

Wir haben das Eigenmittelsystem aufgebaut, um die
Europäische Union von nationalen Interessen unabhängiger machen zu können. Das zweite Problem, das wir
auch vor Augen haben müssen, besteht darin, dass wir
aber durch den tatsächlichen Erfolg der EU - dabei geht
es um die Abschaffung der Zollgrenzen im Inneren als
auch um die Schaffung von weltweiten Abkommen, die
zur Zollfreiheit führen - letztlich - nach dem Motto von
Greenpeace, die es immer haben wollten - erreicht haben, dass die EU das abschafft, was sie selber finanziert.
So wird es nicht funktionieren. Deswegen ist eine Reform des Eigenmittelsystems wirklich notwendig.

Die Kommission und das Europäische Parlament haben das schon vor Verabschiedung des letzten mehrjährigen Finanzrahmens eingefordert. Man muss sagen, dass
auch die deutsche Bundesregierung nicht bereit war,
dazu beizutragen, wirklich zu einer Reform zu kommen.
Deswegen ist es entscheidend, dass jetzt die Arbeit der
Monti-Gruppe als Ausgangspunkt genommen wird, um
auch mit dem „Juste-retour-Denken“ der deutschen Bundesregierung endlich Schluss zu machen und diesen Pfad
zu verlassen, wie Herr Feiler gerade richtig gesagt hat.

Ich freue mich, Diether, dass du mehr Geld für
Europa forderst. Ich dachte immer, es gibt kein richtiges
Leben im falschen; aber offenkundig bist du noch nicht
ganz verloren. Immerhin willst du für das neoliberale
böse Monsterprojekt EU mehr Geld haben.

Da sind wir uns schon mal einig. Dafür möchte ich herzlich danken. Das ist eine gute Sache.

Ich möchte - weil an einer Stelle dann doch die Begrenztheit deiner Fraktion zum Ausdruck kam -, um über
nationale Grenzen hinwegzudenken, die Bundesverfassungsgerichtsentscheidung richtigstellen. Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich nicht gesagt, man könne
keine Steuerkompetenz für Europa einführen, weil Europa nicht demokratisch sei. Es hat lediglich gesagt, dass
die Gesamtverantwortung mit ausreichenden politischen
Freiräumen für Einnahmen und Ausgaben noch im Bundestag liegt. Das heißt, innerhalb dieses Rahmens kann
man durchaus mehr für Eigenmittel und echte EU-Steuern tun, wofür wir uns einsetzen.

Es ist eine wirklich gute Idee, über eine Mehrwertsteuerreform und über die Finanztransaktionsteuer zu reden. Am Ende eine EU-Unternehmensteuer - vielleicht
über den Weg einer gemeinsamen Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage - zu erreichen, ist eine gute Idee.
Das wollen auch wir angehen.

Wir Grünen glauben, dass man versuchen muss, das
Projekt der europäischen Einigung jetzt entschlossen voranzutreiben, weil es Besonderheiten gibt, die man sich
bei dem trockenen Thema EU-Haushalt kaum anzusprechen traut. Der EU-Haushalt ist nämlich eine verdammt
gute Idee, die gleichzeitig auch noch verdammt erfolgreich ist. Er schafft es, Kohäsion und Konvergenz zu erzielen. Das heißt, der EU-Haushalt ist das Instrument,
mit dem wir dafür sorgen, dass ärmere Regionen zu
mehr Wohlstand kommen, ohne dabei auf Kosten anderer zu leben. Das ist gelebte Solidarität, die wir über den
EU-Haushalt organisieren.

Deswegen ist Europa sein Geld wert.

Wir Grünen sehen das. Wir sehen, dass 70 Prozent
dessen, was im EU-Haushalt ausgegeben wird, in Investitionen geht. Wir sehen, dass viele Länder - gerade Länder in schweren Wirtschaftskrisen, ob Portugal oder Ungarn - ohne den EU-Haushalt gar nicht mehr investieren
könnten. Wir sehen, dass der Haushalt der Europäischen
Union das richtige Instrument ist, um in der Krise antiManuel Sarrazin
zyklisch gegen Armut und Verwahrlosung angehen zu
können.

Deswegen meinen wir, dass es richtig ist, dass Europa
Eigenmittel bekommt, und wir befürworten, dass heute
im Bundestag eigenes Geld für Europa beschlossen werden soll. Aber wir finden, dass das Eigenmittelsystem
anspruchsvoller werden muss und dass Europa mehr Eigenmittel braucht. Deswegen enthalten wir uns in der
Abstimmung, weil uns der vorliegende Gesetzentwurf
nicht weit genug geht.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine riesengroße Koalition mit kleinem
Mut. Das zeigt dieser Antrag, mit dem Sie sich nun endlich doch trauen, sich grundsätzlich hinter den Europäischen Fonds für strategische Investitionen zu stellen.
Aber den Mut für die wirklich wichtigen Schritte, die
von Europa verlangt werden, um die Krise anzugehen,
um den Mut und die Hoffnung der Menschen wieder zu
steigern, um gegen die Krise in den Ländern des Südens
etwas zu machen, um den Zusammenhalt zu stärken,
bringen Sie selber nicht auf. Mutig wäre es, zu sagen:
Wir gehen voran.

Stattdessen sagt Deutschland als Allererstes, Geld
gebe man nicht. Bei den wirklich wichtigen strittigen
Fragen, die im Trilog thematisiert werden, stellen Sie
sich auf die Seite des Rates, der diesem Instrument skeptisch gegenübersteht und es eigentlich so schnell wie
möglich wieder in der Versenkung verschwinden sehen
möchte. Das wird sehr schön deutlich anhand der Befristung. Ich habe nichts dagegen, nach drei Jahren - vielleicht auch nach fünf Jahren; aber nach einer sinnvollen
Zeit - zu schauen: Hat alles geklappt? Macht das noch
Sinn? Aber die Befristung, die ja von Deutschland erst
auf die Tagesordnung gebracht wurde, hat das Ziel, das
Ganze nach drei Jahren abzuschließen und alles wieder
in die Ecke zu packen. Bei der EFSF haben wir gesehen,
wie gut das funktioniert hat.

Die große integrationspolitische Chance, die hinter
diesem Fonds steckt, nämlich ein Instrument zu schaffen, um in die richtigen Maßnahmen - in erneuerbare
Energien, in Energieeffizienz, in Netze, in Hilfen für
mittelständische Unternehmen - in Europa zu investieren, außerhalb der bisherigen Logik, die in Europa immer galt, dass ein Staat wieder so viel herausbekommen
möchte, wie er eingezahlt hat - da gibt es ja immer die
Brüsseler Nächte der langen Messer, in denen sich die
Regierungen gegenseitig die Zahlenwerke an den Kopf
werfen -, und mit der Idee, Instrumente zu entwickeln,
mit denen Projekte von europäischem Mehrwert in diesen strategischen Feldern angegangen werden, wollen
Sie in drei Jahren am besten wieder beerdigt sehen, weil
es Ihnen nicht passt, was Ihr Parteikollege, Herr Juncker,
geschaffen hat.

Das andere, was so interessant und wirklich wichtig
ist: Wir müssen doch versuchen, die Maßnahmen dieses
Fonds zu binden, sowohl an die Ziele der Strategie „Europa 2020“ wie auch an so etwas wie Nachhaltigkeit.
Das müsste doch auch im Sinne der Großen Koalition
sein. Deswegen schlägt das EP vor, ein NachhaltigkeitsScoreboard für die Projekte einzuführen. Kein Wort dazu
in Ihrem Antrag, auch nicht zu der Frage, inwieweit eigentlich die Strukturen des EFSI so ausgestaltet sein sollen, dass der, der zahlt, auch die Kontrolle hat. Ich
glaube, ich würde im Wahlkreis von Gunther Krichbaum
100 Prozent der Stimmen bekommen, wenn ich in dem
wunderschönen Dialekt, der dort gesprochen wird, sage:


Wir haben bezahlt, also wollen wir auch die Kontrolle
haben.

Dies ist eines der wichtigsten Anliegen des Europäischen Parlaments: Wenn schon auf unseren Haushalt zugegriffen wird, dann wollen wir auch die Kontrolle darüber haben, wie mit dem Geld umgegangen wird. Was
aber sagt die Koalition zu diesem Thema? Nichts.

Das ist doch eigentlich etwas, wo es sich lohnen
würde, gemeinsam parlamentarisch - EP und Bundestag
Seite an Seite - den Rat davon zu überzeugen, hier auf
die Verhandlungsposition des Europäischen Parlaments
einzugehen. Leider findet das nicht statt. Deswegen ist
es aus unserer Sicht eine wirklich gute Idee, dass man
sagt: Die Mitglieder des Investitionsausschusses werden
vom Europäischen Parlament bestätigt, damit Transparenz und Kontrolle gegeben sind.

Wir Grüne meinen, dass nun in Europa wirklich investiert werden muss. Es hilft nichts, wenn ein konkreter
Vorschlag für Investitionen gemacht wird, zu sagen: Der
Vorschlag ist blöd. - Wenn man will, dass investiert
wird, dann muss man auch liefern, wo das geschehen
soll, wenn man einen Investitionsvorschlag ablehnt.
Deswegen machen wir Vorschläge, wie man es richtig
ausgestalten kann, anstatt uns in die Ecke zu stellen und
zu sagen: Wir wollen diese oder jene Investition nicht
und warten lieber so lange, bis andere kommen, was
wahrscheinlich nicht der Fall sein wird. - Daher halte
ich die Position der Linksfraktion an dieser Stelle für
nicht konsistent.

Wir Grüne meinen, dass das Europäische Parlament
in den Verhandlungen im Trilog seine Position stark vertreten soll. Wir erkennen an, dass sich die Koalition endlich grundsätzlich dazu durchgerungen hat, den EFSI zu
unterstützen. Wir kritisieren, dass Sie nicht bereit sind,
dafür zu sorgen, dass sich Deutschland an der ersten
Stufe des EFSI mit einem starken Signal beteiligt. Deshalb kommen wir am Ende zu dem Schluss, dass wir uns
enthalten. Wir wünschen dem EFSI trotzdem guten Erfolg.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Jetzt habe ich Pech. Ich wollte eigentlich Frau Merkel ansprechen. Aber Ihr Dialog, Herr
Kauder und Frau Wagenknecht, hat die Kanzlerin offenbar vertrieben.

Das scheint nicht ganz so spannend gewesen zu sein.

Der Kernsatz der Rede von Frau Merkel war neben
vielen Erwägungen und Erläuterungen: „Wo ein Wille
ist, ist auch ein Weg.“

Diesen Kernsatz finde ich gar nicht schlecht. Ich glaube
aber, dass man dabei eines nicht vergessen darf, liebe
Frau Merkel in absentia: Wenn man einen Willen hat,
dann muss man den auch glaubwürdig vertreten und
klarmachen, dass man diesen Willen hat. Aber das geht
der Bundesregierung in den letzten Tagen und Wochen
ab. Der Wille ist nicht mehr erkennbar.

Sie haben vor fünf Jahren bei der ersten großen Griechenland-Debatte hier gesagt: Ohne Deutschland geht es
nicht. - Deswegen kann sich Deutschland keine irrlichternde Regierung leisten, die behauptet, deutsche Familien würden für Griechenland blechen. Das ist einfach
nicht die Wahrheit und unlauter. Das muss aufhören,
Herr Gabriel!

Herr Kauder, da auch Sie zu dieser Koalition gehören:
Sie haben gesagt, dass die europäischen Gesetze, die wir
beschlossen haben, eingehalten werden müssen. Ich
denke in diesem Zusammenhang an Populismus, an europarechtsfeindliche Politik und daran, dass Deutschland
alle Nachbarn gegen sich aufbringt. Ich denke insbesondere an die Pkw-Maut Ihrer CSU; denn das ist europarechtsfeindliche Politik.

Tun Sie doch nicht so, als würden sich nur die Griechen
nicht an Regeln halten. Es ist bei allen so. Kehren Sie
vor dem eigenen Haus!

Wissen Sie, was nämlich das Entscheidende ist? Wir
haben ein Problem in Europa mit dem Stil von Politik.
Dieser Stil von Politik ist das Problem. Nicht, dass ich
Frau Merkel nicht zutraue, einen Weg gehen zu wollen,
sondern der Stil ist das Problem, der Stil einer Politik,
die entlang von nationalen Zuschreibungen argumentiert, in der sich eine Vorstellung von Europa manifestiert, dass es geradezu ein neodarwinistischer Kampf von
nationalen Interessen sei, bei dem Staats- und Regierungschefs einander treten und nur noch Nation gegen
Nation etwas durchsetzen muss. Sie versuchen hier, ein
Bild von Europa zu malen, um innenpolitisch fortzukommen. Das aber geht an die Grundlage von Europa,
nämlich verhandeln zu können und zu Kompromissen
fähig zu sein. Dealfähig zu sein, das geht Ihnen ab.

Wir können uns nicht noch mehr Gipfel leisten, bei
denen nichts herauskommt, weil am Ende das Vertrauen
fehlt. Dass niemand mehr glaubt, dass Angela Merkel
und Alexis Tsipras in der Lage sind, einen Kompromiss
zu finden, ist das Übelste, was der Europäischen Union
überhaupt passieren kann.

Dabei komme ich auf ein zentrales Versäumnis Ihrer
Politik. Sie versuchen mit diesem Stil, die Legitimationsprobleme zu kaschieren, die diese Politik hat. Der
wahre Grund für diese Legitimationsprobleme ist aber
das zentrale Versäumnis, nicht genügend Mut zu haben,
die Krisenpolitik und das Management von Anfang an
mit einer mutigen Agenda der demokratischen Integration Europas zu verbinden.

Auf der einen Seite Europa voranzutreiben, mehr europäisches Interesse zu brauchen, auf der anderen Seite
einfach seit fünf Jahren nichts zu liefern, wenn es um die
demokratische Integration geht, das ist das, was die Legitimationsprobleme in Deutschland hervorruft, und
nicht irgendwelche Machofinanzminister aus Athen oder
sonst wo.

Wir brauchen ein anderes Europa. Da haben wir
Grüne unglaubliche Differenzen zu Ihrem Bild von Europa. Wir wollen nämlich, dass die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion durch europäisch handelnde Akteure im europäischen Interesse geleitet wird,
nicht durch ein deutsch-französisches Direktorium, das
allen anderen sagt, wo es langgeht, und immer nur den
besten Deal für sich herausholt.

Wir finden, man muss Europa zusammenhalten. Wir
wollen, dass die Briten drinbleiben, wir wollen aber
auch, dass die Zentraleuropäer weiterhin auf dem Weg
Richtung Euro gehen. Ihre Vorstellungen von Euro-Zone
und dem Rest setzen den Keil an ein geschlossenes Europa und drohen letztendlich Europa in eine Spaltung zu
treiben. Wir wollen, dass die Gemeinschaftsinstitutionen
innerhalb der Verträge handeln, und nicht irgendwelche
Gipfel im Rahmen von Merkels Unionsmethode, wir
wollen heraus aus den Hinterzimmern, und wir wollen
mehr soziales Europa, ein Thema, Herr Oppermann, das
bei Ihrer Agenda vollkommen untergegangen ist.

Deswegen möchte ich gerne jemanden zitieren, der
vor drei Jahren in der Bild-Zeitung geschrieben hat:

Aber auch das gehört zu Europa, und das wird sich
auch in Zukunft nicht grundsätzlich ändern: dass
man einander nicht überfordert, sondern miteinander das Machbare gestaltet und mit Ausdauer, Zielstrebigkeit … immer weiter vorangeht.

Diese Sätze schreibe ich Herrn Tsipras und der Linkspartei ins Stammbuch. Aber ich möchte auch, dass Sie, Frau
Merkel und Herr Gabriel, vor dem Maßstab dieser Sätze
von Helmut Kohl noch einmal Ihre aktuelle Politik und
Rhetorik in Deutschland überprüfen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Rehberg, wie Sie wissen, habe ich von

Anfang an mit meiner Fraktion allen Griechenland-Paketen hier im Bundestag zugestimmt, und zwar bewusst
und in dem Wissen, dass es auch mit Konditionalitäten
verbunden ist.

Ich habe auch von Anfang an diese griechische Regierung kritisiert. Beim Amtsantritt dieser Regierung habe
ich eine Pressemitteilung herausgegeben, die besagt hat,
dass es ein Tritt ins Gesicht aller Europäer ist, dass dort
mit Rechtspopulisten koaliert wird.

Aber nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass nicht alle,
die Kritik an der griechischen Regierung haben, automatisch richtig finden müssen, was die Bundesregierung
hier macht, und dass dieses Spiel von Zockerei und „Wir
gewinnen, die verlieren“ oder anders herum auch zum
Stil von Frau Merkel zu werden droht. Ich bin der Meinung, Frau Merkel, dass der Stil von manchen machistischen Finanzministern zu Ihnen gar nicht passt.

Ich sehe im Moment die Gefahr, dass dieses Spiel, egal
ob es aus Athen, aus Brüssel oder anderswo gespielt
wird, auch zu einer Leitlinie Ihrer Politik in Europa wird.

Ihre Redebeiträge, Herr Rehberg, in denen Sie das
hier so betonen, sehe ich genau in diesem Zusammenhang. Sie betonen Regeln und Selbstverständlichkeiten.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass es am Ende einen
Deal mit Griechenland geben wird, der sich innerhalb
dieser Regeln bewegt. So doof sind die in Athen doch
auch nicht. Also tun Sie nicht so, als stände das noch infrage.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Frau Kanzlerin! Herr Vizekanzler! Herr Schäuble! Mich
macht diese Debatte ein bisschen ratlos. Sie ist ja auch
von großer Ratlosigkeit geprägt, was dazu führt, dass
man viel über die letzten fünf Jahre und nur wenig über
die nächsten fünf Tage redet.

Ich habe in diesem Haus immer erlebt, dass es bei diesem Punkt einen großen Trennungskeil zwischen den
Abgeordneten - quer zu den Fraktionen - gibt, und ich
habe mich an dieser Stelle immer mehr bei Angela
Merkel, bei Wolfgang Schäuble, bei Volker Kauder, bei
fast allen meiner Fraktion und bei fast allen in der SPD
als bei den Kollegen von der Linkspartei, dem Herrn
Gauweiler und anderen gefühlt. Es ging dabei um die
Frage, ob man Europa am Ende als ein Konzept sieht,
bei dem das Wir entscheidet, darum, dass „Wir“ die
europäischen Bürgerinnen und Bürger sind, und nicht,
dass „Wir“ wir und die anderen - im Sinne von „wir
Deutschen und die anderen“ - sind.

Herr Schäuble, ich habe Sie - Ihre Konzepte von
Kerneuropa und Ähnliches ausgenommen - immer sehr
geschätzt, und ich habe, ehrlich gesagt, Angst, dass Ihnen dieser gemeinsame Punkt, der uns zusammengehalten hat, in den letzten Wochen abhandengekommen ist.
Auch bei Frau Merkel habe ich diese Sorge, nachdem
ich in den Situationen, in denen es wirklich um alles
ging, immer das Gefühl hatte, dass Sie bei allen pragmatischen Überlegungen, bei aller Notwendigkeit, Ihre
Politik zu Hause zu verkaufen, die historische Bedeutung von gewissen Entscheidungen immer mit einpreisen.

Ich erkenne, dass wir hier inzwischen vielleicht ein
unterschiedliches Konzept von Europa haben. Sie glauben, Europa wäre gestärkt, wenn Griechenland durch
noch größere Probleme gehen würde - entweder durch
einen Grexit oder durch eine noch tiefere innenpolitische
Krise nach einem Nein. Ich kann mich zwar irren, aber
ich glaube, dass das falsch ist.

Diese Debatte wird live im griechischen Staatsfernsehen übertragen und übersetzt. Ich frage mich, wer - Herr
Gysi möchte ja ein Nein erreichen - mit seiner Rede
dazu beigetragen hat, die Menschen in Griechenland, die
noch nicht wissen, wie sie sich am Sonntag entscheiden
sollen, von unserem Wunsch zu überzeugen, dass Griechenland mit uns im Euro bleiben soll.

Ich bin nicht jemand, der sagt, das Bild vom unnachgiebigen Deutschen - in Anführungszeichen -, das von
gewissen politischen Kräften in Griechenland bedient
wird, wäre zutreffend. Aber ich glaube, wir müssen es
den Menschen unbedingt leichter machen, zu erkennen,
dass dieses Bild nicht zutreffend ist. Daher muss man
sich in einer solchen Debatte von den innenpolitischen
Problemen, die ich nachvollziehen kann, frei machen
und muss sich der Wirkung bewusst sein, die diese Debatte fünf Tage vor einem Referendum, das für die Zukunft Europas natürlich entscheidend ist, auf Griechenland hat.

Wir erleben seit Jahren, dass in dem von Toni
Hofreiter treffend dargestellten System von europäischem Regieren die Handlungsspielräume von deutscher
Politik, von griechischer Politik und von allen anderen
immer kleiner geworden sind - einem System, in dem
Regierungen entscheiden, die bis zu einem gewissen
Grad nationales Interesse vertreten müssen, in dem europäische Institutionen, die auch nach anderen Logiken
handeln können, außen vor bleiben. Ich hätte mir gewünscht, dass die heutigen Reden, vor allem von Vertretern der Bundesregierung, dazu beigetragen hätten, die
Handlungsspielräume der griechischen Politik und, um
es ganz ehrlich zu sagen, in diesem Falle vor allem des
griechischen Demos zu steigern. Ich vertraue auf die
Menschen in Griechenland, und ich bin davon überzeugt, dass die Menschen in Griechenland sich für
Europa entscheiden werden.

Vielleicht ist es vor diesem Hintergrund ein grundsätzlicher Fehler in der Verhandlungsstrategie von Herrn
Tsipras - von dem ich nicht viel halten muss -, aber auch
von Vertretern Europas gewesen, dass sie einer Regierung wie der von Syriza überhaupt die Möglichkeit gegeben haben, in einer Situation, in der alles auf der
Kante steht, eine solche Fehlentscheidung zu treffen,
weil man das Problem vorher nicht abgeräumt hat. Denn
verdammte Axt: Es geht gerade um ganz, ganz viel. Frau
Merkel hat gesagt: Die anderen 18 müssen keine Sorge
vor der Katastrophe haben. - Wir sind aber 19 gemeinsam in der Euro-Zone und 28 in der Europäischen
Union.

Danke sehr.

 Herr Kollege Rehberg, ich möchte dieses Argument

aufgreifen, weil ich glaube, dass es an dieser Stelle zum
besseren Verständnis des Sachverhalts und auch der Risiken beitragen kann, auf diesen Punkt einzugehen. Griechenland ist Teil einer Region, in der seit 2007 in fast
allen Ländern riesige wirtschaftliche Probleme vorkommen. Angefangen bei Slowenien über Kroatien, Bosnien-Herzegowina, Montenegro, Mazedonien und Albanien bis hin zu Serbien: In all diesen Regionen erleben
wir, dass mehr und mehr politische Kräfte ans Ruder
kommen und gerade auf junge Leute Einfluss haben, die
eigentlich wieder den Nationalismus predigen, der uns in
den 90er-Jahren in ganz schlimme Kriege geführt hat.
Für all diese Kräfte ist die wirtschaftliche Lage die Saat,
die sie säen können und die es ihnen ermöglicht, zu sagen: Europa verspricht keinen Wohlstand. Wir müssen
gegeneinander kämpfen.

Griechenland ist mit den eben erwähnten Ländern
extrem verwoben; das zeigen die Meldungen über die
serbische und die mazedonische Zentralbank. Die Billigarbeiter, die in Griechenland in der Agrarwirtschaft arbeiten, kommen zum Beispiel aus Albanien und Mazedonien. Wenn Griechenland den Bach runtergeht,
verlieren diese Menschen ihren Job und kehren in ihre
Länder zurück. Dann wird das, was dort so gefährlich
ist, noch gefährlicher. Es geht bei Griechenland also
nicht nur um die Rettung eines Staates in der Euro-Zone.
Vielmehr geht es um ein Land, das in einer hochgefährlichen Region liegt. Deswegen haben wir Deutsche die
Verantwortung, dafür zu sorgen, dass Griechenland stabil
bleibt - damit wir unserer Verantwortung in dieser Region gerecht werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Ich glaube, dass hier die Koalition

versucht, etwas, was am letzten Wochenende passiert ist,
kleinzureden, und zwar hat die Bundeskanzlerin am
Samstag ihr Wort gebrochen. Die Bundeskanzlerin hat
im Jahr 2012 gesagt: Ich möchte Griechenland im Euro
halten. - Die Bundeskanzlerin hat hier verantwortet,
dass wir Euro-Rettungspakete beschließen, in denen wir
mit unserem deutschen Bundeshaushalt dafür ins Risiko
gehen, dass Griechenland im Euro bleibt und nicht defaultet. Dieses Versprechen, dieses Wort, das ist nicht
von Alexis Tsipras oder von irgendwem, von Herrn
Gysi, sondern das ist das Wort von Angela Merkel gewesen, und das wurde an diesem Wochenende gebrochen.
Das versuchen Sie hier kleinzureden.

Das wichtigste Kapital der Euro-Rettung wie der europäischen Einigung ist der politische Wille und vielleicht inzwischen auch der Ton. Frau Merkel hat gesagt:
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. - Ich habe im Ausland immer gesagt: Auf den Willen Deutschlands, dass
der Euro bestehen bleibt, kann man sich verlassen. Das, was Sie an diesem Wochenende geschafft haben,
ist, dass es nicht mehr so glaubwürdig ist, dass Deutschland entschlossen dafür einsteht, dass der Euro so, wie er
ist, bestehen bleibt. Das ist die Zeitenwende, die Sie hier
kleinreden.

Es gibt Argumente, die man anführen kann. Ich
glaube, dass Herr Schäuble nicht dumm ist. Ich glaube,
dass der Vorschlag von Herrn Schäuble, der von der
Koalition gebilligt wurde, klar war. Darum hören Sie
sich an, was wir zu sagen haben: Auch wenn Sie aufgrund einer anderen europapolitischen Überzeugung den
parteipolitischen Konsens, der in Deutschland in den
letzten 60 Jahren bestand, nämlich dass Europa immer
enger zusammenrückt, verlassen: Wir, Bündnis 90/Die
Grünen, werden an Bord bleiben und weiterhin für das
gemeinsame Europa einstehen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Merkel, ich habe einen Vorschlag für Sie: Wir haben ja gelernt, dass es vor dem Hintergrund des Problems in Ihrer Fraktion mit den 56 Kollegen, die nicht
genau wissen, wie sie abstimmen sollen, für Sie eigentlich am besten wäre, wenn Griechenland eine Erfolgsgeschichte schriebe, wenn es jetzt bergauf ginge, wenn es
Wachstum gäbe und man wieder sagen könnte: Es klappt
doch und alles läuft.

Dann würden vielleicht auch die 56 Kollegen zu der Einsicht kommen, dass man tatsächlich etwas für Griechenland tun sollte und der Grexit eine blöde Idee ist. Vielleicht ist bei dem Punkt dann sogar noch ein 57. Kollege
dabei. Dazu sage ich gleich noch etwas.

Ich würde Ihnen vorschlagen: Geben Sie Griechenland mehr Möglichkeiten für Investitionen und wirklich
essenzielle Schuldenerleichterungen im Oktober, um den
positiven Weg von Herrn Tsipras, den er jetzt beschreiten kann, abzustützen und um Ihre eigene Regierung in
diesem Land zu retten. Das wäre mein Vorschlag für Sie.

Wir haben heute etwas Bemerkenswertes erlebt.
Wenn man sich die Reden angehört hat, die heute gehalten wurden - von Herrn Schäuble, von Herrn
Oppermann -, dann stellt man fest: Da fehlte eine Tonlage, die in den letzten Monaten so viel zwischen
Deutschland und Griechenland kaputt gemacht hat. Wie
kam das eigentlich? Herr Schäuble, Sie haben heute
extrem rational den Inhalt dieses Pakets vorgetragen, der
Licht und Schatten hat, der aber meiner Ansicht nach
nicht so schlecht ist wie der Deal im Juli; ich glaube, das
sehen Sie vielleicht anders.

Ich glaube, die Essenz Ihrer ruhigen und sachlichen
Rede war, dass Sie sich mit Ihren Vorstellungen eines
zeitweiligen Grexits nicht durchsetzen konnten. Das
analysiert man auch in dem Punkt, dass Sie sich schwergetan haben. Warum haben Sie sich mit diesem Deal
denn so schwergetan, wenn er offenkundig zumindest
besser ist als die alten Programme? Weil Sie sich mit
Ihren eigenen Vorstellungen, Griechenland herauszudrängen, bei diesem Deal nicht durchsetzen konnten,
und das muss festgehalten werden.

Sie haben auch gesagt: Ein starkes Europa geht über
Verlässlichkeit. - Wenn wir diesen Streit über den Grexit
sozusagen einmal zur Seite packen und sagen, da haben
die Grünen gegen Schäuble gewonnen - man kann es
auch anders diskutieren: vielleicht Merkel gegen
Schäuble oder so -, und wir Ihren Punkt aufgreifen, ein
starkes Europa braucht Verlässlichkeit, dann stimme ich
Ihnen zu,

möchte Ihnen aber sagen: Ich erwarte von dieser Bundesregierung Verlässlichkeit, dass das Thema Grexit
damit jetzt auch vom Tisch ist, denn Griechenland
braucht politische Stabilität. Da ist es auch unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass das nicht wieder passiert.

Die letzten Wochen haben uns doch gezeigt, dass Europa anders agieren kann als in diesem Kampf nationaler
Interessen,

die auf Gipfeln in einem großen Showdown aufeinanderkrachen und wo es dann Gewinner und Verlierer für die
Debatten zu Hause braucht. Das zeigt, dass, wenn man
Vertrauen in europäische Institutionen und in gemeinsame Verhandlungserfolge hat, man dann auch etwas
erreichen kann, was die Menschen in verschiedenen
Öffentlichkeiten nicht gegeneinander aufbringt. Deswegen müssen wir jetzt endlich die Frage der demokratischen Integration in Europa angehen und die Institutionen, die Europa zusammenführen können - wie das
Europäische Parlament, die Europäische Kommission -,
stärken, damit sie auch in solchen Krisenfragen mehr
Einfluss haben und mehr zu konstruktiven, positiven,
immer noch nicht perfekten, aber besseren Lösungen als
vorher beitragen können.

Danke.



 Herr Präsident! Kollege Friedrich, entschuldigen Sie

bitte - ich respektiere Sie durchaus -, aber das gerade
war eher eine persönliche Transitzone, die Sie hier auf
dem Weg nach irgendwohin abgeliefert haben.

Ich möchte Ihnen gerne einen Satz entgegenhalten, den
der ehemalige CDU-Sozialminister aus Nordrhein-Westfalen, Konrad Grundmann, gesagt hat. Er hat in Bezug
auf den Karneval - Ihre Rede hat mich gerade daran erinnert -,

einmal gesagt, man solle das Unglück der Vertriebenen
und Flüchtlinge nicht zum Gegenstand von Büttenreden
machen.

Jetzt frage ich mich: Warum klatschen Sie nicht mit denn Ihre Partei hat doch die Leistung vollbracht, Vertriebene und Flüchtlinge in dieses Land zu integrieren -,
statt zu sagen: „Das Boot ist voll; wir haben keinen Platz
mehr“? Es ist doch auch Ihre Geschichte, die Sie hier erwähnen könnten, auch und gerade in Bayern, und auch
als CSU!

Ich glaube, Sie müssen der Größe der Herausforderung gerecht werden. Dieses Niveau der Debatte wird es
nicht. Denn wir müssen erkennen: Selbst wenn wir versuchen würden, uns vollständig abzuschotten, sogar bewusst um den Preis, dass Menschen an unseren Grenzen
zu Schaden kommen könnten, wäre damit niemandem
gedient: den betroffenen Menschen sowieso nicht - sie
würden trotzdem Mittel und Wege suchen und finden, zu
uns zu gelangen - und auch uns selbst in Europa nicht.
Denn Abschottung und Abriegelung im Zeitalter des
Internets sind eine Illusion, Herr Friedrich. Und jetzt
klatschen Sie! Das ist nämlich etwas, was Ihre Kanzlerin letzte Woche im Europäischen Parlament gesagt hat.
Aber bei Ihnen rührt sich keine Hand. Keine Hand rührt
sich bei Ihnen dazu!

Kanzlerin Merkel hat letzte Woche dargelegt, dass
Europa seine Rolle in der Welt nur behalten kann, wenn
es bei dieser historischen Herausforderung zu seinen
Werten steht. Die Werte der Europäischen Union sind
christlich, humanistisch, jüdisch, und ganz oben steht der
Wert der Nächstenliebe. Dass ich das den Parteien mit
dem „C“ hier erklären muss - Ihre Kanzlerin schafft das
anscheinend schon nicht -, ist eine Schande; das muss
ich wirklich sagen.

Ich möchte noch eines sagen, Frau Merkel. Wir haben
in Europa die Angewohnheit, immer die aktuelle Krise
nach ganz oben zu stellen; das haben auch Sie angesprochen. Europa wird der Herausforderung, die die Geflüchteten mit sich bringen, und den Anstrengungen, die von
uns gefordert werden, auch im Hinblick auf die Stabilität
in unserer Nachbarschaft, nur dann gerecht werden können, wenn wir auch die Reformen, die wir zu Hause machen müssen, entschlossen angehen, die Wirtschafts- und
Währungsunion geschlossen vertiefen, für starke europäische Institutionen sorgen, dabei auch die Demokratiefrage stellen und nicht zulassen, dass sich neue Spaltpilze in
Europa entwickeln.

Nichts wird einfacher zu lösen sein, wenn man einzelne Staaten hinausdrängt oder einen Kahlschlag bei
den Werten zulässt, wie man ihn bei Herrn Cameron zum
Teil vermuten kann. Auch dafür wird Ihr Einsatz auf dem
Europäischen Rat gebraucht. Lassen Sie nicht länger die
ökonomische Herausforderung der Euro-Krise hinten herunterfallen. Wir müssen auch hier entschlossen vorangehen. Nur ein starkes Europa, das zusammenhält, wird
in der Lage sein, die Herausforderungen zu bewältigen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Es ist gar kein Problem, dass Sie den

Kollegen Nouripour mit mir verwechselt haben . Zwei
so brillante Kollegen kann man durchaus einmal miteinander verwechseln . Das verstehen wir natürlich alle
gut . - Entschuldigen Sie bitte, ich muss nach der Rede
des Kollegen Jung mit einer Redezeit von, ich glaube,
17 Minuten versuchen, mit irgendeinem billigen Witz
Ihre Aufmerksamkeit wiederzugewinnen; denn ich finde,
dass wir über mehr reden sollten als nur über die Zahlen
im Haushalt .

Dieser Etat beinhaltet ja auch das Europaministerium . Ich glaube, gerade die Situation, die sich an der syrisch-türkischen Grenze abgespielt hat - sie wurde schon
benannt -, führt uns vor Augen, zu welch riskanten Situationen es führt, wenn auf der einen Seite ein geopolitisches Spiel gespielt wird, wenn gebombt wird, wenn
Gewalt angewendet wird, nur um im Innern das Prestige
zu erhöhen und in geopolitischer Hinsicht auf eine Bühne
zu kommen, und wenn auf der anderen Seite schon seit
vielen Jahren ganz unklar ist, wohin eigentlich die türkische Außenpolitik führt, wenn vielleicht sogar klar ist,
dass sie nicht mehr als oberstes Ziel die Stabilität in der
Region verfolgt .

Das sollte uns darin bestärken, dass der Werteansatz,
Kollege Karl, also der Ansatz, dass die Europäische Union eine wertebasierte Außenpolitik macht, richtig ist und
dass eine starke und geschlossene Stimme Deutschlands
ganz entscheidend ist, wenn man vorangehen will .

Was erleben wir jetzt? Was erleben wir in der aktuellen Lage, in der aktuellen Krise, in der es um Flucht, Vertreibung, Gewalt und schreckliche individuelle Schicksale geht? Wir erleben eine Bundesregierung und eine
Koalition, die sich dermaßen zerlegt, dass sogar Partner,
von denen man sonst nicht unbedingt denkt, dass sie das
Vernünftigste sagen, danach rufen, dass sie Orientierung
brauchen, in welche Richtung Europa und vor allem Berlin eigentlich gehen .

Wir erleben eine Nebenaußenpolitik, die die Bemühungen von Herrn Steinmeier konterkariert . Herr
Nouripour hat gerade schon ein Beispiel genannt . Es
gibt noch weitere: Da gibt es diesen Parteivorsitzenden,
der als Vizekanzler privat nach Moskau fährt und einen
Auftritt hinlegt, den man sonst eigentlich nur Viktor
Orban zutrauen würde, der einen eigenen Energie deal
vorschlägt und zum Ausdruck bringt, die Sanktionen
gegenüber Russland seien eigentlich blöd . Das ist doch
kein Auftreten einer deutschen Bundesregierung in einer
solch kritischen Lage, meine Damen und Herren!

Wir erleben auf der einen Seite, dass auch ein bayerischer Ministerpräsident Außenpolitik macht und die
gesamte Union mittlerweile seit Wochen von der Schließung der Grenzen faselt . Auf der anderen Seite reden
Sie darüber, Fluchtursachen zu bekämpfen . Aber, meine
Damen und Herren, wenn Sie die Grenzen Deutschlands
dichtmachen würden und wenn auch Österreich, Slowenien und Kroatien die Grenzen dichtmachen würden,
dann sage ich Ihnen, wo als Nächstes Fluchtursachen
entstehen, weil der Bürgerkrieg dann vorprogrammiert
ist, nämlich in den Erweiterungsstaaten des westlichen
Balkans, die eigentlich schon viel weiter vorangekommen sind . Die Frage ist doch: Welche sind die Werte dieser Union?

Welche Zuversicht strahlt eine so zerstrittene Koalition
in dieser schwierigen Lage aus, in der der wichtigste stabilisierende Faktor, der im Moment überhaupt infrage
kommen könnte, doch die Europäische Union ist?

Ein weiterer Aspekt der Nebenaußenpolitik: Welches
Land grenzt eigentlich an diese Region an? Griechenland . Was haben wir im Juli dieses Jahres erlebt, als der
Bundesfinanzminister - so halb abgesprochen - GrieDr. Franz Josef Jung

chenland plötzlich entgegen allen deutschen Interessen
aus dem Euro und damit faktisch auch aus der Europäischen Union herausschmeißen wollte?

War das denn etwas, was mit der jetzigen Lage überhaupt
zu vereinbaren ist?

Noch etwas . Dieser Außenminister macht etwas, was
schon lange kein deutscher Außenminister mehr gemacht
hat - dafür möchte ich ihn ausdrücklich loben -: Er engagiert sich persönlich im Rahmen der Friedensbemühungen auf Zypern . Sie waren dort, Herr Außenminister;
auf Zypern ist das sehr gut angekommen . Wenn es uns
gelingt, dort im nächsten Jahr eine Lösung hinzubekommen, dann wäre das doch ein Signal der Stabilität, das
auch eine Ausstrahlung auf das Nachbarland, auf Syrien,
haben könnte . Das könnte auch das Verhältnis zwischen
Russland und der Türkei, aber auch die Situation in der
gesamten Region positiv beeinflussen. Das ist Außenpolitik, die man braucht . Man muss die Partner in Europa
zusammenhalten und darf sie nicht gegeneinander ausspielen .

Meine Damen und Herren, ich glaube, Europa ist in
dieser Situation gefordert . Uns ist ganz klar: Die Welt
um uns herum wird gefährlicher . Ich bin der festen Überzeugung, dass mehrere Dinge notwendig sind, wenn wir
mit unseren Werten durch die nächsten Jahre kommen
wollen .

Wir brauchen die klare Botschaft, dass man Europa
nicht stärkt, wenn man ein Land herausdrängt, wenn es
zu einer Spaltung kommt oder wenn neue Gremien gegründet werden, in denen manche Mitglied sind, manche
nicht .

Wir müssen gleichzeitig die Wirtschafts- und Währungsunion, also das wirtschaftliche Zutrauen in die
Europäische Union, stärken und zeigen, dass wir auch
in einer ökonomischen Krise handlungsfähig sind, dass
junge Menschen Chancen in Europa haben . Wir sehen
doch, dass die Jugend aus manchen unserer Nachbarländer flieht, weil sie dort keine Chancen hat. Es ist für die
jungen Menschen auf dem Balkan, die vor Korruption,
Hoffnungslosigkeit und einer grassierenden Arbeitslosigkeit nach Europa fliehen, keine Perspektive, wenn
wir uns nicht auch um die wirtschaftlichen Probleme der
Jugend im Süden Europas und in anderen Staaten kümmern .

Wir wissen, dass wir alle zusammenhalten müssen alle 28 Staaten . Deshalb müssen wir auch klarmachen,
dass man die Wertegrundlage der Europäischen Union
nicht infrage stellen darf . Hier wird Deutschland gefordert sein, gegenüber unseren Partnern in Großbritannien
klare Worte zu sprechen, dass wir gemeinsam weiterarbeiten wollen, aber die Werte der Europäischen Union
nicht verhandelbar sind .

Meine Damen und Herren, gute deutsche Europapolitik ist verlässlich . Sie ist oftmals eine Politik der Mitte, die zwischen Ost und West und zwischen Süden und
Norden ausgleicht . Das ist die Rolle, die Deutschland
wieder einnehmen muss . Sie verhindert, dass Partner herausgedrängt werden, aber sie bringt Partner auch dazu,
sich zu verändern .

Diese Koalition kann nur dann dafür sorgen, dass
Deutschland ein solcher Integrationsmotor in Europa
ist, wenn sie zu Geschlossenheit findet und sich auf die
Werte Europas besinnt . Dazu gehört gerade in der Flüchtlingsfrage das humanitäre, christliche, abendländische,
humanistische, jüdische Wertefundament .

Danke .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Über das Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission am Beginn eines Jahres zu reden, obwohl
wir alle nicht wissen, was am Ende des Jahres hinter uns
liegen wird, wie Europa am Jahresende aussehen wird,
ist ein bisschen eine absurde Herausforderung .

Wir wissen alle nicht, ob das Referendum im Juni dieses
Jahres in Großbritannien dafür sorgen wird, dass Europa so oder so ganz schnell ganz anders aussieht . Wir erleben, dass eine Regierungspartei in Deutschland dazu
aufruft, den Schengen-Raum faktisch abzuschaffen . Außerdem befinden wir uns in einer Situation, in der wir die
größte Zuspitzung einer ökonomischen Krise verdrängt
zu haben glauben, die aber durch Unsicherheiten aufgrund externer Effekte, durch Entwicklungen beim Ölpreis, bei den Zinsen oder auch durch Schocks im Weltwirtschaftssystem sehr schnell zurückkommen könnte .
In dieser Lage besprechen wir das Arbeitsprogramm der
EU-Kommission .

Dazu lässt sich zunächst festhalten, dass es eine bemerkenswerte Entwicklung in der Politik der Bundeskanzlerin gegeben hat: Jahrelang hat die Bundeskanzlerin
seit ihrer Rede in Brügge mit Hinweis auf die sogenannte
Unionsmethode das Credo geäußert: Die Nationalstaaten
lösen Probleme in Krisen besser, weil die europäischen
Institutionen nicht in der Lage sind, zu liefern . - Jetzt
zeigt sich in der Flüchtlingssituation, dass das System
der Nationalstaaten, wo man jeweils zu Hause populistisch herumschreit und zum Ausdruck bringt, woran
andere schuld sind und was nur für einen selber gilt,
versagt . Man merkt plötzlich - wie Herr Staatsminister
Roth zu Recht gesagt hat -, wie wichtig eine Europäische
Kommission als strategischer Verbündeter ist, wenn man
Schwierigkeiten bewältigen muss .

In dieser Situation, glaube ich, ist es sehr wichtig, dass
Deutschland einen klaren Kompass hat und dass wir an
den Werten, die in Artikel 2 des EU-Vertrages festgelegt
sind, und auch an den Werten, die in den ersten Artikeln
des Grundgesetzes niedergeschrieben sind, festhalten
und dass wir bei allem Streit über Maßnahmen, darüber, wie man Probleme lösen und was man tun kann, nie
aus den Augen verlieren, dass die Würde des Menschen
Ausgangspunkt von deutscher Politik ist . Ich habe das
Gefühl, dass in manchem Streit in der Koalition Artikel 1
unseres Grundgesetzes nicht genügend berücksichtigt
wird .

Ich möchte aber noch etwas anderes sagen . In dieser
Situation, in der keiner mehr glaubt, eine europäische
Lösung sei noch erreichbar, bin ich einer derjenigen, die
glauben, es lohne sich noch, an diesem Ziel festzuhalten . Es wurde schon aus den Ausschusssitzungen zitiert,
Frau Merkel habe im Ausschuss gesagt, man sollte nicht
zu früh die Errungenschaften von Schengen aufgeben;

sonst würden unsere Kinder in 30 Jahren fragen: Habt
ihr schon nach einem halben Jahr aufgegeben? Habt ihr
schon nach neun Monaten aufgegeben?

Noch etwas anderes . Der Einigungsdruck ist doch
nicht zu leugnen . Glaubt irgendjemand hier im Saal,
dass ein Ja für den Verbleib in der Europäischen Union
beim Referendum in Großbritannien im Juni dieses Jahres - dann wird es wahrscheinlich stattfinden - zustande
kommt, wenn wir es bis dahin nicht hinbekommen, eine
klar erkennbare gemeinsame europäische Politik zum
Thema Flucht und Migration auf dem Tisch liegen zu haben? Mit dem in Deutschland ausgetragenen Streit, der
diejenigen, die wir eigentlich überwinden müssen, die
Kaczynskis und die Orbans, ja nur stärkt, weil ihre Argumente von Herrn Seehofer vorgetragen werden, lähmen
Sie die Europäische Union . Mit dieser Unentschlossenheit, mit diesem Hickhack wird das Argument „Europa
ist der Anker für Stabilität“ auch für das Vereinigte Königreich unterminiert werden .

Deswegen: In schweren Stunden sollte man wissen,
wo man steht, und man sollte da stehen, wo die eigenen
Werte sind . Ich wünsche mir, dass das Arbeitsprogramm
der Europäischen Kommission für alle in diesem Haus
Anlass ist, sich darüber noch einmal klar zu werden .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Unionsfraktion! Vor genau zwei Jahren, am
17. Februar 2014, hat Wladimir Putin einen Vertrag mit
dem ukrainischen Präsidenten Janukowytsch über eine
ukrainisch-russische Partnerschaft unterschrieben. Nebenbei wurden 3 Milliarden Dollar Kredit ausgezahlt, 12
weitere Milliarden wurden versprochen.

Das ist gerade einmal zwei Jahre her. Wenn man wie
Herr Kauder vom Schicksalsjahr 2016 spricht, sollte man
vielleicht einen Blick zurück in die nahe Vergangenheit
werfen. Angesichts der Herausforderung, die sich seitGerda Hasselfeldt

dem beispielsweise in der russischen Politik in unserer
Nachbarschaft zeigt - Herr Kauder hat eindrucksvoll
dargestellt, was Sie davon halten, was in Syrien unter
russischem Einsatz passiert -, sollte man sich überlegen:
Wird Europa dieser Herausforderung wie auch anderen
Herausforderungen eher mit Großbritannien oder eher
ohne Großbritannien gerecht?

Wir sollten uns aber auch überlegen, ob wir der Herausforderung, die beispielsweise die russische Politik
in unserer Nachbarschaft oder in Syrien bedeutet, eher
gerecht werden, wenn wir den Glauben daran vermitteln,
dass wir, die Europäische Union und Deutschland, in
dieser Flüchtlingskrise zusammenstehen können und das
schaffen, oder wenn wir den Eindruck erwecken, eine
Regierung zu haben, die zerfasert, auseinanderfällt und
immer mehr zum Vorlagengeber für all diejenigen wird,
die nicht mehr den Glauben haben und ihn auch nicht
haben wollen, dass Europa in dieser Situation zusammenstehen kann. Das ist doch das, was Europa letztlich
gefährdet und was Herrn Putin stark macht.

Wenn man von einem Unrechtsstaat redet oder wenn
Gefahr droht, dass die europäischen Werte beispielsweise bei Maßnahmen, die mit der Türkei vereinbart werden, nicht mehr durchgehalten werden können, wird das
Europa sehr in seinem Kern treffen. Ich bin davon überzeugt, dass diese Schwäche sowohl im Inneren wie im
Äußeren zu einer ernsthaften Gefährdung werden wird.

Deswegen ist mein Appell an Sie wie auch an alle anderen: Ob in der Diskussion um die Referendumskampagne in Großbritannien oder in der Debatte in Ihrer
Partei über den richtigen Weg in der Flüchtlingskrise vergessen Sie nicht, dass das Werben für die europäische
Lösung, das Werben für den Zusammenhalt in Europa,
das Werben für das gemeinsame Projekt der Weg ist, der
überzeugt, und lassen Sie davon ab, so zu tun, als wäre
ein Rückfall in nationale Lösungen der Weg.

Über Einigkeit, Herr Kauder, freue ich mich, aber ich
erwarte eigentlich von Ihrer Partei, dass Sie Ihrer Verantwortung in Europa auch insofern gerecht werden, als ein
Zweifel, ob Deutschland hierzu eine klare Haltung hat,
nicht aufkommen darf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Exzellenz Marganski! Als ich das erste Mal in den Zug
stieg, um nach Polen zu reisen, wusste ich noch nicht,
dass mich dieses Land von diesem Zeitpunkt an immer
begleiten würde . Es ist für meine Generation - und in
meinem Alter kann man anfangen, so zu reden; 1982
geboren, 1999 Schüleraustausch in Warschau - bezeichnend, dass wir die Europaenthusiasten sind, für die die
Osterweiterung eines der wichtigsten Ereignisse in ihrem
Leben war . Am Tag des Referendums über den Beitritt
Polens zur EU war ich zu einem Nachtreffen in Stettin .
Die jungen Menschen strömten zur Abstimmung . Am
Ende stimmten zwei Drittel der Bevölkerung für Europa .
Das zeigt: Man kann Referenden über Europa gewinnen .
Das ist heute vielleicht ein gutes Signal .

Ich glaube, unsere wichtigsten Partner und Verbündeten in der Welt sind Frankreich, die Vereinigten Staaten von Amerika und Polen . Punkt! Ohne Polen gibt es
meiner Ansicht nach keine Zukunft für die europäische
Familie .

Dass wir dies heute so sagen, liegt auch an dem Vertrag,
über den wir heute sprechen . Das Besondere, die Genialität dieses Vertrages, der 1991 unterzeichnet wurde,
ging zunächst von polnischer Seite aus . Schon in den
70er-Jahren im Pariser Exil hat die Kultura genauso wie
die Solidarnosc in den 80er-Jahren und in der entscheidenden Zeit von 1989 bis 1991 verstanden: Ein freies Polen wird es nur mit einem vereinten Deutschland geben .

Mit dem Vertrag von 1991 hat Deutschland ein Versprechen gegeben . Deutschland hat das Versprechen
gegeben, Polen in die westlichen Bündnisse NATO und
EU zu führen, und es hat dieses Versprechen gehalten .
Deutschland war vom Anfang der Verhandlungen bis zu
den erfolgreichen Beitritten der Anwalt Polens . Das war
wegweisend für eine lange Zeit von mehr als einer Generation . Auch deswegen sollten wir uns an den Vertrag
heute erinnern: 1991 waren wir in der Lage, etwas zu formulieren, was 25 Jahre lang wegweisend war, und Versprechen zu geben, die wir 25 Jahre lang einhalten konnten . Abgesehen von der Tatsache, dass ich in Deutschland
immer Polen und in Polen immer Deutschland verteidige - genauso wie viele von uns aus anderen Fraktionen -,
kam mir der Gedanke, als ich über diese Rede nachgedacht habe: Vielleicht fehlt uns 25 Jahre nach dem Versprechen ein neues Versprechen; vielleicht ist das ein Teil
des Problems des Sich-gegenseitig-Verstehens .

Hinzu kommt, dass die Osterweiterung, die meine
Generation als unglaublich grandiosen Schritt wahrgenommen hat - sie ist vielleicht noch wichtiger als die
Einführung des Euro -, viel zu wenig im Bewusstsein
Deutschlands als größte Erfolgsgeschichte verankert ist,
die Europa zumindest seit der dunklen Zeit des 20 . JahrDr. Franz Josef Jung

hunderts zu verzeichnen hat . Die Osterweiterung war in
der Lage, einen Systemumbruch herbeizuführen und eine
historische Gerechtigkeit - das ist ein schwieriges Wort,
aber ich sage es - zumindest teilweise wiederherzustellen . Dabei ist die Osterweiterung, wenn man ab 1991
rechnet, weitestgehend friedlich verlaufen; die 14 Menschen, die beim Sturm des Fernsehturms in Vilnius starben, werden wir niemals vergessen .

Diese Osterweiterung war so erfolgreich, weil sie es
geschafft hat, Gesellschaften zu verändern, weil sie dabei Stabilität und Frieden geschaffen hat und weil sie es
geschafft hat, fast alles zu verbessern, und zwar nicht nur
in Polen, sondern auch hier . Der wirtschaftliche Erfolg
Deutschlands in den letzten Jahren ist meiner Ansicht
nach ohne die Osterweiterung und ohne Polen nicht vollkommen zu verstehen .

Deswegen - das hat Herr Nord gerade schon gesagt;
das können Wahlkreisabgeordnete immer wundervoll
darlegen - ist die deutsch-polnische Grenze heute immer noch Beweis der Kraft der europäischen Integration . Wenn man die Situation an der deutsch-polnischen
Grenze in den letzten Jahrzehnten vergleicht - die Situation zunächst an der ostdeutsch-polnischen und dann
an der gesamtdeutsch-polnischen Grenze -, dann muss
man sagen, dass das vielleicht das größte Versprechen
ist, das Europa abgeben kann . Vielleicht lautet das Versprechen, das wir einander neu geben müssen, dass wir
nicht nachlassen in dem Versuch, einander gegenseitig zu
verstehen, weil auch 25 Jahre nach dem Vertrag vieles
schwer zu verstehen ist, aber vieles auch nicht verstanden
werden will .

Das ist der Grund, warum wir uns am Ende nicht auf
einen gemeinsamen Antrag einigen konnten . Es geht
nicht darum, die Leistung von Vertriebenen nicht zu würdigen . Es geht auch nicht darum, nicht darüber zu reden,
dass auch die Charta an gewissen Stellen Leistungen erbracht hat . Es geht darum, das zu kontextualisieren, weil
die Formulierung des Rechts auf Heimat als Recht auf
Rückkehr nach 1950 ein großes Problem für die Versöhnung war . Voraussetzung für die Versöhnung war, dass
die Vertriebenenverbände und viele Menschen, die vertrieben worden sind, verstanden haben, dass es in der
politischen Realität kein Wiederbekommen des Verlorenen auf Basis eines individuellen Rechtsanspruchs geben
kann . Das war hart - das möchte ich würdigen -, aber es
war notwendig, um die Aussöhnung möglich zu machen .

Wir sehen die Charta in ihrer Gesamtheit, auch aufgrund des wissenschaftlichen Forschungsstands dazu,
nicht einseitig als Schritt in die richtige Richtung, sondern, wie Helga Hirsch es sagte, als Dokument von Radikalität und Mäßigung zugleich . Wir waren nicht bereit,
darauf zu verzichten, dass der Forschungsstand in diesem
Antrag abgebildet wird .

Ich mache mir wie die Kollegen Schäfer, Nord und
Jung Sorgen, was den Weg Polens unter seiner neuen Regierung angeht. Ich finde es richtig, dass die Europäische 

Kommission diese Regierung in einen Dialog gebracht
hat . Für mich war Polen immer ein Vorbild, wenn es um
das Selbstverständnis einer freiheitlichen Demokratie
ging . Wenn ich von den Eltern meiner Austauschpartner
Geschichten über den Kriegsrechtszustand gehört habe,
dann wusste ich, dass in diesem Land Demokratie sehr,
sehr viel stärker gelebt wurde als in vielen anderen Ländern . Dieses Vorbild Polen möchte ich nicht verlieren .

Das heißt nicht, dass ich mit dem Finger auf Polen
zeige . Ich höre von vielen Polen und aus allen Parteien,
dass man sich Sorgen über den Weg Deutschlands macht,
und zwar aus ganz unterschiedlichen Gründen . Manche
Gründe, die ich politisch nicht teile, beziehen sich auf
Flucht, Migration und Islam . Andere Gründe teile ich
mehr . Dabei geht es um die Frage nach der Solidarität in
Zeiten der Bedrohung, um unseren Blick auf die Ukraine
und die östliche Nachbarschaft sowie um eine Tendenz
zu einem Kerneuropa und das damit verbundene Beiseiteschieben Polens .

Ich glaube - ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin -, wenn wir es schaffen, in diesen Zeiten eine neue
Idee  zu finden,  ein  neues Versprechen  für Deutschland 
und Polen in Europa, und dabei nicht in neue geschichtspolitische Debatten verfallen, dann ist das das Beste, was
wir im Moment für die deutsch-polnische Freundschaft,
aber vor allem auch am Tag des Brexit-Referendums für
Europa tun könnten .

Danke sehr .

 Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir in den Verhandlungen immer bereit waren, diese Brücke zu nehmen, obwohl das für uns natürlich auch nicht leicht ist .

Wenn Sie die vorliegenden Anträge vergleichen, sehen Sie, dass wir im Textentwurf auch die Charta der
deutschen Heimatvertriebenen würdigen . Denn wir würdigen auch diejenigen deutschen Heimatvertriebenen,

die sich im Geiste der Versöhnung engagierten und
die den in der Charta der deutschen Heimatvertriebenen vom 5 . August 1950 geforderten Gewaltverzicht und den Appell für europäische Lösungen zur
Richtschnur ihrer Arbeit machten,

- und wir fügen hinzu auch wenn die Charta aufgrund des Postulats eines
Rechts auf Heimat im Verständnis eines Rechts auf
Rückkehr und aufgrund der Vorgeschichte einige
ihrer Unterzeichner in ihrer Versöhnungsleistung
historisch nicht unumstritten ist .

Dieser Zusatz war der Stein, über den Ihre Fraktion
nicht springen wollte . Das gemeinsam festzuhalten, ist
vielleicht eine Grundlage für Debatten oder Diskussionen untereinander zu einem späteren Zeitpunkt, die nicht
mehr an solchen Steinen hängen bleiben . Aber mir ist
trotzdem wichtig, festzuhalten, dass wir nicht die Versöhnungsleistung der Charta insgesamt infrage stellen
wollten, obwohl auch diese  in Teilen der Historiografie 
schon sehr umstritten ist . - Danke .

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, es ist relativ klar, dass wir in
den nächsten Monaten und im nächsten Jahr an die deutsche Außenpolitik einen hohen Anspruch stellen müssen .
Kollege Karl, Ihre „Abschiedsrede“ mit Blick auf den
Bundesaußenminister in allen Ehren, aber ich muss sagen: Hoffentlich passiert bis dahin nichts mehr; da bin
ich mir nämlich nicht so sicher . Ich glaube, wir werden
Herrn Steinmeier bis Februar nächsten Jahres in verschiedenen Konflikten brauchen. Deswegen möchte  ich 
hier keinen Abgesang anstimmen .

Es ist klar, dass Deutschland in den nächsten Monaten für unsere Partner in Europa der Stabilitätsanker sein
wird . Da hat diese Bundesregierung eine Lernkurve vor
sich . Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie die Nebenaußenpolitik von Herrn Gabriel oder Herrn Seehofer
in Moskau bei unseren Partnern angekommen ist . Jetzt
besteht nach der Verunsicherung im transatlantischen
Verhältnis die Chance, über neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit und der Vernunft, vielleicht in Warschau,
vielleicht sogar ein bisschen in Budapest, zu reden .

Ich erinnere mich sehr gut daran, dass das deutsch-französische Tandem seit Jahren nicht mehr in der Lage ist,
essenzielle Fortschritte zu machen, und dass man sich
in ganz vielen Politikfeldern zerstritten hat, anstatt gemeinsame Lösungen zu finden. Le Pen, Trump, das italienische Referendum, Brexit: Vielleicht, wenn Le Pen
gewinnen und das angekündigte Frexit-Referendum
wahrmachen würde, gäbe es in 2020 eine EU ohne Vetomacht im Sicherheitsrat und ohne Atomwaffen .

Wir sollten uns dessen sehr bewusst sein, dass
Deutschland der Stabilitätsanker in Europa sein muss
und dass deswegen die deutsche Außenpolitik mit der
Europapolitik Hand in Hand gehen muss, wodurch
Frankreich, die kleinen Länder im Osten, Angebote für
den Süden und eine Unterstützung für die europäischen
Institutionen wieder in das Zentrum gestellt würden . Das
wäre tatsächlich eine Veränderung der Politik der Bundesregierung von Frau Merkel und sicherlich auch der
Großen Koalition .

Das andere, das uns klar sein muss, ist, dass wir unsere Nachbarschaft stabilisieren müssen . Das müssen wir
zwar im europäischen Konzert machen, aber Deutschland wird dabei eine wesentliche Rolle spielen . Stabilisieren werden wir sie sicherlich mit Werten .

Ich nenne in diesem Zusammenhang die Situation in
der Türkei, die in ihrem Ausgang meiner Ansicht nach
offen ist . Deswegen wäre es falsch, bei den Beitrittsverhandlungen nun den Stecker zu ziehen . Wir müssen im
Gespräch bleiben . Klar ist aber auch, dass wir in den Gesprächen unsere Werte deutlich machen müssen und der
so verhängnisvolle Vorwurf von doppelten Standards die

eigene Position und die eigene Glaubwürdigkeit unterminiert .

Wir haben die Situation auf Zypern, wo vorgestern die
Verhandlungen vorläufig abgebrochen worden sind. Ich 
bin sehr froh, dass sich die deutsche Bundesregierung
und auch der Bundesaußenminister seit langer Zeit sehr
aktiv in die Zypern-Verhandlungen eingebracht haben .

Wir haben die Situation auf dem westlichen Balkan .
Uns ist doch klar, dass vor dem Hintergrund, dass die
amerikanische Rolle infrage steht, auch die wichtige
Rolle der Amerikaner bei der Heranführung der Balkanstaaten an die Europäische Union vielleicht nicht unverändert bleibt und dass wir mit unseren Werten - statt mit
anderen Dingen - in diese Lücke hineingehen müssen .

Wir müssen die Ukraine reformieren, um sie zu stabilisieren, und dürfen dabei keinen Zweifel aufkommen
lassen, dass die territoriale Integrität der Ukraine für uns
genauso undiskutierbar ist wie die Notwendigkeit von
Reformen, um dieses Land zu verändern . Wir müssen
klarmachen, dass unsere Solidarität in Zentraleuropa
nicht in Zweifel gezogen werden kann, weder durch Gaspipelines noch - ich sage einmal - durch Nebenstimmen
der deutschen Außenpolitik, die ich gerade zitiert habe .

Wir dürfen auch nicht vergessen, dass auch die Entwicklung in der MENA-Region sehr, sehr wichtig für
uns ist . Dazu hat Herr Nouripour schon sehr deutlich gemacht, dass es nicht allein darum geht, Abschiebeabkommen auszuhandeln; vielmehr wird die Stabilität in dieser
Region eine der großen Herausforderungen für uns werden, gerade wenn die Zeiten schlechter werden sollten .

Das Ganze muss damit einhergehen, dass wir, wie
Herr Steinmeier richtig gesagt hat - auch wenn vielleicht
mit einer Wahl in Frankreich alles ein bisschen perdu
sein könnte -, die Politikfelder, in denen die Europäische
Union mehr liefern und vorankommen muss, vorantreiben müssen: die Wirtschafts- und Währungsunion, den
digitalen Binnenmarkt, die Sicherheitszusammenarbeit,
das soziale Europa, die Umsetzung des Pariser Klimaabkommens, die Flucht- und Migrationspolitik und natürlich auch den Austausch zwischen den Menschen in
Europa .

Deswegen gilt es, jetzt klarzumachen: Deutschland ist
der Stabilitätsanker in Europa und versucht damit, Europa als den Anker zu bewahren, den es jetzt gerade nach
der Wahl Trumps darstellen muss . Das geht nur, wenn
wir zusammenhalten und Europa stärken . Das alles steht
meiner Ansicht nach am Ende unter einem Begriff; das
ist der alte Begriff Schumans: die Solidarität der Tat .

Vielleicht ist das die europäische Übersetzung des Bibelzitats, das hier die Runde gemacht hat . Wenn es darauf
ankommt: Liefern und nicht in irgendwelchen innenpolitisch orientierten Debatten verharren und auf die nächste
Wahl blicken!

Das ist ein Appell an alle . Auch wir haben nächstes
Jahr eine Bundestagswahl . Wir können es uns nicht leisten, die Politikfelder der Europäischen Union nächstes

Jahr in irgendwelche populistischen Debatten hineinzuziehen .

Ich möchte in diesem Zusammenhang an andere Irrwege dieser Bundesregierung erinnern: Wenn man angesichts der Debatten, die wir hier führen, bedenkt, dass vor
anderthalb Jahren von der deutschen Bundesregierung
der Vorschlag kam, Griechenland gegen seinen Willen
aus dem Euro rauszuschmeißen, dann merken wir doch,
welche Irrwege Ihre Regierung in den letzten Jahren hinter sich gebracht hat .

Ich möchte mit Blick auf die aktuelle Lage sagen: Keine Griechenland-Eskapaden von CDU/CSU im nächsten
Jahr bis zur Bundestagswahl! Bitte, bitte nicht! Diese
Zeiten sind hoffentlich vorbei .

Ich komme zum Schluss . Deutschland auf Kurs halten heißt: für ein starkes Europa reden und nicht einfach
nachplappern: Ein halbstarkes Deutschland wäre gut . Das sagt die AfD . Ich will das nicht aus Ihren Reihen
hören . Ich möchte es auch nicht von Frau Wagenknecht
hören . Populismus ist keine Lösung, auch nicht im Umgang mit Populisten .

Danke .

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Nick, Sie haben jetzt schon eine Vorlage gegeben:

Wenn Rot-Grün daran schuld ist, dass Herr Erdogan ein
Präsidialsystem errichten möchte, weil wir damals zu
lieb waren, dann kann man sich fragen, warum Sie den
größten Teil Ihrer Rede in ausgezeichneter Diplomatie
gegenüber der türkischen Regierung bestritten haben .
Tragen nicht vielmehr Sie zu dem bei, was Sie beklagen?
Oder muss man sich nicht vielleicht sogar die Frage stellen, ob nicht der Koalitionsvertrag, den Sie geschlossen
haben und der wortwörtlich die Schlussfolgerung des
Rats von 2005 zu Fragen der Mitgliedschaft der Türkei
in der EU enthält, schuld daran ist, dass Herr Erdogan
ein Präsidialsystem errichten möchte? Da hinterfragen
Sie Ihre Ausführungen doch einmal . Das ist doch Geschichtsklitterung .

Wenn ich einmal meine Meinung zur Geschichte sagen darf: Hätten wir die Zeit des proeuropäischen Enthusiasmus in den türkisch-europäischen Beziehungen
genutzt, um hinter dem Rücken der türkischen Politiker
mit Druck aus der türkischen Zivilgesellschaft mehr Reformen zustande zu bringen, dann wäre es für Erdogan
jetzt vielleicht schwieriger, das gesamte rechtsstaatliche
System umzukrempeln .

Aber das ist ja egal; denn das, was wir in der Türkei
erleben, ist ein Machtkampf, der auf das Schärfste geführt wird .

Ich denke, dass man klar sagen kann, dass Herr Erdogan
offenkundig noch nicht überzeugt ist, diesen Machtkampf
absolut gewonnen zu haben . Selbst wenn Herr Erdogan
jetzt den Gesetzentwurf ins Parlament einbringt und
wenn dieser Gesetzentwurf verabschiedet wird, ist auch
ihm klar, dass die Türkei keine so monolithische Gesellschaft ist, dass es keine Opposition gibt und man einfach
durchregieren kann . Deswegen schlägt dieses System
um sich. Und in der Folge des Putschversuchs wird nicht
nur gegen die als Putschisten vermuteten Kräfte, sondern
gegen alle ihm Probleme machenden Kräfte sehr rabiat
vorgegangen . Ich denke in der Tat, es ist richtig - das
sollten alle Fraktionen in diesem Haus unterschreiben -,
dass wir diese klare Analyse vor dem Hintergrund der
aktuellen Lage nicht in den Schatten stellen . Das erwarte
ich auch von der Bundesregierung .

Gleichzeitig muss ich sagen, was mich leitet . Wir hatten vor einigen Wochen Can Dündar zu Gast in unserer
Fraktionssitzung . Das ist sehr eindrucksvoll gewesen . Er
hat uns dazu aufgefordert, die Menschen, die in der Türkei für ihre demokratischen Rechte kämpfen, nicht im
Stich zu lassen .

Wenn man sich daran ausrichtet, dann zeigt sich doch,
dass es wahrscheinlich der falsche Weg ist, wenn wir der
Türkei den Rücken zukehren, wenn wir sozusagen den
Stecker herausziehen,

was die Chancen für einen EU-Beitritt der Türkei angeht .

Der falsche Weg ist dann auch, die Vorbeitrittshilfen einfach komplett zu streichen .

Dies schadet vor allem denen, die überhaupt noch demokratische Kräfte in der Türkei finanzieren können. Viel
cleverer wäre es vielmehr, dieses Geld gezielt einzusetzen, indem wir sagen: „An der Stelle zahlen wir nicht
mehr; an der anderen Stelle zahlen wir weiterhin“, um so
einzelne Fortschritte oder die Verhinderung von Rückschritten in der Türkei über die Verwebungen, die es zwischen der Türkei und der Europäischen Union noch gibt,
zu erreichen .

Das, was ich bei der Linkspartei an dieser Stelle nicht
verstehe, ist Folgendes: Ich saß vor einigen Wochen
mit dem Kollegen Neu, der im Moment als Schriftführer links hinter mir sitzt, auf einem Podium zum Thema
„Putin ist super“. Die deutsche Wirtschaft und Herr Neu
waren der Meinung, dass Putin ganz klasse ist; eingeladen hatte Herr Clement .

Mit ihm habt ihr jetzt ja nichts mehr zu tun; daher kann
ich es hier ja sagen .

Herr Neu hat also die deutsche Wirtschaft dazu aufgerufen, nach Russland zu gehen und dort zu investieren;
denn nur das könne die Demokratie in Russland voranbringen .

Jetzt behauptet die Linksfraktion hier, die Türkei werde zu einer Diktatur, und beantragt deswegen, sofort
die Zollunion mit der Türkei zu beenden, weil man die

Vizepräsident Johannes Singhammer

wirtschaftlichen Beziehungen mit ihr beenden müsse .
Entscheidet euch doch einmal: Wollt ihr jetzt Wandel
durch Handel, oder wollt ihr, dass wir mit der Türkei
wirtschaftlich nichts mehr zu tun haben? Beides geht ja
nun wirklich nicht .

Wir haben vorhin die Meldung vernommen, dass Herr
Akinci und Herr Anastasiades gerade beim Mittagessen
zusammensitzen. Ich hoffe, dass wir mit Blick auf die aktuellen Beziehungen zur Türkei auch immer daran denken, dass wir vielleicht noch in diesem oder im nächsten
Jahr eine Einigung in der Zypern-Frage erreichen können .

Ich hoffe, uns in diesem Hohen Hause trägt die gemeinsame Auffassung, dass wir uns aus Fragen der Türkei-Politik nicht einfach heraushalten, dass wir nicht einfach schweigen angesichts dortiger Entwicklungen, die
wir mit großer Besorgnis sehen, und dass wir gerade gegenüber den progressiven Kräften in der Türkei klarmachen, dass wir keine Isolation wollen . Deswegen: Nicht
trotz, sondern gerade wegen der Entwicklungen in der
Türkei ist der Dialog zwischen der EU und der Türkei
weiter notwendig .

Es ist richtig: Im Moment liegen die Beziehungen
bzw . die Verhandlungen faktisch auf Eis . Die braucht
man gar nicht mehr einzufrieren . Aber von sich aus jetzt
den Stecker zu ziehen und die Verhandlungen abzubrechen, halte ich für falsch .

Danke sehr .

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eines kann man schon einmal ganz objektiv
festhalten: Elf Tage Präsident Macron haben - sogar in
diesem Haus - mehr Mut zu Europa ausgelöst als elf Jahre Angela Merkel . Das merkt jeder, der dieser Debatte
gefolgt ist .

Dass ausgerechnet Sie, Kollege Friedrich, sich immer
noch vom Geist Angela Merkels inspirieren lassen, ist
das Lustigste an der ganzen Sache .

Nehmen Sie doch einmal das Beispiel von Herrn
Macron . Er hat in einer Pressekonferenz etwas ganz
Tolles gesagt, konkret etwas angekündigt und ein wichtiges Signal nach Deutschland gesendet . Wir alle haben
vor drei Jahren parteiübergreifend Briefe geschrieben,
als der Deutschunterricht an französischen Schulen degradiert wurde . Herr Macron hat am Montag in einer
Pressekonferenz einfach angekündigt, dass er das ändern
wird . Das ist es! Wir müssen beim Thema Europa konkret zusammenarbeiten! Aber was sagen Sie dazu? Sie
sagen: Wir finden Sie ganz toll. Sie sind nett. Aber wenn
es Geld kostet - ach nein . Ich rede noch ein bisschen
darum herum . Wenn fünf Minuten vorbei sind, sage ich
Tschüss und hoffe, dass im Wahlkampf nichts mehr dazu

kommt . - So geht das doch nicht! Wir müssen konkret
anpacken, damit etwas passiert!

Man muss nicht alles, was Herr Macron sagt, toll
oder gut finden. Manches ist vielleicht auch noch nicht
so weit zu Ende konkretisiert, als dass man nicht noch
positiv darauf Einfluss nehmen könnte. Aber das, was die
Bundesregierung macht, ist ein weiterer Beweis für die
Handlungsunfähigkeit der Großen Koalition in der Europapolitik . Herr Macron legte vor ein paar Wochen Vorschläge vor . Es folgte ein Interview von Herrn Schäuble .
Darin sagte er, er wolle eine Art europäischen Superstaat, der intergouvernemental organisiert sein solle, weil
man durch Vertragsänderungen nichts hinbekomme . Am
Samstag letzter Woche legte Herr Gabriel ein Papier vor .
Im Spiegel war davon zumindest die Rede; ich glaube,
zugeleitet wurde uns dieses Papier noch immer nicht . Hat
es überhaupt schon jeder gelesen? Darin schreibt er jedenfalls etwas ganz anderes . Am Montag kam dann Frau
Merkel und sagte, sie wolle Vertragsänderungen . Ja, was
gilt denn nun? Worauf soll sich Frankreich eigentlich einstellen? In der Bundesregierung herrscht reines Chaos .
Sie sollten besser konkret anpacken .

Ich sage Ihnen eines: 1950 waren es proeuropäische
Franzosen, die den Mut hatten, voranzugehen: mit dem
Schuman-Plan und mit der Monnet-Methode . 1950 hatte
man Mut und Visionen . Sie geben 3 Milliarden Euro im
Jahr für Panzer und Korvetten aus, die im Zweifelsfall
noch nicht einmal fahren . Wenn wir in Deutschland bereit sind, die Lücke, die der Brexit in den EU-Haushalt
reißt, zu schließen - das könnten wir jetzt schon ankündigen -, würde das bestimmt nicht mehr kosten . Wenn jetzt
vorschnell Nein gesagt wird, beendet das die positive
Debatte in Frankreich und sendet eben nicht das Signal
dorthin, dass wir bereit sind, auf Macron zuzugehen .

Sehen Sie endlich ein, dass Sie mehr machen müssen
als nur, dass es Deutschland in Europa gut geht . Frau
Merkel hat gesagt: Wir brauchen ein Frankreich, dem
es gut geht, damit auch Europa wieder vorankommt . Nehmen Sie diesen Geist auf, und machen Sie konkrete Angebote dafür, anstatt über Roadmaps zu reden und
Papiere in Zeitungen zu veröffentlichen . Die Vorschläge
liegen auf dem Tisch: beim EU-Haushalt anpacken, einen
Zukunftsfonds im EU-Haushalt schaffen, der für Investitionen zur Verfügung steht, finanziert aus dem europäischen Kampf gegen Steuervermeidung, in den bestehenden Europäischen Investitionsfonds einzahlen, was Herr
Gabriel seit 2013 nicht geschafft hat . Das sind konkrete
Vorschläge . Sie müssen jetzt liefern, anstatt immer nur
daherzureden und uns vorzuwerfen, wir würden - das haben Sie ja zitiert - Geld in den Schlund werfen .

Eines muss man auch sagen, weil das wirklich eine
Gefahr ist, die wir nicht vergessen dürfen: Es ist ganz

normal, dass die französische Tradition stärker auf Intergouvernementalismus setzt; das ist ein anderes Staatsverständnis . Wir brauchten immer diesen Dualismus, um
Europa voranzubringen, diesen Streit zwischen „Wo stärken wir die europäischen Institutionen, und wo machen
wir die Regierungen stärker?“, diesen Streit zwischen
„Wo ist der Kern Europas, wie wichtig ist der Osten, wie
wichtig sind die Großen, wie wichtig sind die Kleinen?“ .
Wir haben im Sommer 2015 erlebt, wie Ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble die Axt an das europäische Projekt gelegt hat, als er Griechenland hinterrücks aus dem
Euro treiben wollte . Wenn ich jetzt lese, wie er Macron
interpretiert, mit seinem noch einmal aufgegossenen Modell vom Kerneuropa, dann muss ich Ihnen ganz deutlich
sagen: Das ist nicht die Tradition deutscher Europapolitik, diesen Kontinent zusammenzuhalten .

Wir könnten ein weiteres Angebot an Herrn Macron
machen, ein ganz einfaches Angebot . Seit 2012 hat der
Europäische Rat Griechenland Schuldenerleichterungen
versprochen . Springen Sie über Ihren Schatten, und sagen Sie: Die Schuldenerleichterungen, die seitdem auf
dem Tableau stehen, werden wir jetzt gemeinsam mit
Frankreich sofort umsetzen .

Das wäre ein Signal an den Süden Europas, dass Deutschland zu seiner Verantwortung steht .

Wir dürfen uns nicht einfach dahinter verstecken, dass
die Proeuropäer in Frankreich gerade die Mehrheit haben . Wir können nicht warten, bis am Ende die Stimmung wieder kippt .

Letzter Satz, Frau Präsidentin . - In Frankreich gibt es
das Sprichwort „Auch gute Intentionen können zur Hölle
führen .“ Wir alle wissen: Wenn wir jetzt nicht gemeinsam daran arbeiten, dass Frankreich wieder so stark wird,
dass es gemeinsam mit uns und anderen Staaten in Europa Führung übernehmen kann, dann werden wir uns
auf dem Weg dahin befinden. Deswegen: Bonne chance!
Anpacken müssen wir!

Danke sehr .

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss ein bisschen Wasser in den Wein gießen,
weil wir an zwei Stellen etwas recht Bemerkenswertes
erleben. Auf der einen Seite gibt es in Portugal eine linke Minderheitenregierung, die sogar von Kommunisten
toleriert wird, die es seit ihrem Amtsantritt geschafft
hat, klar auf Stabilität zu setzen, und die die Stabilität
bzw. das Vertrauen in das Land, in Portugal, zur obersten Priorität gemacht hat. Das ist nicht das, was man von
Kommunisten erwartet; da ist ja sonst eigentlich immer
Revolution angesagt.

Auf der anderen Seite haben wir den Bundesfinanzminister, der im letzten Jahr dermaßen foul gespielt hat,
dass er heute eigentlich hier hätte reden und sich für sein
schlechtes Gerede über Portugal hätte entschuldigen
müssen.

Er hat an der Stabilität gezündelt.

Wir haben also eine linke Regierung, die dort eine
kluge Politik macht und sagt: Wir schaffen dadurch
Spielräume, dass wir keinen Schmarrn machen. Diese
Spielräume nutzen wir, um sie beispielsweise durch eine
teilweise Rücknahme von Rentensenkungen auch den
Menschen zugutekommen zu lassen. - Anstatt das zu belohnen, wurde von Herrn Schäuble im letzten Jahr ideologische Parteipolitik auf dem Rücken der Anleihekosten
Portugals gemacht. Das musste hier schon noch einmal
gesagt werden.

Das hat nichts mit Stabilität zu tun, genauso wenig
wie das, was im Fall Griechenland geschieht. Wir beschließen hier durch die Umschichtung, wie Herr Kahrs
das richtig beschrieben hat, eine Schuldenerleichterung
für Portugal in Höhe von ungefähr 300 bis 600 Millionen
Euro. Das bringen wir hier ins Plenum.

Herr Spahn hat gesagt, dass wir die ganze Zeit über
Griechenland, aber nicht über die anderen Länder reden. Genau das ist das Problem. Sie reden die ganze Zeit
schlecht über Griechenland und haben am Ende wegen
der Bundestagswahl nicht einmal den Allerwertesten in

der Hose, heute hier im Bundestag Schuldenerleichterungen für Griechenland zu beschließen. Es weiß jeder,
dass nach der Bundestagswahl Schuldenerleichterungen
anstehen, wenn der IWF an Bord bleiben soll. Sie haben
aber einfach nicht den Mut, das hier zu sagen. Sie tricksen hier bis nach der Wahl.

Damit sorgen Sie nicht für Stabilität.

Wenn wir im Wahlkampf wieder Griechenland-Debatten führen - die Menschen und die Presse wissen doch,
dass da getrickst wird -, dann sorgen Sie genau dafür,
dass das stabile Umfeld dort, in dem auch linke Regierungen etwas kommunizieren und vernünftig bleiben
können, kaputtgemacht wird. Das heißt, die Bundesregierung sorgt nicht für Stabilität, sondern inzwischen
sorgen dort die Linken gegen die Bundesregierung für
Stabilität. Das ist doch absurd.

Deswegen finde ich es lobenswert, dass die Linkspartei zustimmt. Wir werden auch zustimmen.

Portugal ist auf einem guten Weg, und ich möchte an
dieser Stelle auch noch sagen: Wir können es uns meiner
Ansicht nach durchaus erlauben, dass wir, wenn die Portugiesen jetzt an den IWF zurückzahlen, von der Gleichzeitigkeit an dieser Stelle Abstand nehmen. Wir haben
sowieso nie strikt gesagt, der IWF sei bei solchen Programmen am wichtigsten.

Wenn Portugal sein Sonderziehungsrecht beim IWF
ausübt, macht das Sinn. Wie gesagt: Je nachdem, ob sie
zehnjährige oder fünfjährige Staatsanleihen ausgeben,
wären das bei dem jetzigen Marktpreis Zinsersparnisse in
Höhe von 300 bis 600 Millionen Euro. Dieses Geld wird
die portugiesische Regierung einsetzen können, um den
Menschen in Portugal zu zeigen, dass auch ein harter und
anstrengender Weg Sinn machen kann und dass die Politik Spielräume zurückgewinnen kann, die dann auch für
politische Entscheidungen der Parteien - abhängig von
ihrem jeweiligen Programm - genutzt werden können.

Deswegen sage ich von meiner Stelle aus: Gut, dass
Portugal hier heute geholfen wird. Gut, dass der Deutsche Bundestag hier im Plenum den Mut hat, das zu tun.
Ich würde mich freuen, wenn Sie endlich auch einmal
eine mutige und auf Stabilität ausgerichtete Griechenland-Politik hinbekommen würden. Vielleicht haben wir
nach der Bundestagswahl ja die Verantwortung dafür,
sodass wir diesen Job dann für Sie übernehmen; darauf
hoffe ich sehr.

Danke sehr.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Rede der AfD-Fraktion gerade hat uns gezeigt, dass der Euro und die Europäische Union nicht unumkehrbar sind. Das nimmt uns alle in die Pflicht, entschlossen und entschieden für das europäische Projekt einzustehen und unsere Argumente zu schärfen, um der Gefahr für die Europäische Union entgegenzutreten, die sich in diesem billigen Populismus äußert.

Deswegen bin ich sehr dankbar, hier sagen zu dürfen, dass der Euro die Währung der Europäischen Union ist

und dass die Europäische Union das Grundprinzip des deutschen Grundgesetzes ist. Das Grundgesetz ist von seinen Vätern und Müttern darauf angelegt worden, dass der Platz Deutschlands in einem vereinten Europa ist: unter der Mitwirkung dieses Landes zur europäischen Einigung im Sinne des Friedens der Welt. Wenn Sie in Ihrem Antrag dagegen polemisieren, dann sind Sie nicht mehr auf dem Boden des deutschen Grundgesetzes. So viel zum Thema Rechtskonformität an Ihre Seite!

Man kann das noch etwas schärfer machen. Sie wollen also die Alternative für Deutschland sein? Das deutsche Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Grundsatzentscheidungen nach intensiver Würdigung – unter Anwesenheit der Bundesregierung und von Abgeordneten mit verschiedenen Positionen – dargelegt, dass die Euro-Rettung grundgesetzkonform und europarechtskonform ist.

Wollen Sie dem Bundesverfassungsgericht widersprechen? Wollen Sie damit eigentlich die Gewaltenteilung in diesem Land infrage stellen?

Machen Sie sich zum Richter über das, was Recht und was nicht Recht ist? Sie sind hier Teil des Gesetzgebungsorgans. Unsere Arbeit wird von Gerichten kontrolliert. Also akzeptieren Sie die Rechtsprechung, und verschweigen Sie sie nicht, wenn Sie im Sinne des Rechtsstaats handeln wollen!

Ich möchte Ihnen mal eines sagen: Die Unabhängigkeit der Zentralbank war immer ein deutsches Gut.

Und warum? Sie fordern in Ihrem Antrag, wie Kollege Rehberg richtig gesagt hat, die Bundesregierung dazu auf, in Kooperation mit dem deutschen Vertreter im EZB-Rat nach Maßgabe des Bundestages gewisse Handlungen anzuregen bzw. unverzüglich anzumahnen, irgend so ein Blabla.

Ich sage Ihnen mal eines: Die Unabhängigkeit der Zentralbank hat sich entwickelt als Schutzgut der Demokratie davor, dass Politik ohne Ende auf das Geld der Bürgerinnen und Bürger, der Steuerzahler zugreifen kann und so letztlich die Menschen mit ihrer Wahl – über ein gewähltes Parlament oder einen Haushaltsausschuss oder einen Haushaltsgesetzgeber – entmündigt. Die Zentralbank kann letztlich in ihrer Unabhängigkeit

auch Politik eingrenzen – im Sinne von Stabilität. Daran legen Sie die Axt und reden dann von Enteignung der Bürgerinnen und Bürger. Ich glaube, Sie haben zutiefst nicht verstanden, worauf eigentlich unsere Ordnung in Deutschland mit der Unabhängigkeit der Zentralbank, die von uns durchgesetzt wurde, aufbaut.

Wir waren 2009/10 in einer Situation, dass wir uns hier fraktionsübergreifend Sorgen gemacht haben, ob das Projekt Euro, ob das Projekt der Europäischen Union überleben wird. Die Risikoanalyse der Mehrheit dieses Hauses war: Wenn wir es riskieren, dass in dieser Situation ein Land fällt oder die gemeinsame Währung fällt, dann werden dadurch die Stabilität und auch die wirtschaftliche Gesundheit der gesamten Währungsunion, der gesamten Europäischen Union und damit auch der Menschen in Deutschland ernsthaft gefährdet werden. Deswegen haben wir uns dazu entschieden, die Maßnahmen zur Risikominimierung durchzuführen,

die in den europäischen Verträgen eindeutig als Ultima Ratio angelegt sind, so in Artikel 136 III des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union.

Behaupten Sie nicht, die Euro-Rettung sei nicht rechtskonform. Damit stellen Sie sich gegen den Geist des deutschen Grundgesetzes

und missachten die Rechtsprechung der höchsten Gerichte unseres Landes und der Europäischen Union.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Eine Analyse des derzeitigen Stands der Europäischen Union ist nicht so leicht. Wir sehen gute Zahlen in den meisten Staaten der Euro-Zone wie auch der Europäischen Union. Es gibt wieder Wachstum. Die Arbeitslosigkeit geht in den meisten Bereichen zurück, langsam sogar bei den Jugendlichen.

Wir haben auch die Situation, dass die politischen Spannungen der letzten Jahre offensichtlich überwunden sind. Gestern war der neue Vorsitzende der Euro-Gruppe zu Gast. Es gab einen kleinen Empfang im Bundesfinanzministerium. Herr Altmaier hat darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung Herrn Centeno, den Finanzminister Portugals, dessen Regierung von linksradikalen Kräften in Portugal gestützt wird, bei seiner Kandidatur unterstützt hat. Das ist doch mal etwas; das ist doch bemerkenswert. Herr Ulrich hätte diese neue Einigkeit ruhig ein wenig abbilden können.

Man muss sich in den Reden ja nicht immer nur gegenseitig eins auf die Nuss geben; so etwas kann man doch auch einmal würdigen. Das Jahr 2018 ist nicht das Jahr, in dem man Kulturkämpfe gegeneinander führen muss. Eigentlich sind wir, was Europa angeht, sogar näher an der Linkspartei als an der AfD. Es wäre schön, wenn ihr es irgendwann einmal in einer Europa-Debatte schaffen würdet, mich zum Applaudieren zu bekommen. Darüber würde ich mich richtig freuen.

Was Herr Centeno gesagt hat, ist hinsichtlich der Analyse relativ klar: Wir dürfen uns von den guten Zahlen nicht in die Irre führen lassen. Denn aufgrund der Zyklen in den wirtschaftlichen Entwicklungen werden wieder neue Krisen auf uns zukommen. Außerdem dürfen wir uns nicht einbilden, dass wir jetzt schon krisenfest wären. Gerade heute sind die Zahlen veröffentlicht worden: Über 900 Milliarden Euro an faulen Krediten liegen noch in Europas Banken. Deshalb ist die Frage, wie man die Bankenunion fortsetzt, eine ganz entscheidende.

Ich höre immer und lese auch im Sondierungspapier – der Ton des Sondierungspapiers gefällt mir –, wir brauchen endlich Kerneuropa, um voranzugehen, und wollen Herrn Macron die Hand reichen. Aber das Erste, was hier dann kommt, ist: Die Rechtsgrundlage, um konkret beim ESM mehr zu machen und ihn zu europäisieren, ist uns nicht recht; Artikel 352 AEUV ist dafür nicht geeignet. – Meiner Ansicht nach ist das eine falsche Argumentation. Da haben wir einen ersten Punkt, an dem man vorangehen will, und wieder sagt diese Bundesregierung: Nein, mit uns nicht. – Das ist die Realität.

Ihr versteckt euch immer dahinter, dass die Osteuropäer und die Südeuropäer usw. nicht wollen. Wenn ihr bei dem wichtigsten Punkt liefern sollt, nämlich die Bankenunion zu Ende zu bringen, dann ist an der Stelle nichts zu gewinnen. Da macht ihr meiner Ansicht nach einen großen Fehler.

Zu deiner Argumentation, Gunther. Das Ziel ist klar im Vertrag verankert. Die Befugnis ist offensichtlich nicht im Vertrag verankert, weil Artikel 136 Absatz 3 AEUV den ESM ganz klar zum Instrument der Mitgliedstaaten macht. An dieser Stelle eine Vertragsänderung zu fordern, ist der älteste Trick der Bundesregierung, um bei Sachen, die man eigentlich nicht will, letztlich die Ausrede zu haben, dass man selber gar nicht dafür sein konnte, weil andere ein Veto eingelegt haben. Das werden wir euch nicht durchgehen lassen.

Ein anderer Punkt, den ich ansprechen muss: Wir werden in diesem Jahr die entscheidende Brexit-Phase verhandeln. Bisher bin ich mit der Position der Bundesregierung ganz zufrieden, weil ich das Gefühl habe, dass sich Deutschland an dieser Stelle wirklich um den Zusammenhalt der Europäischen Union verdient macht. Das gilt auch für die Formulierung zum mehrjährigen Finanzrahmen im Sondierungspapier. Ich halte diese für sehr klug. Ich bin wahrscheinlich der größte Nerd, was Europageld angeht – in meinem Laden zumindest.

Es sagen immer alle: Manuel, das ist doch nicht alles. – Dann sage ich immer: Doch, doch, das ist ganz wichtig; man kann es auch größer verkaufen. – Aber eines muss ich euch ehrlich sagen: Wer in Deutschland den Klimaschutz rückabwickelt, wer die deutsche Energiepolitik weiter für nationale Kohlepropaganda benutzt, wer beim gemeinsamen europäischen Asylsystem einerseits hintenherum die großen rechten Unternehmungen durchsetzt – siehe Selbsteintrittsrecht –, zum anderen bei der Verteilungsquote immer nur auf die Osteuropäer zeigt, der schafft trotzdem noch lange keine proeuropäische Koalition, nur weil er bereit ist, mal 5 Milliarden oder 10 Milliarden Euro mehr in den EU-Haushalt zu schieben. Das muss ich euch leider ehrlich sagen.

Das andere, was ich sagen muss, ist: Wir werden in den Brexit-Verhandlungen sehen, was eine Demokratie ausmacht, nämlich Verhandlungen zwischen Mitgliedstaaten, die in einstimmigem Beschluss die Europäische Kommission beauftragen, die als Sachwalter des gemeinsamen europäischen Interesses tagt, die übrigens sehr transparent Dokumente online zur Verfügung stellt und über diese Verhandlungen tatsächlich Rechenschaft ablegt. Ich persönlich glaube, dass diese europäische Föderation viel weniger mit einer Diktatur gemein hat als das Regime eines Herrn Assad, das der Redner von der AfD bei der Einbringung eines Antrags vor wenigen Wochen in diesem Parlament noch als perfektes System, in dem alles in Ordnung sei, gefeiert hat. Wenn Sie von einer Diktatur in Europa reden, dann sollten Sie erst einmal Ihr Verhältnis zu Russland und zum Regime von Assad klären. Sonst brauchen Sie uns hier gar nichts darüber zu sagen.

Denn, meine Damen und Herren, die Legitimitätskette, auf der die Entscheidungen der europäischen Institutionen beruhen, ruht – und das bleibt so – nach Verträgen und nach dem deutschen Grundgesetz auf zwei Pfeilern. Der eine ist die direkte Demokratie durch die Wahlen zum Europäischen Parlament. Wer findet, die Europäische Union sei ein Superstaat, der dürfte meiner Ansicht nach gar nicht für das Europäische Parlament kandidieren, weil er sich damit nur zu dessen Anwalt macht. Die Europawahlen sind Ausdruck dieser Legitimitätsfunktion.

Die andere Legitimitätsfunktion haben wir, indem wir die Entscheidungen der Bundesregierung im europäischen Ministerrat und im Europäischen Rat hier so diskutieren, dass die deutschen Bürgerinnen und Bürger sich eine Meinung darüber bilden können, die zur Wahlentscheidung bei den Bundestagswahlen beiträgt. Dafür ist es notwendig, dass man bei der Sache bleibt und dass man eine ehrliche Debatte auch über das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission führt. Das haben wir hier zum Teil begonnen, und das werden wir im Ausschuss fortführen.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Jetzt haben wir hier von zwei Fraktionen im Hause eine fröhliche Geschichtsstunde erlebt. Das mag ich ja sehr.

– Ja, Herr Dr. Neu, ich habe ja nichts gegen Geschichtsstunden, vor allem nicht, wenn mein Mikro an ist.

Ich möchte aber einen Vorschlag machen: Wenn man etwas in diese Region hineintransportieren möchte, was meiner Ansicht nach die wichtigste Message für Frieden und Aussöhnung ist, dann das, dass man über alle Opfer und über alle Täter redet.

Die beiden Beiträge, die ich meine, haben nur eine Seite beleuchtet: nur die einen Opfer, nur die einen Leiden, nur die einen Menschen, die unter diesem Konflikt gelitten haben, und nicht auch die anderen.

Das ist nicht die Message für Frieden.

Wir sagen – das sagt auch die Bundesregierung –: Die Grenzen in dieser Region sind gezogen. Es gibt gar keinen Weg, zu denken, die gezogenen Grenzen könnten verändert werden. Wer einerseits sagt: „Wir brauchen eine Gesamtlösung für die Region“, und andererseits vorschlägt, Grenzen zu verändern, der legt die Lunte an das Fass, der provoziert Krieg.

Das ist das, was Sie hier vertreten haben.

Deswegen ist es wichtig, dass der KFOR-Einsatz fortgesetzt wird. Gerade die serbischen Minderheiten, die im Kosovo noch leben – so wie beispielsweise der Abt vom Kloster Decani –, wünschen sich, dass KFOR präsent bleibt, und zwar als Rückversicherung, weil sie sich noch nicht 100 Prozent sicher fühlen. Die Lage ist sicherer, sie ist stabil; aber sie wünschen sich, dass wir als Rückversicherung präsent bleiben, falls schlechtere Zeiten eintreten. Deswegen gilt: Dieser Einsatz ist erfolgreich; aber der wirkliche Erfolg wird sich am Ende daran entscheiden, ob der Weg in Richtung Europäische Union für Kosovo und Serbien erfolgreich sein wird. Das müssen Sie einfach verstehen.

Das, was wir sehen, ist: Das Kosovo ist in einer sehr, sehr intensiven Zeit. Der Normalisierungsprozess, der vor einigen Jahren eine fast ungeahnte Dynamisierung in die Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo gebracht hat, ist ins Stocken geraten.

Wir wünschen uns sehr, dass die kosovarische Seite und Präsident Vucic ins Gespräch kommen und dass wir tatsächlich bald eine richtig tragfähige Lösung bekommen.

Wir sehen auch, dass die internationale Gemeinschaft die kosovarische Politik dazu gebracht hat, ein Spezialgericht in Den Haag anzusiedeln, das die Kriegsverbrechen der UCK zwischen 1999 und 2001 aufarbeiten soll.

Wir halten es für absolut notwendig, dass sich auch die kosovarische Politik dieser Verantwortung stellt; denn das ist es, was ich gerade gesagt habe:

Alle Opfer dieses Krieges sind Opfer, derer gedacht werden muss und denen Respekt gezollt werden muss. Das ist die Grundlage für uns.

Wenn ich mir überlege, was ein wirkliches Herangehen an diese Probleme in den nächsten zwölf Monaten für die Gesellschaft und für die angespannte politische Lage im Kosovo bedeuten kann, dann komme ich zu der festen Überzeugung, dass es besser ist, wenn wir unser Engagement nicht komplett einstellen, sondern die Bundeswehr präsent ist – mit 80 Soldatinnen und Soldaten im Land und einer Mandatsobergrenze von zunächst 800 –, um den Menschen im Kosovo – ganz egal ob es Serben, Ägypter, Kosovaren oder Albaner sind – das Gefühl zu geben: Ihr seid nicht alleine; Deutschland ist weiter da.

Ich habe im Kosovo einen großen Respekt gegenüber der Arbeit der deutschen Soldaten erlebt, die sehr beliebt bei allen Seiten vor Ort waren. Ich denke, dass wir diesen Einsatz deswegen guten Gewissens um ein weiteres Jahr verlängern können.

Vielen Dank.

 

Lieber Kollege Lambsdorff, die Grünen sind so sozial: Wenn Ihnen die Redezeit ausgeht, dann melden wir uns. Das ist doch gelebte europäische Solidarität.

Aber es gibt ja den angeblichen Wettbewerb, wer am meisten mit Macron erreicht.

Eines muss man einmal sagen: Echte Europäer haben sich über seine Rede an der Sorbonne gefreut, weil sie einen Impuls für Europa gegeben hat, und viele Europäer aus vielen Fraktionen haben versucht, diesen Impuls zu nutzen. Da waren die Grünen schon ganz glaubwürdig vorne dabei.

Das andere, was aber wichtig ist, zu sagen: Der allererste Schritt, den man machen müsste, um die Glaubwürdigkeit der Euro-Zone herzustellen, ist doch, dass für eine nächste mögliche Krise die Glaubwürdigkeit der Bankenunion durch einen Backstop mit Mitteln aus dem ESM untermalt wird. Das ist der erste und wichtigste Punkt von Emmanuel Macron, und es war übrigens der erste Punkt, zu dem Sie einen Antrag eingebracht haben: Niemals darf man das machen; dann ist Deutschland am Ende. Das machen wir niemals mit. – Das passt nicht zu Ihrer Erzählung.

Zu dem zweiten Punkt. Herr Lambsdorff, ich weiß ganz genau, dass Sie in den Jamaika-Verhandlungen saßen und alles dafür getan haben, dass wir uns gemeinsam auf ein Konzept einigen, das auf Macron antwortet, und zwar rechtzeitig genug, um noch vor den italienischen Wahlen das Signal nach Italien zu geben. Wir hätten das wirklich gerne mit Ihnen gemacht,

auch wenn wir über einzelne Punkte streiten. Zum Beispiel finden wir, dass die Erweiterungsperspektive für den Balkan wichtig ist.

Und dann ist Folgendes passiert: Ihr Parteivorsitzender hat unser schönes gemeinsames Projekt, bei dem wir gemeinsam Herrn Macron die Antwort hätten geben können, einfach so aus unseren Träumen gerissen und sich davongemacht.

Das tut uns bis heute leid, Herr Lambsdorff. Wir hätten gern mit Ihnen gemeinsam Herrn Macron die Antwort gegeben. Das konnten wir leider nicht; es ist aber nicht unsere Schuld.

Danke sehr.

 

Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht das erste Mal, dass ein großes Sportereignis in einem autoritären politischen System stattfindet, und trotzdem müssen wir eines auf jeden Fall vermeiden: den Eindruck von business as usual.

Gerade gestern ist die Meldung öffentlich geworden, dass unsere Bundesregierung einem anerkannten, ausgezeichneten deutschen Journalisten trotz aller FIFA-Regularien zum Thema Pressefreiheit wenigstens während der WM aus Sicherheitsgründen abrät, nach Russland zu fahren. Ein solch hanebüchener Vorgang muss uns doch die Augen dafür öffnen, in was für ein politisches System diese Spiele vergeben worden sind.

Bei aller Freude über Fußball: Die Menschenrechtsorganisation MEMORIAL zählt 158 politische Gefangene in Russland. Russland ist auf der Rankingliste von Reporter ohne Grenzen zum Thema Pressefreiheit auf Platz 148 von 180. Vor wenigen Tagen ist der Frankreich-Korrespondent einer ukrainischen Nachrichtenagentur, der 2016 während eines privaten Aufenthalts in Moskau festgenommen wurde, zu zwölf Jahren Haft verurteilt worden. Merken Sie es noch? Wenn ich meinen Freunden, die Journalisten sind, raten soll, ob sie, privat oder nicht, nach Russland zur WM fahren sollen, dann würde ich sagen: Guckt euch erst einmal an, was ihr in den letzten drei Jahren auf Facebook gepostet habt, damit ihr keine Probleme kriegt. – Das ist doch kein Fußballfest mehr, meine Damen und Herren.

Die Situation von Minderheiten wie den LGBT-Communities ist ganz schlecht, nicht nur in Tschetschenien, sondern auch im Rest des Landes. Heute wurde ein Aktivist, der mit einem Plakat auf dem Roten Platz auf diese Situation aufmerksam gemacht hat, gleich mit auf die Wache genommen.

Die internationale Außenpolitik Russlands mit dem Interventionskrieg in der Ostukraine und dem In-Abrede-Stellen von internationalen Ermittlungsergebnissen wie zum Beispiel dem Absturz von MH17 zielt darauf ab, das, was wir in dieser Weltordnung gemeinsam teilen, zumindest infrage zu stellen.

Der Gastgeber dieser WM, Herr Putin und seine Regierung, stellt die Werte, auf denen unsere gemeinsame Weltordnung beruht, offensiv in Abrede. Das müssen wir im Rahmen der WM vor Augen haben.

Deswegen darf die Bundesregierung nicht einfach business as usual machen. Wenn Politiker reisen, müssen sie ein Rahmenprogramm machen, in dem die Situation der politischen Gefangenen angesprochen und deren Freilassung gefordert wird, Menschenrechte, Pressefreiheit und die Rechte von Minderheiten angesprochen werden und nicht einfach nur mit Infantino und Putin auf den VIP-Tribünen gekuschelt und Sektchen getrunken wird.

Ich habe den Eindruck, der FIFA geht es schon längst nicht mehr um Fußball. Wer möchte, dass Fußball wieder zurück zu den Fans kommt, der muss sagen: „Zurück zu den Fans heißt Schluss mit Kommerz!“, und gerade in Russland ist diese Veranstaltung auch Kommerz. Und er muss noch etwas mittragen: Die Idee, Fußball sei unpolitisch, gilt höchstens auf dem Platz. Wenn wir sagen: „Über Politik redet man nicht beim Sport“, dann ist das der Anfang vom Ende, und zwar nicht nur vom Sport, sondern auch vom Pluralismus – in Russland wie auch bei uns.

Danke sehr.

 

Verehrter Kollege Gysi, Sie haben an zwei Stellen zum Kosovo ausgeführt. Sie haben zunächst gesagt, dass der Hintergrund für die Luftschläge Menschenrechtsverletzungen gewesen seien. Stimmen Sie mir in der Auffassung zu, dass im Kosovo ein Genozid im Gange war, der gestoppt werden musste, und nicht nur irgendwelche Menschenrechtsverletzungen, wie sie jeden Tag auch in einem russischen oder weißrussischen Gefängnis vorkommen?

Sie haben dann gesagt, die Abtrennung wäre von uns, von der Regierung betrieben worden und an anderen Stellen würden wir nicht so handeln. Ich würde Sie gerne fragen: Was meinten Sie damit? Welche Abtrennung wird denn von Deutschland aus Ihrer Sicht zu Unrecht kritisiert? Welche Abtrennung eines Teils von einem Land wird aus Ihrer Sicht zu Unrecht von Deutschland hart kritisiert? Ich habe die Position der Linksfraktion immer so wahrgenommen, dass sie die Abtrennung der Krim, die Annexion der Krim für völkerrechtswidrig hält. Ich würde Sie bitten, das hier ausdrücklich klarzustellen.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der wichtigste Punkt in dem Antrag der AfD und – ohne dass ich das gleichsetzen möchte – auch ein bisschen in dem Beitrag von Herrn Bartsch ist die Frage nach der angeblich mangelnden Empathie, was durchaus eine russische Perspektive ist, die uns allen gespiegelt wird, die wir, ganz egal, ob wir es teilen oder nicht, so hinnehmen müssen. Ich glaube aber, dass man eine Unterscheidung machen muss. Empathie zum Land Russland ist doch bitte zu differenzieren zu Empathie zu dem System Putin. Das, was die AfD macht, ist ein billiges Heranschleimen an eine lupenreine Autokratie, nicht nur mit Verletzungen der Menschenrechte im eigenen Land,

sondern mit einer großen Gefährdungsausstrahlung in den zentraleuropäischen Raum.

Empathie mit dem System Putin hat nichts zu tun mit fehlender Empathie

oder Empathie mit dem Land Russland, ganz im Gegenteil.

Deswegen ist es auch richtig, dass es natürlich hilft, wenn man eine Sprache spricht. Ich habe in der Schule zwei Jahre Russisch gelernt.

– Zwölf Jahre Russisch. Ich glaube auch, dass Sie besser Russisch können als ich.

Meine Russischlehrerin sagte damals zu mir: Vielleicht wird man diese Sprache irgendwann einmal brauchen im deutsch-russischen Verhältnis. Ich habe nicht gut genug Russisch gelernt, um es fließend zu können, aber 1999 war die Vorstellung über die Zukunft der deutsch-russischen Beziehung vielleicht noch eine andere. Deswegen ist es umso wichtiger, dass man in der Auseinandersetzung, in der Zusammenarbeit mit Russland Maßstäbe hat. Der erste Maßstab ist immer der Maßstab der Aussöhnung. Ich als Hamburger bin sehr enttäuscht, dass die AfD offensichtlich nicht einmal die Geschichte der Aussöhnung mit Sankt Petersburg, mit Leningrad, kennt. Sie behaupten in Ihrem Antrag, die erste Städtepartnerschaft sei die mit Suhl gewesen. Da waren Hamburg und Leningrad schon lange in einer Partnerschaft verbunden

und sind es bis heute. Sie sind nicht diejenigen, die das am besten wissen.

Zur Freundschaft zwischen Russland und Deutschland gehört nämlich zuallererst die Freundschaft der Zivilgesellschaften, die Menschen aus Hamburg, die 1991 Pakete nach Sankt Petersburg geschickt haben. Fahren Sie einmal als Hamburger nach Sankt Petersburg. Dort gibt es großen Respekt wegen der Freundschaft der Menschen, nicht wegen der Freundschaft der Regierungen oder wegen des Ankuschelns an Putin.

Respekt und gemeinsame Werte sind die Grundlage von grüner Russland-Politik. Dazu gehören die Menschenrechte, deren Allgemeingültigkeit von Russland wie von der Sowjetunion kodifiziert wurde und jetzt in Abrede gestellt wird. Dazu gehört der Frieden in Europa, für den Russland an vielen Stellen eine Gefahr ist, obwohl wir Russland so gut brauchen könnten, um Frieden und Stabilität zu schaffen. Das ist doch die Realität. Dann liest man Ihren Antrag und einem fällt auf, was fehlt: Die Ukraine wird nicht genannt. Die territoriale Integrität, wie Herr Lambsdorff gesagt hat, der Ukraine wird nicht genannt. Menschenrechte, die aktuelle Serie an Ermordungen von LGBTI in Tschetschenien, die Krim. Es wird aber komischerweise in keiner Weise im Petitum gefordert, die Handelssanktionen aufzuheben.

Da frage ich mich jetzt: Wieso fordern Sie das nicht im Petitum?

Macht die AfD jetzt einen Rückzieher und sagt plötzlich: „Die europäischen Sanktionen gegenüber Russland sind okay“? Was übrigens auch fehlt – weil Sie immer so tun, als gehe es um wirtschaftlichen Profit –: Wenn Sie nächstes Mal im Kreml sitzen oder Herr Frohnmaier auf die Krim fährt, um dort zu behaupten, das sei ewig alles russisches Territorium, dann sagen Sie im Kreml auch einmal, dass meine Bauern im Alten Land unter einseitigen russischen Handelssanktionen leiden und nicht unter europäischen.

Setzen Sie sich doch einmal für diese Leute ein. Es ist nämlich die Tatsache, dass Ihre Vorstellungen sowohl von einem gemeinsamen Wirtschaftsraum als auch einer gemeinsamen Sicherheit nicht am grundsätzlichen Willen in Deutschland, in der Europäischen Union scheitern, sondern an der Realität der Politik im Kreml. Das müssen Sie sich doch einmal vor Augen führen.

Es gibt noch einen Punkt: der Jugendaustausch, die Visa. Ich muss Ihnen leider sagen: Wir Grüne wollen die Visapflicht nicht nur für den Jugendaustausch erleichtern. Wir wollen, dass jeder Russe und jede Russin leichter nach Deutschland und in die Europäische Union reisen kann, weil wir nämlich für Offenheit sind und nicht für Mauern und Grenzen, für die Sie stehen.

Es gibt, ganz ehrlich, auch noch einen effektiven Grund dafür. Ich kenne viele Menschen in Russland, die ohne diese Visaerfordernisse viel schneller zu uns reisen können, wenn sie in Russland bedroht werden oder von russischen Geheimdiensten ermordet werden sollen. Auch deswegen müssen wir Erleichterungen bei den Visa schaffen, die Russinnen und Russen zu uns bringen. Das müssen Sie sich vielleicht auch einmal vor Augen halten.

Es gibt beim Jugendaustausch eine Frage, die ich daran anschließen möchte: Wes Geistes Kind ist eigentlich die AfD? Sie haben einen Abgeordneten in Ihrer Fraktion, der bis vor kurzem einen Mitarbeiter beschäftigt hat, dem jetzt vorgeworfen wird, mit einem Anschlag auf ein ungarisches Gemeindezentrum in der Ukraine in Verbindung zu stehen. Dieser Mitarbeiter des Abgeordneten war Chefredakteur eines Onlinemagazins, das von einem russischen Oligarchen finanziert wird, der in direkter Nähe nicht nur zu Alexander Dugin, sondern auch in direkter Nähe zu einem Finanzier steht, der mit Aktivitäten im Donbass in Verbindung gebracht wird. Diese Person hat gemeinsam mit einem polnischen Nationalisten, mit einem polnischen Nazi, der in Polen wegen Spionage im Knast sitzt, ein Zentrum gegründet, in dem sogenannte Wahlbeobachtungsmissionen unternommen worden sind, die letztlich unzureichende Wahlen legitimieren sollten. Ich frage mich, ob die AfD als Alternative für Deutschland eigentlich eine Außenpolitik betreibt, die im deutschen Interesse ist, oder ob sie letztlich eine Außenpolitik betreibt, die im Interesse des Kreml und nicht im deutschen Interesse ist. Das ist doch die Wahrheit.

Deswegen: Echte Freundschaft mit Russland heißt doch, dass wir uns für Menschenrechte, für die Zivilgesellschaft einsetzen, statt nur mit Autokraten zu kuscheln, wie die AfD es macht. Diese Freundschaft mit der russischen Zivilgesellschaft ist uns besonders wichtig, und die fehlt in Ihrem Antrag komplett.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Amthor hat den Begriff der Serviceopposition aufgegriffen. Ich möchte dem auch gerecht werden. Ich möchte nämlich den Blick auf Südosteuropa werfen. Die Europäische Kommission wird noch in ihrer Amtszeit, höchstwahrscheinlich im Rahmen der Erweiterungsstrategie, wieder vorschlagen, die Erweiterungsverhandlungen mit Mazedonien und Albanien zu eröffnen. Deswegen möchte ich, dass wir auf diese Region blicken und uns vor Augen halten, dass vor genau einer Woche zwei Regierungschefs Geschichte geschrieben haben. Sie haben gezeigt, dass in Zeiten von Populismus, von Spaltungsrhetorik mit Mut, Weitsicht und politischer Verantwortung gehandelt werden kann. Ja, Alexis Tsipras und Zoran Zaev haben das Prespa-Agreement durchgesetzt, den Namensstreit beendet. Nordmazedonien und Griechenland können jetzt künftig gemeinsame Freunde auf dem Weg Richtung NATO und EU werden. Ich finde, das sollten wir hier auch würdigen.

Das ist eine historische Leistung. Aber sie zeigt auch, dass sich die historische Leistung erst dann wirklich auszahlt, wenn wir in der Lage sind, auf die historische Leistung einzugehen. Im letzten Juni hat die Bundesregierung, haben alle Staaten der Europäischen Union im Rat für Allgemeine Angelegenheiten versprochen, für Albanien und Mazedonien im nächsten Jahr die Verhandlungen zu eröffnen. Bis heute ist unklar, ob das wirklich stattfinden wird. Ich finde, vor dem Hintergrund des Mutes von Zoran Zaev und Alexis Tsipras, vor dem Hintergrund des Erfolgs in der Lösung des Namensstreits sind wir jetzt in der Pflicht, diese Verhandlungen zu eröffnen.

Wir müssen verhindern, dass 2019 ein weiteres verlorenes Jahr für den Westbalkan wird. Ich sage das ganz ernsthaft: Viele verlorene Jahre werden wir uns in dieser Region nicht mehr leisten können. Es ist eine Situation, in der beispielsweise die politische Lage in Albanien auf der Kippe steht. Wir müssen den Menschen zeigen, dass man mit Reformen, mit Aussöhnung und auch in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft bei uns auch erfolgreich sein kann und dass wir, die Europäische Union, zu unseren Versprechen stehen, die wir gemacht haben.

Auch in Albanien ist der Reformprozess bemerkenswert angelaufen. Die laufende Korruptionsüberprüfung von Richtern und Richterinnen und Staatsanwältinnen und Staatsanwälten ist in der gesamten Region beispiellos. Es wäre meiner Ansicht nach ein schwerer Rückschlag für diese positive Entwicklung Albaniens, wenn wir jetzt nicht bereit sind, den nächsten Schritt zu gehen. Ganz klar: Die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen ist in keiner Weise ein Automatismus für einen EU-Beitritt. Wenn es danach mit Reformen nicht weitergeht, wird es auf diesem Weg auch nicht weiter vorangehen. Wir haben genügend Gelegenheiten, in diesem Prozess weiterhin zu verlangen, dass genügend passiert.

Geben wir deswegen diesen Ländern die Chance, ihren Transformations- und Reformwillen mit unserer Unterstützung noch besser unter Beweis zu stellen. Lassen wir Tsipras und Zaev nicht am ausgestreckten Arm verhungern, weil wir nicht bereit sind, unsere europäische Verantwortung zu übernehmen. Frieden und Demokratie in unserer nächsten Nachbarregion des westlichen Bal­kans werden auch Voraussetzung dafür sein, dass die Europäische Union an sich erfolgreich sein kann.

Danke sehr.

 

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 2009 – es ist schon genannt worden – besteht die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union mit Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, der Ukraine und der Republik Moldau. Sie zielt auf Demokratisierung, auf Stabilisierung der Nachbarschaft der Europäischen Union im Osten. Eines der Instrumente sind die genannten Assoziierungs- und Freihandelsabkommen. Die EU hat solche Abkommen mit den drei genannten Staaten – der Ukraine, Georgien und Moldau – geschlossen. Armenien war 2013 ebenfalls im Begriff, ein solches Abkommen abzuschließen, entschied sich nach russischem Druck dann aber für die Zollunion bzw. die Eurasische Wirtschaftsunion.

Es ist relativ klar, dass sich in dieser Situation gezeigt hat: Die Frage des Entweder-oder ist nicht von der Europäischen Union aufgeworfen worden,

sondern die Eurasische Wirtschaftsunion als Projekt macht es zumindest sehr viel schwieriger bis unmöglich, gleichzeitig bei ihr Mitglied zu sein und Freihandelsabkommen mit Drittstaaten zu schließen. Es gibt Staaten, die das beweisen. Moldau hat weiterhin weitgehenden Freihandel mit Russland, obwohl es Mitglied der DCFTA ist. Wir betreiben Freihandel mit Serbien, das ebenfalls Freihandel mit Russland hat. Die Eurasische Wirtschaftsunion ist das Projekt, das die Staaten zur Entscheidung gezwungen hat. Und sie ist gleichzeitig das Projekt, das Staaten wie Armenien vor die Situation stellt, jetzt eine Kooperation mit uns anzustreben, um progressive Reformen im Sinne von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Menschenrechten, freien Wahlen und Kampf gegen Korruption voranzutreiben.

Denn offensichtlich reicht die Partnerschaft mit Russland alleine nicht aus, um die Gesellschaft in der Hinsicht zufriedenzustellen, dass man die Reformen angeht, die überall in der Region drängend sind.

Es ist deswegen gut, dass wir im Jubiläumsjahr der Europäischen Union nach Armenien das Signal senden: Auch wenn ihr euch für die Eurasische Wirtschaftsunion entschieden habt, wollen wir in vollem Respekt dieser Entscheidung so eng wie möglich mit euch zusammenarbeiten. Wir stehen als Partner bereit. – Das CEPA-Abkommen unterstreicht dies ebenso wie die Ratifikation im Bundestag. Deswegen stimmen die Grünen heute zu.

Wichtig ist mit Blick auf den Südkaukasus die Frage – Kollegin Alt und andere haben es angesprochen –: Welche Entwicklungsmodelle stehen in der Region zur Verfügung? Es ist das russische Entwicklungsmodell, es ist die Türkei, es ist der Iran. Man könnte vielleicht auch noch glauben, dass sich ein Land wie Aserbaidschan versucht an den USA zu orientieren. Aber es ist doch klar, dass das Entwicklungsmodell, das tatsächlich für eine positive Entwicklung in Bezug auf Demokratie und Menschenrechte steht, das der Europäischen Union ist. Deswegen muss sich die EU stärker engagieren, deswegen muss sich aber auch die Bundesregierung aktiver bilateral zur Unterstützung des armenischen Demokratisierungsprozesses einmischen. Wir erwarten, dass die Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und der armenischen Regierung noch intensiver und fruchtvoller wird, als sie nach dem Besuch der Kanzlerin im letzten Jahr angefangen hat. Daran muss weiter gearbeitet werden.

Dabei sollten wir auch einen besonderen Blick auf die Zusammenarbeit der zivilgesellschaftlichen Institutionen werfen. Die wichtigste Veränderung nach dem Abtritt von Herrn Sersch Sargsjan ist, dass sich die politische Landschaft anders verändert hat, als vorher überhaupt damit zu rechnen war – im Hinblick auf politische Freiheiten, auf Pluralismus, auf das gesellschaftliche Engagement im Land. Wir glauben, dass eine Zusammenarbeit Deutschlands und der Europäischen Union mit Armenien das Ziel haben muss, dass dieses neue armenische Modell einer wirtschaftlichen und strategischen Anlehnung an Russland bei einer Entwicklung von persönlichen Freiheiten nach europäischen Standards erfolgversprechend ist, aber dass es dazu bilateral und europäisch unsere Zusammenarbeit braucht.

Herr Präsident, es bleibt mir keine Zeit mehr, um die Samtene Revolution noch zu würdigen. Aber ich möchte eines sagen: Das Motto der Samtenen Revolution 2018 war „Mach einen Schritt“. Die Bedeutung des CEPA-Abkommens ist nicht zu überschätzen, dass es gleich die ganze Welt verändern wird. Aber es ist auf jeden Fall ein wichtiger und herausragender Schritt auf dem Weg, den die EU und Armenien gehen können und sollten. Weitere Schritte müssen aber folgen.

Danke sehr.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD ist eine Partei, die in ihrem Programm vom Dexit, also letztlich vom Austritt Deutschlands aus der EU, fabuliert. Aber vorher wollen Sie noch anderen Staaten den Beitritt versagen. Den logischen Widerspruch müssten eigentlich sogar Sie erkennen.

Dann ist da auch die Frage: Haben Sie sich mal überlegt, ob ein Erfolg Ihrer Politik nicht letztlich die Ursache dafür sein könnte, Migrationsbewegungen nach Deutschland auszulösen?

Sie wollen den Menschen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft, die mit Stolz und Respekt auf Deutschland schauen, die die EU-Perspektive haben wollen, ja, die Hoffnung haben, dass die Länder in ihrer Region früher oder später etwas mehr so sind wie Deutschland und die deswegen die Fahrtrichtung EU haben wollen, die Hoffnung auf Veränderung vor Ort nehmen.

Wie Kollege Hahn gerade gesagt hat: Damit sind Sie für die Menschen aus der Region die potenzielle Fluchtursache.

Ihr Antrag ist zudem ein Anschlag auf die vitalen Sicherheitsinteressen unserer engen Partner: Ungarn, Österreich, Italien, Kroatien, Slowenien und aller anderen Staaten der Europäischen Union. Aber ich habe bewusst eine Auswahl von Staaten genannt, von denen Sie immer behaupten, sie wären die besten Freunde der rechtsnationalen Regierungen. Warum ist Herr Salvini für den Beitritt dieser Länder? Warum ist Herr Orban für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien und Nordmazedonien? Warum ist Kroatien explizit gegen Ihren Antrag, der Region die EU-Perspektive wegzunehmen? Weil die genau wissen, was ihre Sicherheitsinteressen sind.

Sie sind eine rechtsnationale Partei, die nicht im Interesse Deutschlands handelt. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und den Regionen.

Ich warne davor: Unterschätzen Sie nicht die Ungeduld der Gesellschaften vor Ort. Die Erweiterung ist die Voraussetzung für die noch nicht erfolgte Aussöhnung und für den Frieden in der Region. Ohne die Perspektive auf eine Vollmitgliedschaft werden wir nicht nur die Grenzen, die diese Region heute noch trägt, nicht überwinden können, wir werden den Nationalismus nicht überwinden können, sondern wir werden auch die politischen Folgen der Kriege in dieser Region, die noch nicht abschließend geregelt sind, nicht lösen können. Die EU-Perspektive ist die Voraussetzung für die Überwindung der Folgen der Balkankriege. Ohne diese Perspektive besteht die Gefahr, dass die Region destabilisiert wird, ja, dass die Region vielleicht auch wieder in Krieg und Zerstörung zurückfällt.

Die EU-Perspektive ist unser einziges wirksames Mittel, die positiven Veränderungen, die wir alle gemeinsam wollen, auch durchzusetzen, und sie ist das wichtigste Moment für eine extern besetzte, aber für die Gesellschaften intrinsische Motivation, Reformen anzugehen. Ohne die EU-Perspektive werden die Gesellschaften vor Ort nicht in der Lage sein, die schwierigen und schmerzhaften Reformen, die nötig sind, anzugehen.

Ich sage es ganz bewusst an das ganze Haus: Die Erweiterung von 2004 war sehr erfolgreich. Wenn wir uns anschauen, wo Polen 2004 stand und wo es jetzt steht, dann stellen wir fest: Ohne die EU-Erweiterung wäre alles schlechter in Polen. Aber vergessen wir nicht: 2002/2003 gab es einen Moment, in dem wir aufgrund von Zögern und Zaudern fast versagt hätten, die Bereitschaft der polnischen Gesellschaft zu unterstützten, durch weitere Reformen in Richtung EU zu gehen,

Das heißt, die Glaubwürdigkeit der EU steht und fällt damit, dass die Möglichkeit besteht, tatsächlich Schritte in Richtung Europa zu machen. Der Lackmustest dafür wird die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien und Mazedonien in diesem Jahr sein.

Danke sehr.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Die Östliche Partnerschaft ist wichtig. Deswegen möchte ich mich zunächst bei den Koalitionsfraktionen für die Antragsinitiative und die Debatte heute bedanken. Die Debatte über die Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft ist auch wichtig. Die Östliche Partnerschaft, vor allem mit den DCFTA und dem CEPA mit Armenien, ist ein Fahrplan, ein Leitfaden für die Veränderung der Staaten dieser Partnerschaft in Richtung Marktwirtschaftlichkeit, aber auch in Richtung Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.

Wir müssen uns aber auch ehrlich machen – und das tut der Antrag an einer ganz wichtigen Stelle nicht –: Attraktiv ist nicht die Östliche Partnerschaft; attraktiv ist die Europäische Union. Der Versuch – verklausuliert in einem Antrag –, die EU-Beitrittsperspektive endlich als nicht gegeben klarzustellen, ist ein Grundfehler, den schon die Nachbarschaftspolitik gemacht hat, wobei die Östliche Partnerschaft diesen Fehler in dieser Klarheit aber zum Glück nicht macht. Das Fehlen einer Perspektive ist meiner und unserer Ansicht nach ein Fehler. Wir brauchen die Perspektive des Beitritts dieser Staaten zur Europäischen Union, um sie in ihrer Kraftanstrengung bei der Umsetzung ihrer Reformen zu unterstützen.

Gleichzeitig hat sich die Östliche Partnerschaft seit 2013, 2014 – das ist in allen Reden hier angeklungen – stark verändert. Ein Problem der Östlichen Partnerschaft ist, für die Länder der Region adäquate Antworten zu geben auf die Fragen der neuen Sicherheitseinschätzung, die diese Länder gegenüber dem Nachbarn Russland haben. Ich sage nicht, dass ich den goldenen Weg kenne, wie man das richtig machen kann. Ich glaube nicht, dass die Östliche Partnerschaft die NATO ersetzen sollte oder Ähnliches. Aber wir müssen trotzdem klar sagen, dass es nicht reicht, nur zu sagen – so die Aussage in diesem Antrag –: Die werden trotz Problemen mit Russland irgendwie klarkommen müssen. – Wir müssen auch die Bedenken der Länder ernst nehmen und anerkennen, dass sie sich sicherheitspolitisch von Russland bedroht fühlen und dass die Östliche Partnerschaft auf diese wichtige Frage bisher schlichtweg keine Antwort hat. Zu der Debatte über die Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft gehört auch die Frage, wie man damit umgeht. Soll die Östliche Partnerschaft bewusst darauf verzichten, oder nicht?

Es ist schade, dass Sie in Ihrem Antrag vergessen, die Kohärenz zwischen Europapolitik und der Politik der Mitgliedstaaten zu betonen. Da wir sehen, wie wichtig für die künftige Entwicklung der Stabilität auf unserem Kontinent vor allem der Erfolg der Reformen in der Ukraine und Georgien ist – nicht nur, aber vor allem in diesen beiden Ländern –, wäre es meiner Ansicht nach wichtig gewesen, auch die Verzahnung zwischen europäischem Handeln und dem Handeln der Mitgliedstaaten untereinander und mit der EU stärker zu betonen.

Ansonsten halte ich es für falsch, dass Sie zwar von Menschenrechten und Zivilgesellschaft reden – aber eher sehr allgemein –, aber die besonders schlechte Menschenrechtslage sowohl in Aserbaidschan als auch in Belarus nicht genannt wird. Die Freilassung von politischen Häftlingen wird nicht klar adressiert. Besonders der Appell, das Minsker Abkommen umzusetzen und einzuhalten, hätte meiner Ansicht nach doch ein klares Verhalten der Bundesregierung und auch der Fraktionen mit Blick auf die Tatsache erfordert, dass seit dieser Woche in Luhansk russische Pässe verteilt werden, was ein klarer Bruch des Minsker Abkommens ist

und ganz klar zeigt, dass die russische Seite im Moment kein Interesse daran hat, an dieser Umsetzung mitzuwirken.

Deswegen wäre es meiner Ansicht nach auch gut gewesen, zum Thema Georgien und auch Moldau etwas mehr zu schreiben. Es ist richtig, dass der Konflikt in der Donbass-Region der überwältigende Konflikt zu sein scheint. Aber der Antrag wäre besser geworden, wenn man auch Transnistrien und die russische Okkupation in Georgien erwähnt hätte.

Alles in allem möchte ich zusammenfassend sagen: Ich hätte mir sehr gewünscht, dass wir diese Debatte im Ausschuss miteinander geführt hätten. Vielleicht wäre es dann dazu gekommen, dass wir den Antrag gemeinsam so verbessert hätten, dass wir ihm hätten zustimmen können. Weil wir aber heute schon abstimmen, sehen wir uns nur in der Lage, uns zu enthalten.

Vielen herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Für viele von uns ist der Krieg im Kosovo anscheinend in weite Ferne gerückt, für die Menschen vor Ort ist er aber nach wie vor sehr präsent. Auch 20 Jahre sind nicht ausreichend, um Traumata und den Verlust von Freunden, von geliebten Menschen zu verarbeiten. Ich bin froh, dass Kosovo trotz alledem heute im Alltag friedlich und sicher ist.

Nichtsdestotrotz sind sich alle Expertinnen und Experten einig: Dieser Frieden ist keineswegs garantiert. Im Gegenteil: Seit November erleben wir eine neue Eskalationsspirale zwischen Serbien und Kosovo. Serbien blockierte mit Hilfe Russlands die Aufnahme Kosovos in Interpol. Daraufhin erhob die kosovarische Regierung Strafzölle in Höhe von 100 Prozent auf serbische Einfuhrprodukte. Die Gespräche zwischen beiden Regierungen zur Normalisierung ihrer Beziehungen liegen seitdem auf Eis. Konfrontation statt Annäherung lautet seitdem die Devise. Erst Ende Mai 2019 kam es im Norden Kosovos während eines Polizeieinsatzes gegen die organisierte Kriminalität zu einem Schusswechsel. Anschließend versetzte Serbien seine Streitkräfte in Alarmbereitschaft. Friedliche Nachbarschaft sieht anders aus. Weitere Eskalationen sind nicht auszuschließen.

Vor diesem Hintergrund ist KFOR nach wie vor ein elementarer Schutz- und Stabilitätsfaktor. Darüber sind sich die breite Mehrheit der Bevölkerung einschließlich der serbischen Minderheit sowie Regierung und Parlament einig. Für uns Grüne sind der Frieden in der Region und die Stabilität ein übergeordnetes Ziel. Deshalb werden wir der Verlängerung des Mandats zustimmen.

Ein Problem, das sich für unsere Fraktion aber ergibt, ist die bereits begonnene Umwandlung der bisherigen KSF in militärische Streitkräfte. Durch ein Gesetzespaket im letzten Dezember soll die KSF nun auch für die Landesverteidigung zuständig und militärisch ausgerüstet werden. Um das klar zu sagen: Die KSF-Gesetze können nicht als einseitiger Akt Kosovos betrachtet werden, vielmehr sind sie die Antwort auf die aggressive Droh- und Eskalationsrhetorik der serbischen Regierung. Regelmäßig drohen Präsident oder Ministerpräsidentin mit dem Einmarsch serbischer Truppen und unternehmen alles, um den Norden des Landes zu destabilisieren. Vertreterinnen und Vertreter der serbischen Minderheit werden nicht selten als Marionetten für eine Obstruktionspolitik instrumentalisiert. Kosovo-Serben, die sich kritisch gegenüber der serbischen Regierung äußern, werden regelmäßig eingeschüchtert und bedroht. Der für seine Kritik an der serbischen Kosovo-Politik bekannte Politiker Oliver Ivanovic wurde 2018 ermordet.

Der Aufbau einer kosovarischen Armee ist dennoch völkerrechtlich, aber auch sicherheitspolitisch brisant, weil sich die bestehenden Spannungen zwischen Serbien und dem Kosovo weiter verschärfen könnten.

Wir hätten uns gewünscht, dass die Weiterentwicklung der KSF in einem Verfahren erfolgt wäre, das den in der kosovarischen Verfassung vorgesehenen Weg eingehalten hätte, nämlich mit einer doppelten Zweidrittelmehrheit – im Gesamtparlament und unter den Minderheitsvertreterinnen und -vertretern. Wir hätten uns gewünscht, dass die Minderheitenrechte in dieser Frage besonders sensibel behandelt werden. Die Argumentation, dass die KSF erst nach zehn Jahren in Kosovo Armed Forces umbenannt wird, halten wir politisch nicht für überzeugend. Die Beteiligung der NATO an der Beratung zur Ausbildung der KSF ist für meine Fraktion deswegen auch kritikwürdig, wobei wir wissen, dass die Beratung der KSF unabhängig von KFOR im sogenannten NALT läuft.

Meine Fraktion steht zur Unabhängigkeit des Kosovo. Aber wir möchten betonen, dass sich aus der Anerkennung des Kosovo nicht automatisch die Legitimation für den Aufbau eigener Streitkräfte ergibt.

Einer der zentralen Gründe, dem KFOR-Mandat zuzustimmen, ist, dass die Sicherheitsratsresolution 1244 vorsieht, dass die Landesverteidigung nicht durch eigene Streitkräfte, sondern durch die in diesem Rahmen mandatierten Kräfte erfolgt. Nichtsdestotrotz stellt sich hier natürlich die Frage, wer nach einem vollständigen Abzug der internationalen Truppen die Sicherheit der Menschen im Ernstfall verteidigen wird. Auch darüber sollten wir rechtzeitig nachdenken.

Sie alle wissen, dass wir ein Problem mit der Diskrepanz zwischen der tatsächlichen Truppenstärke im Kosovo und der deutlich höheren Obergrenze haben. Wer diese Region kennt, weiß, dass die dort stationierte Truppe als Symbol gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Spannungen zwischen Serbien und Kosovo und der nachvollziehbaren Angst vieler Menschen richtig und wichtig ist. Trotzdem ist auch hier klar, dass ein solches Auseinanderklaffen von Wirklichkeit und Mandatierung irgendwann aufgelöst werden muss.

Ich komme zum Schluss. KFOR ist für den Frieden in der Region noch unerlässlich. Frieden auf dem Balkan wird es aber dauerhaft nur dann geben, wenn uns die Integration der Länder in die Europäische Union gelingt. Deswegen müssen wir im Herbst unbedingt die Beitrittsverhandlungen mit Nordmazedonien und Albanien eröffnen sowie die Visafreiheit für das Kosovo durchsetzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Osmani! Ich bin froh, dass wir heute endlich über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen entscheiden. Es ist ein längst überfälliger Schritt.

Beide Länder haben enorme Fortschritte erzielt. Nordmazedonien hat Geschichte geschrieben mit der Einigung im Namensstreit mit Griechenland. Albanien hat eine in der Region bisher beispiellose Korruptionsüberprüfung von Richterinnen und Staatsanwälten durchgezogen. Beide Länder haben die von der Europäischen Union gestellten Bedingungen für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen erfüllt. Die EU muss deshalb jetzt auch zu ihrem Versprechen stehen und diese beginnen.

Ich sage Ihnen: Nichts wird besser, wenn wir die Aufnahme der Verhandlungen weiter verzögern. Nichts wird besser, wenn wir damit den Reformprozess verzögern. Nichts anderes als das Verzögern, ja sogar das Torpedieren der Reformen, die diese Länder brauchen, ist es doch, wenn wir an dieser Stelle nicht zu unserer Zusage stehen.

Die Verpflichtung, beide Länder fair zu behandeln, wird Ihrem Antrag zu Albanien nicht gerecht. Die Konditionen sind nicht fair, nicht im Vergleich mit den anderen Ländern der Region und auch nicht mit dem Blick auf die Reformen in Albanien selber. Dieses Zögern, dieses Nichtzutrauen, diese vornehme Zurückhaltung, die Unentschlossenheit, ja, man könnte sagen, diese Große Koalition – all das beschädigt die Glaubwürdigkeit der Erweiterungspolitik der Europäischen Union und damit der entscheidenden Kraft für Veränderungen in der Region.

Der Glaube an eine europäische Zukunft ist in der Region immer noch Friedenspolitik. Eine Politik, die den Glauben an eine europäische Zukunft des eigenen Landes nährt, ist aber auch eine Politik, die dazu führt, dass die Menschen diese Zukunft im eigenen Land suchen und nicht woanders. Diesem Glauben, dieser Perspektive schadet Ihre Unentschlossenheit.

Jetzt kann man darüber streiten, inwieweit welche Bedingungen erfüllt sind oder nicht. Bei dieser Frage haben verschiedene Menschen immer verschiedene Perspektiven. Was aber gar nicht geht, ist, dass der Bundestag neue Kriterien erfindet, neue Verfahren einführt, die nicht innerhalb der Europäischen Union vereinbart sind.

Es ist doch nicht der Deutsche Bundestag, der final zu entscheiden hat, wie ein Land dasteht.

Dafür haben wir doch die Europäische Kommission. Dafür haben wir doch den Europäischen Rat.

Dass Sie in Ihrem Antrag auch noch eine vermeintliche Auftragsjustiz einfordern und der albanischen Opposition im Prozess vor der Aufnahme von Verhandlungen eine Spoilerrolle zuweisen, das ist eine Einmischung in die albanische Innenpolitik, die meiner Ansicht nach falsch und gefährlich ist. Das muss man Ihnen hier aufs Brot schmieren.

Ich bitte Sie deshalb: Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu. Er bringt den Bundestag zurück ins europäische Verfahren und raus aus der Rolle eines arroganten Besserwissers, der seine wohlverdienten Beteiligungsrechte, die wichtig sind, in diesem Fall schlecht benutzt, eigentlich sogar missbraucht.

Wir sind froh, dass wir jetzt endlich zu der Entscheidung kommen. Wir hätten schon letztes Jahr beiden Ländern das Go geben wollen. Wir stimmen Ihrem Antrag nur deswegen zu, weil wir die Beitrittsverhandlungen eröffnen wollen, und nicht, weil der Antrag zu Albanien unserer Ansicht nach inhaltlich gerechtfertigt ist.

Danke sehr.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Aspekt fehlt in den Anträgen, über die heute abgestimmt wird, komplett. Es wird der aktuelle Charakter des Regimes Putin komplett verschwiegen. Wir haben in den letzten Monaten erlebt, wie den Menschen in Russland bei den Kommunalwahlen nicht nur eine freie Wahl verwehrt wurde, sondern auch, wie Menschen, die für die freie Wahl demonstriert haben, zu jahrelanger Lagerhaft verurteilt worden sind. Wir haben in Russland Hunderte politische Häftlinge, zum Beispiel den jungen Familienvater, der demonstriert hat, weil ihm die freie Wahl genommen wird, und für vier Jahre in Sibirien verschwindet. Wie kann man denn heute über Russland reden, ohne nicht auch das Schicksal dieser Menschen anzusprechen?

Herr Ernst, Sie können hier spielen wie der Genosse der Bosse; der macht das aber noch besser. Ich möchte Ihnen eines sagen: Wenn Sie wirklich dauerhaft gute wirtschaftliche Beziehungen zwischen Europa und Russland wollen, dann setzen Sie auf einen Kurs der Demokratisierung und des Rechtsstaates in Russland

und nicht auf das Kuscheln mit einem Regime von Herrn Putin, das beides mit Füßen tritt.

Die Sanktionen wurden eingeführt für Verstöße, die konkret benannt worden sind. Die europäischen Sanktionen sind spezifisch gegen Personen und Institutionen gerichtet, die an der Annexion der Krim oder dem russischen Interventionskrieg in der Ostukraine teilgenommen haben. Diese Sanktionen haben natürlich wirtschaftliche Auswirkungen, zum Beispiel auf Unternehmen, die im Erdgas- und Ölbereich tätig sind, auf Unternehmen, die im Rüstungsbereich, im Dual-Use-Bereich tätig sind. Aber ich finde, diese Sanktionen sind trotzdem richtig. Ihre spezifische Wirkung zeigt sich daran, dass der Krieg von der Europäischen Union damals mit nichtmilitärischen Mitteln gestoppt wurde und auch heute noch eingeschränkt werden kann. Anstatt wie Erdogan, Putin und Trump auf Krieg zu setzen, setzt die EU auf diese Instrumente. Und das ist richtig. Das ist die richtige Außenpolitik.

 

Lieber Herr Ernst, die Grundlage der Willy Brandt’schen Ostpolitik in den Vereinbarungen von Helsinki war das Festhalten an grundlegenden Menschenrechtsstandards.

Die Zusage der Sowjetunion, dass sich Menschenrechtsgruppen bilden dürfen, die Zusage, dass wir eine gemeinsame Wertevorstellung über Menschenrechte haben, genau diese Maßstäbe werden im heutigen Russland von Putin und seinen Kohorten mit Füßen getreten.

Und Sie machen die Augen zu, Sie schauen nicht hin! Sie verteidigen diese Menschen nicht! Wir haben heute in Russland 200 politische Häftlinge. Diese werden in den Knästen gefoltert, weil sie ihren Mund aufgemacht haben, um für Demokratie einzustehen.

Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie das anders sehen als ich. Aber ich wünsche mir, dass Sie das laut und deutlich in Moskau vortragen und sagen: Wir haben eine andere Meinung als Moskau.

Das wünsche ich mir. Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie übelmeinend sind. Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie andere Werte als wir haben. Ich unterstelle Ihnen, dass Sie

zu kurz denken, was den Charakter des Regimes Putin angeht. Das ist meine Kritik an Ihnen.

Ich möchte aber abseits von moralischen Überlegungen auch sagen: Natürlich gibt es in Moskau eine starke politische Bewegung, die sagt: Wir müssen uns dem Westen wieder annähern. Die russische Außenpolitik, die auf Aggression und auf Annexion gesetzt hat, war falsch, weil sie uns vom Westen entfremdet. – Wir erleben gerade – das wurde angesprochen –, dass in der Ostukraine Dinge möglich erscheinen. Selenskyj bewegt sich, die russische Seite bisher nicht. Ist es denn realpolitisch klug, zu diesem Zeitpunkt, in einer Situation, in der man Dinge erreichen kann, das schärfste Instrument, das man hat, einfach hinzuschmeißen? Oder ist es nicht klüger, zu sagen: „Gerade jetzt halten wir an unseren moralischen Maßstäben fest und erwarten, dass Putin sich darauf einlässt“? Wenn wir jetzt die Sanktionen aufheben, ist das eine Einladung an die russische Außenpolitik, so wie bisher weiterzumachen. Selbst wenn sie nicht sofort angenommen werden würde, wäre das Signal klar. Diese Einladung bliebe offen.

Wir fordern zum Beispiel Sanktionen gegenüber der Türkei. Wir finden es richtig, dass VW sein Werk nicht in der Türkei entwickeln will, und sprechen nicht davon, dass damit die Zugangschancen deutscher Unternehmen im Hinblick auf den türkischen Markt beschädigt werden. Denselben Maßstab legen wir auch an Russland an.

Gerade vor dem Hintergrund der Situation in Syrien warne ich zutiefst davor, jetzt auch Erdogan das Beispiel mitzugeben, dass wir aufgrund einer angeblichen Nichtwirkung von Sanktionen nach fünf Jahren zu diesen nicht mehr stehen.

Ich sage es noch einmal: Eine nichtmilitärische Antwort, die in der Lage war, eine militärische Aggression zu stoppen, ist ein starkes Zeichen für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union. Wir können die Rechtsbrüche aus dem Kreml und von anderen anderswo nicht einfach hinnehmen und totschweigen. Herr Ernst, Lenin sagte einmal: „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser!“ Dieses Prinzip gilt jetzt erst recht für Russlands Rolle in der Ukraine.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Ostukraine herrscht seit fünf Jahren ein grausamer Krieg, ein Krieg, der vom Zaun gebrochen wurde durch den Kreml, der als Interventionskrieg mit regulären russischen Truppen geführt wurde und heute komplett von Putins engstem Umfeld, von Herrn Surkow und den von Putin abhängigen Warlords in Donezk und Luhansk, gesteuert wird, gegen einen souveränen unabhängigen europäischen Staat, gegen die Ukraine,

dessen Grenzen Russland selber im Jahr 1994 garantiert hat.

Wenn Sie, Herr Hampel, sagen, das Ergebnis dieses Krieges zu akzeptieren, sei Realpolitik,

dann befinden Sie sich nicht nur in sehr schlechter historischer Kontinuität mit anderen deutschen Parteien, dann säen Sie auch den Samen aus für neue Kriege und neues Leid. Das ist die Politik der AfD in diesem Haus.

Das Leid der Menschen an der Kontaktlinie ist ganz einfach zu beschreiben. Es ist nicht so, dass die positiven Erfolge, die wir jetzt haben, ohne Probleme sind. Wenn ein Dorf wie Solote-4 entflechtet wird, heißt das, dass in dem Ort keine Sicherheit durch das Militär mehr gewährleistet ist. Aber wir haben schon heute keine Polizei dort. Wenn jetzt in Solote-4 eine Frau vergewaltigt wird, gibt es keine Polizei, keine Staatsanwaltschaft, keine Gerichte. Wir weiten durch die Entflechtung – zum Glück, damit weniger geschossen wird – die Graue Zone auf. Aber schon jetzt zeigt sich: Die Frage, wie Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit dann garantiert werden sollen, ist wirklich drängend. Das wird bei der Frage, wie man Wahlen organisiert, erst recht drängend werden. Wir müssen in die Situation kommen, dass, wenn wir Richtung Frieden gehen, die Menschen im Donbass eine Antwort auf die Frage erhalten, wie dann ihre Sicherheit gewährleistet werden wird. Das ist eine drängende Frage. Ich glaube, dass wir da in den kommenden Monaten auch deutsches Engagement brauchen.

Die Sicherheit wird im Moment zwar durch das Verhalten der ukrainischen Seite verbessert, aber die russische Seite hat bisher noch nichts in den Prozess investiert.

Die sogenannten Volksrepubliken haben letzte Woche beschlossen, ihre Staatsgrenzen seien die Grenzen der Oblaste Donezk und Luhansk, lägen damit also weit in bisher regierungskontrolliertem Gebiet. Die Beschusszahlen haben im Vorfeld der Verhandlungen deutlich zugenommen. Die Ausgabe russischer Pässe hat zugenommen. Die ökonomische Verquickung der Assets in den besetzten Gebieten mit russischen Oligarchen aus dem Umfeld von Herrn Putin hat zugenommen. Herr Putin setzt darauf, dass nur Selenskyj sich bewegt, wartet ab, spielt den Nice Guy, sitzt am Tisch und zeigt allen: Ich bin ja willig. – Aber liefern tut er bisher nicht. Das dürfen wir Herrn Putin auf Dauer so nicht durchgehen lassen.

Dazu gehört, darauf zu achten, dass die Zusage, die die russische Seite gemacht hat, bezüglich des Waffenstillstandes und des Mandates der OSZE, eingehalten wird. Es ist ja nicht das erste Mal, dass ein Waffenstillstand vereinbart wurde. Es ist auch nicht das erste Mal, dass betont wurde, dass die OSZE überall hinkommen darf. Wir werden mit spitzem Finger darauf achten, ob das passiert. Ich bin gespannt, ob die Jungs in Luhansk die OSZE-Beobachter wirklich in die Häfen am Asowschen Meer lassen. Ich wette mit Ihnen, das wird nicht stattfinden. Dann müssen auch wir aus Berlin das klar benennen und bei Putin vorstellig werden und sagen: Jetzt haltet euch daran. Es darf nicht mehr geschossen werden, und ihr müsst die OSZE ihre Arbeit machen lassen.

Was die Bundesregierung außerdem machen muss, ist, dass sie jetzt Herrn Selenskyj politisch den Rücken stärkt. In den Gasverhandlungen mit Russland muss Selenskyj jetzt darauf bauen können, dass Deutschland hinter ihm steht, sowohl, um weiterhin einen relevanten Transit von Gas durch die Ukraine zu gewährleisten, als auch bei den Reformen sowie den Bemühungen, dem Osten die Hand auszustrecken; dabei geht es um humanitäre Hilfe entlang der Kontaktlinie und die Frage, wie die Ukraine die Renten auch in den besetzten Gebieten auszahlen kann. Wir müssen uns fragen, wie man gemeinsam – Deutschland, die EU – der Ukraine die Hand ausstrecken kann, sodass die Menschen in den Gebieten im Osten der Ukraine wissen: Ihr müsst euch nicht auf Putin verlassen, wir denken auch an euch. – Ich würde mir wünschen, dass Deutschland hier eine Rolle spielt, und ich hoffe auf Ihre Arbeit, Herr Außenminister, und natürlich auch der gesamten Regierung.

Eins ist noch ganz wichtig: Wenn wir wirklich dazu kommen wollen, wie Andrej Hunko gesagt hat, in diesem Prozess eine Vertretung der Menschen im Donbass zu haben statt dieser kriminellen Warlords, die sich heute als Staatsoberhäupter bezeichnen,

die nichts anderes machen, als die Menschenrechte mit Füßen zu treten und geheime Folterknäste bei sich zu haben, ohne jede Rechtsstaatlichkeit, dann müssen wir dafür sorgen, dass Wahlen stattfinden. Aber Wahlen um jeden Preis sind keine Wahlen, die Frieden bringen. Es müssen freie, faire, demokratische Wahlen sein, bei denen jeder kandidieren darf, bei denen jeder seine Zettel verteilen darf – von den Kommunisten bis zu Selenskyj –, und nicht Wahlen, wie wir sie in Moskau oder St. Petersburg in diesem Jahr erlebt haben. Ich habe großen Zweifel daran, dass Herr Putin in der Lage sein wird, diesen Schritt mit uns zu gehen. Deswegen ist ein gesundes Maß an Skepsis sicherlich richtig.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss hier ein Geständnis machen: Zu meinen Lieblings-FDPlern gehört Konstantin Kuhle auf jeden Fall. Aber heute hast du hier doch das freundliche Gesicht der kalten Asylpolitik der FDP zum Besten gegeben,

mit der Behauptung, wir Grünen machten einen nationalen Alleingang.

Gucken wir uns doch mal an, wie wir die Frage mit den Flüchtlingsschiffen gelöst haben. Da hat diese Bundesregierung nach jahrelangem Blockieren sich mit anderen Staaten geeinigt, eine Koalition der Willigen zu schließen, um die Flüchtlinge auf den Schiffen nach einem festen Schlüssel zu verteilen. Eine gute Sache! Ist das ein nationaler Alleingang? Es ist genau das, was wir jetzt auch wollen. Portugal und Frankreich haben bereits zugesagt, Kontingente zu übernehmen. Das ist genau das, was wir als Modell wollen. Da werden wir andere ermutigen, zu handeln, wenn wir vorangehen und sagen: „Wir machen das jetzt; wir stehen bereit“, weil wir das Vertrauen anderen Staaten geben, dass wir am Ende nicht kneifen. Das ist die Wahrheit, die man sagen muss.

Das andere, was mir wichtig ist zu sagen, damit es nicht hinten runterfällt: Die Region, über die wir jetzt in dieser Krise reden, sind nicht nur die Türkei, Griechenland und Syrien. Die jetzige Situation zeigt auch, wie wichtig die Erweiterungsperspektive für die Länder des westlichen Balkans hinsichtlich Frieden und Stabilität in der Region ist. Wir haben in den letzten Monaten erlebt, dass die Erweiterungsperspektive für den westlichen Balkan an Glaubwürdigkeit extrem verloren hat. Es ist für die Arbeit der EU-Kommission in diesem Jahr und in den nächsten Jahren von entscheidender Bedeutung, dass die Erweiterungsperspektive für die Länder des westlichen Balkans endlich wieder glaubwürdig wird. Ohne eine glaubwürdige Perspektive für diese Staaten, dem europäischen Projekt früher oder später beizutreten, werden wir Sicherheit und Stabilität in der Region Europa nicht gewährleisten können. Ich erwarte von dieser Bundesregierung und von der Europäischen Kommission, dass wir in den nächsten Wochen und in den nächsten Monaten alles dafür tun, dass die Glaubwürdigkeit für diese Chance wiederhergestellt wird, die in den letzten Monaten mit den Nichtentscheidungen leider so stark zerrüttet wurde.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident, ich glaube, die Endfrage hat sich erledigt. – Ich möchte zwei Kommentare machen: einen zum Kollegen Friesen und einen zum Kollegen Neu.

Ich glaube, Herr Kollege Friesen, das, was Sie hier gezeigt haben – diese Verachtung, dieser strotzende Orientalismus, dieser Chauvinismus gegenüber den Menschen im Kosovo – ist die Essenz, aus der früher wie heute Kriege gemischt werden. Schämen Sie sich dafür.

Kollege Neu, ich möchte Sie ansprechen, bewusst nicht gleichsetzend mit dem Kollegen, bewusst mit einem Unterschied: Ihr Verschweigen der Opfer, der Gräueltaten und der Kriegsverbrechen

trägt in der Region auch dazu bei, dass sich alle Seiten nicht gegenseitig als Opfer anerkennen. Das ist auch eine Essenz, aus der leider Kriege gemacht werden. Das bedaure ich sehr.

Vieles, was von den Kollegen gesagt wurde, ist richtig. Wir erleben im Kosovo gerade eine schwere politische Krise. Diese politische Instabilität ist nicht nur einfach schlecht, sondern gerade in der Situation der Pandemie hochgefährlich. Es ist fatal, dass wir in genau dieser Situation erleben, dass das politische Verantwortungsgefühl in Pristina, in Belgrad und in Washington offensichtlich nicht ausreicht, um im Interesse einer gemeinsamen Zukunft der Region zu handeln; das müssen wir so klar sagen. Das Kosovo wird von Herrn Trump behandelt wie eine Kolonie; nicht von der Europäischen Union, von Herrn Trump.

Das sollten wir ablehnen, in dem wir sagen: Einen „Land Swap“ wird es nicht geben,

weil die Menschen im Kosovo und in Serbien dagegen sind. Das müssen Sie sich wirklich hinter die Ohren schreiben.

Wir erleben im Kosovo einen Präsidenten und eine Koalitionspartei, LDK, die um den eigenen Machterhalt mit der Zukunft des Landes spielt. Wir als Opposition hatten in den letzten Wochen kaum die Gelegenheit, die Bundesregierung oder die CDU/CSU dafür zu kritisieren, weil sogar sie die richtige Position dort eingenommen haben. Sie haben versucht, Albin Kurti und seine Regierung zu stützen. Sie haben versucht, Einfluss zu nehmen, dass das US-amerikanische Spiel in dem Land nicht gelingt.

Aber wir müssen festhalten: Die Europäer haben diesen Machtkampf genauso verloren, wie die progressiven Kräfte im Kosovo und in der LDK ihn verloren haben. Das ist ein ganz bitteres Zeichen für den – positiven – Einfluss der Europäischen Union in der Region. Das ist einer der Gründe, warum wir meiner Ansicht nach jetzt in dieser gefährlichen Lage auch vor Ort präsent bleiben sollten.

Das heißt nicht, dass wir alle Teile des Mandats richtig finden. Die kritische Betrachtung, die in den Ausschüssen vorgenommen wurde und die in der zweiten Lesung vorgenommen werden wird, ist richtig. Aber die Präsenz ist und bleibt richtig, nicht trotz, sondern wegen der friedlichen Lage, die wir heute im Kosovo im Alltag erleben.

Danke sehr.

 

Herr Kollege Amthor, Sie haben gerade gesagt, dass in der Frage der Interpretation des Verfassungsgerichtsurteils die politischen Folgewirkungen irrelevant seien. Jetzt sind wir Grüne sehr große Freunde des Verfassungsgerichts

und akzeptieren sowieso alle Entscheidungen. Wir haben ja auch unsere Parlamentsrechte in Europafragen schon einmal vor Gericht durchgesetzt.

Dennoch möchte ich sagen: Das Verfassungsgericht Deutschlands hat sich in der Vergangenheit über die Entmachtung der unabhängigen Justiz in Polen explizit besorgt gezeigt und hat dies auch mit Briefen nach Polen belegt. Ich finde, dass man von denselben Richtern erwarten kann, dass sie in ihre Entscheidung die mögliche Reaktion der Architekten der polnischen Justizreform auf dieses Urteil einberechnen, die nämlich ihre Linie bestätigt sehen, dass der EuGH keine Prüfungskompetenz darüber hätte, ob das Richterdisziplinierungsgesetz, das die PiS verabschiedet hat, überhaupt Geltung haben kann oder nicht.

Ich denke, dass wir, ohne das Gericht zu kritisieren, unserem Verfassungsgericht schon zumuten können, diese Folgewirkungen bei seinem Agieren – gerade vor dem Hintergrund seiner überwältigenden Relevanz für uns und auch für Europa – mit einzubeziehen. Sehen Sie das nicht auch so?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einmal mehr liegt ein Kritiker des Kremls in der Berliner Charité. Wie schon vor einiger Zeit Pjotr Wersilow ist auch Nawalny in Lebensgefahr, nicht aus medizinischer Sicht, aber trotzdem. Wenn der Kreml wirklich den Mordanschlag auf Alexej Nawalny bedauert und wirklich aufklären will, warum braucht Nawalny dann Schutz durch unsere Sicherheitsbehörden? Vor wem glauben eigentlich unsere Sicherheitsbehörden diesen Mann beschützen zu müssen mit diesem Aufwand? Vor einem durchgedrehten Einzeltäter?

Politischer Mord gehört zum System Putin. Das Regime ist seit 20 Jahren dadurch geprägt, dass politischer Mord ein Teil seines Programmes ist. Welche Konsequenzen hatten die genannten Fälle von Politkowskaja, Estemirowa, Nemzow und all den anderen für die deutsche Russland-Politik? Und welche Konsequenzen wird der Fall Nawalny haben?

Ich bin sehr glücklich, dass viele Kolleginnen und Kollegen diese Namen ausgesprochen haben. Das sind nicht nur Namen von einzelnen Personen. In einer Situation wie der in Russland sind die Leben von Einzelnen wichtig für die ganze Gesellschaft.

Deswegen müssen wir festhalten: Bei der gesamten Entwicklung geht es auch um eine eigene Standortbestimmung. Ein Festhalten an Nord Stream 2 wird von Moskau als klammheimliche Legitimation seiner Politik empfunden und bestätigt somit seinen aggressiven Kurs. Eine strategische Partnerschaft kann es mit Putin nicht geben. Damit tut man auch den Menschen in Russland keinen Gefallen. Alexej Nawalny ist ein russischer Staatsbürger, der umgebracht werden sollte.

Die Menschen in Russland haben etwas Besseres verdient, als diesem Putin und seinem Clan entgegen allen demokratischen Grundlagen noch auf Jahrzehnte ausgeliefert zu sein.

Gleichzeitig ist das System Putin auch bei uns nicht nur mit Pipelines aktiv. Tragende Säulen von Putins System wie Jewgenij Prigoschin können Deutschland wie ihr Stammlokal benutzen, sie verbringen hier ihre Freizeit mit ihrer Familie und ihrem Geld.

Die Bundesregierung muss ihre Russland-Politik jetzt um Klarheit und um Menschenrechte ergänzen, anstatt Gaspipelines im Zentrum zu haben.

Aber was tut sie? Während Nawalny von unseren Sicherheitsorganen davor beschützt werden muss, vom Regime Putin doch noch umgebracht zu werden, sagt die Bundesregierung, man sei auf die Ermittlungsergebnisse der russischen Behörden angewiesen, um letztendlich sagen zu können, wer der Urheber dieser Tat war. Dieses Zurückrudern von den klaren Worten der Kanzlerin, das hört man in Moskau wohl. Und man versteht das nicht als Angebot zum Dialog, sondern als Spielraum.

So auch in Sachen Belarus. Der Außenminister fordert Lukaschenko zum Dialog auf, und er freut sich, dass der Kreml sich rhetorisch ähnlich äußert. Doch beide meinen einen unterschiedlichen Dialog. Der Außenminister fordert Lukaschenko dazu auf, in der Realität anzukommen. Doch Lukaschenko hat eine andere Realität, in der Realität Lukaschenkos heißt Dialog physisches und psychisches Foltern.

Wir müssen heute maskierte Männer sehen, die junge Leute von der Straße mitnehmen und in Zivilautos abtransportieren, weil sie eine Fahne hochgehalten haben. In der Realität sind Menschen nach der Folter in belarussischen Krankenhäusern gestorben. In der Realität steht Lukaschenko mit der Kalaschnikow vor seinem Palast. Mit diesem Diktator wird es keinen Dialog geben, er will ihn nicht.

Er gewinnt mit dem Gerede von Dialog nur die Zeit, um mit Staatsterror die Opposition auszuschalten. Dieser Diktator verteidigt nicht Belarus vor dem Kreml, sondern nur seine korrumpierte Macht.

Bis auf eine einzige Ausnahme sind alle Mitglieder des oppositionellen Koalitionsrates in Haft oder gewaltsam außer Landes gebracht worden. Swetlana Tichanowskaja hat Sanktionen gegen Lukaschenko gefordert, weil dieser Diktator nicht reden will.

Die Bundesregierung hat sich auf europäischer Ebene gegen die Listung auf der EU-Sanktionsliste eingesetzt. Lukaschenko, dieser Diktator, gehört aber auf die EU-Sanktionsliste. Eigentlich gehört er vor ein Gericht und nicht an einen Verhandlungstisch, den wir legitimieren.

Deutschland gehört eindeutig an die Seite der belarussischen demokratischen Opposition und nicht an irgendeinen anderen Platz.

Ich komme zum Schluss. Die Ereignisse der letzten Wochen haben diese Bundesregierung außenpolitisch überrollt. Sie hat große Schwierigkeiten, entschlossen, klar und konsistent zu reagieren. Diese Schwäche wird Herr Putin zu nutzen wissen. Ändern Sie bitte Ihren Kurs, bevor das passiert.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer Situation wie heute in Belarus ist das Leben eines Einzelnen wichtig für die ganze Gesellschaft. Alexander Taraikovsky war 34 Jahre alt – er hatte eine Tochter –, als er bei den Demonstrationen in Minsk erschossen wurde. Gennady Shutov war 44 Jahre alt – er hatte fünf Kinder –, als er in Brest erschossen wurde. Alexander Vikhor war 25 Jahre alt, als er nach Folterung und unterlassener Hilfeleistung in Haft starb. Die Leben dieser Menschen haben viel bedeutet: für ihre Familien, für Belarus, für Europa und, ich hoffe, auch für uns alle in diesem Haus.

Es gibt viele Unklarheiten über die künftige Entwicklung in Belarus, aber es gibt auch eine Klarheit – und ich möchte mich bei dem Kollegen von der Linksfraktion dafür bedanken, dass er sie so klar ausgesprochen hat –: Lukaschenko ist verantwortlich für den Tod dieser Menschen.

Er hat die Wahlen gefälscht; er hat die Zerschlagung der Proteste angeordnet; er ist verantwortlich für Folter, für Verschleppung, für die Vergewaltigung von Männern und Frauen und für diese Toten. Ihn nicht zu sanktionieren, untergräbt die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union. Sich in den europäischen Gremien bisher nicht explizit für die Listung auch von Lukaschenko eingesetzt zu haben, untergräbt die Glaubwürdigkeit Deutschlands in der belarussischen Gesellschaft, in Zentraleuropa und bei Wladimir Putin.

Den Maßstab haben wir selber gesetzt: Bis 2016 waren 170 belarussische Offizielle durch die EU sanktioniert, unter ihnen auch Lukaschenko. Der Maßstab ist also, dass die Gewaltexzesse nach dieser Wahl aus unserer Sicht in einem politisch anderen Umfeld stattfinden als die Zerschlagung der Proteste nach den Wahlen 2010. Die Bundesregierung sagt zu Recht: Lukaschenko spielt auf Zeit. – Gleichzeitig wird bei der Frage der Sanktionierung ein langsames „Immer mehr und mehr“ als Taktik gewählt. Das passt nicht; das ist doch offensichtlich. Das ist ein Widerspruch.

Während wir immer noch von Dialog reden, verprügelt Lukaschenko die Opposition. Wir müssen jetzt klar sagen, wo wir stehen: Deutschland gehört an die Seite der demokratischen Opposition in Belarus.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, verhindert keinen Dialog; es ermöglicht ihn erst – aus dem Grund, den der Kollege gerade richtig genannt hat. Nur wenn wir deutlich sagen, dass wir den Koordinierungsrat für einen der legitimen Ansprechpartner für das Ausverhandeln der Zukunft des Landes halten, können wir glaubwürdig für einen Dialog einstehen. Dieses Signal ist bis jetzt nicht gesendet worden. Ich finde es gut, dass Paul Ziemiak mit Frau Tichanowskaja geredet hat. Aber warum nicht Herr Maas? Warum hat eigentlich Frau Merkel erfolgreich bei Putin – bei Lukaschenko war es bisher erfolglos – angerufen und nicht bei Frau Tichanowskaja? Warum Hat Herr Latuschko letzte Woche in Berlin die Beamtenebene und nicht die politische Ebene getroffen? Warum eigentlich?

Wer jetzt Dialog will, muss aber auch das Leben und die legitime Rolle der demokratischen Opposition beschützen. Leben beschützen heißt Visa erteilen und humanitäre Korridore schaffen. Die Webseiten der Botschaften der litauischen Republik und der polnischen Republik in Minsk geben konkrete Hinweise und Telefonnummern. Sie sagen explizit: Ab September gibt es nur ein Mindestmaß an Anforderungen, um ein Visum zu bekommen. – Auf der Seite der deutschen Botschaft finden sich keine konkreten Informationen, wie ich mich hier in Sicherheit bringen kann, wenn ich Angst davor habe, dass die Sicherheitsbehörden mich foltern oder mir meine Kinder wegnehmen wollen. Das muss sich schnell ändern; da müssen wir auch als Bundesrepublik Deutschland schnell Präsenz zeigen.

Lukaschenko hat seit 20 Jahren den Ausverkauf des Landes betrieben, vieles davon auf eigene Rechnung und die Rechnung seiner Familie. Er hat zuletzt mit dem Bau eines Atomkraftwerks das Land vollkommen dem Kreml ausgeliefert. Nicht die Revolution bedroht die Souveränität des Landes, sondern allein der Diktator.

In einer Situation wie in Belarus ist das Leben von Einzelnen wichtig für die ganze Gesellschaft. Lassen Sie uns jetzt gemeinsam alles tun, was wir können, um diese Leben zu beschützen: mit Visa, mit humanitären Korridoren, mit Geld und mit der klaren Botschaft nach Minsk und nach Moskau, dass wir wissen und auch laut sagen, wer für die Verbrechen gegen das Leben der Menschen in Belarus verantwortlich ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im letzten Jahr hat Außenminister Heiko Maas im Museum des Warschauer Aufstands eine würdevolle und sehr bewegende Rede gehalten. In den Augen der anwesenden polnischen Menschen, auch des Außenministers, sah man die Erleichterung, das Leid ihres Landes nicht mehr dem Land der Täter erläutern zu müssen – der Eindruck, dass wir uns auch des Ausmaßes der Geschehnisse bewusst sind. Das Symbol dafür war die Zusage von Heiko Maas, sich einzusetzen für einen Gedenkort im Zentrum Berlins für die Opfer auf dem Gebiet der ehemaligen Zweiten Polnischen Republik zwischen 1939 und 1945. Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir mit dem Außenminister einen Fürsprecher für diese Idee gefunden haben, aber ich möchte auch sagen: Der entsprechende interfraktionelle Antrag fehlt heute hier in dieser Debatte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als mein Großvater 1939 nach Polen einmarschierte – so erzählte er mir oft –, sang er ein Lied, ein Schmählied auf Stanislaus – Stanislaus Poniatowski. Er marschierte ein nicht als Nazi, er marschierte ein als Deutscher, er marschierte ein als Teil einer deutschen Gesellschaft, die die Nation Polen auslöschen wollte; breite Teile der deutschen Gesellschaft teilten dieses Ziel.

Deswegen ist es für viele Menschen in Polen heute schwer zu verstehen, wenn wir plötzlich vor einer Nationalisierung der Erinnerung warnen. Ich denke auch, dass wir – im Gegensatz zu dem, was die Kollegen von ganz rechts gesagt haben – nicht eine Instrumentalisierung der Nation als erinnerungspolitische Motivation benutzen sollten. Aber wir können doch nicht den Nationen in Europa einen Platz im Gedenken zuweisen, Kollegin Schieder.

Die polnische Nation hat ihren Platz bereits. Das polnische Gedenken, das ukrainische Gedenken, das belarussische Gedenken, das russische Gedenken – alle diese haben aus sich selbst heraus ihren Platz. Wenn wir es schaffen wollen, dass wir nach dem Versterben der Zeitzeugengeneration auch bilateral in die Verfassung kommen, diese gedenkpolitischen Unterschiede mit uns kommunikativ und auch in Ritualen in eine Verbindung zu setzen, dann müssen wir ihnen sagen: Ihr müsst uns nicht erklären, wie ihr gedenkt. Wir haben keine Angst davor, mit euch gemeinsam zu gedenken.

Deswegen – und ich komme zum Schluss – bin ich mir sicher, dass die Kombination aus dem heutigen Antrag und aus dem Antrag, der für die nächste Sitzungswoche auf der Tagesordnung steht, ein guter Weg sein kann, um beidem gerecht zu werden: dem Erinnern, dem Lernen und dem Gedenken, auch dem politisch ritualisierten Gedenken zwischen Staaten. Deswegen möchte ich sagen: Ich freue mich darauf, dass wir in drei Wochen darüber entscheiden. Sollte die Koalition sich wieder einmal nicht in der Lage sehen, in der nächsten Sitzungswoche hier den gemeinsamen Antrag einzubringen, werden die Grünen wie auch heute den Text auf eigene Faust einbringen und Sie nach zwei Jahren endlich zu einer Entscheidung über diese Sache zwingen.

Danke sehr.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leidtragende der aktuellen Situation, dieses Krieges ist – das ist eigentlich eine Floskel; aber ich möchte es trotzdem sagen – die Zivilbevölkerung, die Zivilbevölkerung in Bergkarabach, aber eben auch die Zivilbevölkerung in dem von Baku kontrollierten Gebiet in Aserbaidschan.

Wir müssen uns hier ganz offen vor Augen halten, dass auch wir als internationale Gemeinschaft eine Mitverantwortung für diese Situation tragen, wie verschiedene Kollegen es hier schon gesagt haben. Jahrzehntelang haben wir eine Nichtlösung akzeptiert, und die Uhr tickte hinunter, bis die aserische Seite zu einer militärischen Maßnahme greifen würde. Trotzdem haben wir nicht genügend Druck ausgeübt, im Rahmen der diskutierten Möglichkeiten tatsächlich zu einer Veränderung der Lage zu kommen.

Aus dieser Situation müssen wir lernen. Deswegen – ich bedanke mich für die Aktuelle Stunde – gehört dieser Krieg auf die Landkarte der europäischen Außenpolitik.

Ich bedanke mich auch – das möchte ich ganz ausdrücklich sagen – beim Kollegen Wadephul dafür, wie klar das, was zunächst gesagt werden muss, von Ihnen formuliert wurde. Der Vormarsch von Baku muss sofort gestoppt werden, sonst droht eine humanitäre Katastrophe.

Es besteht die Gefahr, dass in Bergkarabach über den Winter eine richtig, richtig schlimme und gefährliche Situation entsteht. Wir können über alle verschiedenen Fragen der letzten 26 Jahre reden und müssen es sogar. Da gibt es auch sehr viel Kritisches an der Haltung der armenischen Regierung, der alten wie der neuen. Aber das gibt nicht Baku die Legitimation für diese Art und Weise des Vorgehens. Um an den Tisch zurückzukehren, muss dieser Vormarsch gestoppt werden. Dann erwarten wir eben auch von der armenischen Seite, den Waffenstillstand genauso einzuhalten. Vielen Dank für diese klaren Worte.

Das Szenario ist beklemmend und klar. Das Signal in unserer Östlichen Partnerschaft ist: Der Krieg ist ein Mittel zur Fortsetzung von Politik. – Dieses Signal haben verschiedene Akteure in unserer Nachbarschaft in den letzten Jahren immer häufiger benutzt. Für mich persönlich ist das eine der Zeitenwenden, die mit dem Krieg Russlands in der Ukraine 2014 begonnen hat; andere nehmen andere Daten. Wir sollten aber nicht, indem wir uns zurückhalten, den Akteuren, die genau dieses neue Prinzip verfolgen, die Lösung dieses Konflikts überlassen, Herr Hampel. Wir müssen dieses Prinzip durchbrechen. Wenn sich jemand an den Verhandlungstisch bombt, wird das nicht zu Prinzipien führen, die auf weniger Gewalt setzen.

Deswegen halte ich es für wichtig, dass wir überlegen, inwieweit mehr Einsatz auch aus Deutschland und aus der Europäischen Union angemessen ist. Wir sehen doch gerade, dass die alte Schutzmacht Moskau, wenn es darum geht, diesen Krieg einzudämmen, nur begrenzte Kapazitäten hat. Und wir sehen, dass die angeblich neue Schutzmacht Ankara offenkundig einen begrenzten Willen hat, diesen Krieg einzudämmen.

Wenn wir sehen, dass ein solches Vakuum entsteht, müssen wir uns doch fragen, ob wir nicht zu einer diplomatischen Initiative angehalten sind, mehr zu versuchen, als nur bei Herrn Paschinjan und Herrn Alijew anzurufen, und auch eigenes Kapital als Europäische Union und Deutschland in den Ring zu werfen und zu sagen: Ihr setzt euch an einen Tisch. Wir zählen auf euch. Wir wollen das von euch, und wenn ihr beide es euch nicht mit uns verderben wollt, dann erwarten wir von euch eine Veränderung der Situation.

Ich denke, einen solchen Versuch ist es wert. Ich weiß, dass beide Partner vielleicht nicht wegen uns ihre jahrzehntelangen Feindseligkeiten sofort vergessen werden. Aber ich weiß, dass sowohl Herr Alijew als auch Herr Paschinjan auf Deutschland so viel Wert legen, dass sie ans Telefon gehen werden. So viel Einfluss hat unser Land schon noch.

Meine Damen und Herren, es ist inakzeptabel, dass de facto Russland und die Türkei über das Schicksal in dieser Konfliktregion entscheiden sollen. Der Kreml hat die Region über Jahrzehnte mit Waffenlieferungen an beide Parteien gezielt destabilisiert. Herr Erdogan scheint von diesem Prinzip der Machtausübung auch profitieren zu wollen. An einer nachhaltigen Konfliktlösung und an einem Erstarken von Demokratie und Verständigung im Südkaukasus hat Herr Putin kein Interesse und Herr Erdogan auch nicht. Deshalb bin ich sehr dafür, dass sich die Bundesregierung und die Europäische Union hier stärker einbringen.

Vielen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Krieg und Besatzung auf dem Gebiet der vormaligen Zweiten Polnischen Republik waren einzigartig, nicht nach dem Maßstab von Ausmaß oder Grausamkeit, die ich hier nicht in einem vergleichenden Maßstab heranziehen möchte, aber in vielen Aspekten, die auch in anderen Besatzungsregimes zu finden waren, aber wohl in keinem anderen Vorkriegsland in dieser Komplettheit: die Nähe zwischen Deutschen und Polen vor dem Krieg, die Besetzung und der Krieg aufgrund einer deutsch-sowjetischen Vereinbarung, die Vielfalt der Grausamkeit in den zwei Besatzungszonen mit Germanisierung und Vernichtung, die Radikalität des Vorgehens mit dem absoluten Auslöschungswillen und die Auswahl von Vorkriegspolen als Ort des Holocausts.

Auch die Versöhnungsgeschichte zwischen Deutschland und Polen ist einzigartig. Zur Versöhnung gehört, am Bewusstsein zu arbeiten, weiße Flecken aufzuarbeiten und ungesühnte Verbrechen anzugehen. Das haben Generationen vor uns begonnen; aber diese Arbeit ist immer noch nicht erledigt.

Die junge Generation in Polen wie auch bei uns erinnert sich schon nicht mehr an die Versöhnungsgeschichte. 

Lieber Herr Bystron, mein ehemaliger Professor an der Universität Bremen ist der ehemalige Vizepräsident des Europäischen Parlaments und ein enger Freund von Herrn Kaczynski. Der hat vor ein paar Jahren in einem „Welt“-Interview über den Charakter Ihrer Partei gesagt, sie sei zutiefst revisionistisch, antisemitisch und deswegen antipolnisch eingestellt. Ich glaube, das reicht als Antwort auf Ihren Beitrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ich gerade sagen wollte: Die junge Generation in Polen, wie zum Teil auch bei uns, erinnert sich schon nicht mehr an diese Versöhnungsgeschichte. Umso wichtiger ist es, dass wir, wenn wir auch die jungen Menschen erreichen wollen, Orte schaffen, Gelegenheiten schaffen, aufzuarbeiten, zu lernen, aber auch ritualisiert zu gedenken.

Ich denke, dass wir wirklich auch in der bilateralen Zusammenarbeit mit unserem Nachbarn Polen staatliche Rituale in Deutschland brauchen, anstatt immer nur auf Einladung der polnischen Freunde in Polen zu gedenken, und dass wir so auch eine neue Bezugsgruppe schaffen können, einen neuen Bezug zu der Versöhnungsgeschichte, der in die Zukunft reicht.

Dafür die Gedenklandschaft in Berlin weiterzuentwickeln, mit einem Denkmal für die Opfer in Polen, mit dem Dokumentationszentrum, das vor zwei Wochen auf den Weg gebracht wurde, und meiner Ansicht nach auch mit einem Doppelmuseum, das ist der richtige Weg.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Europa scheitern wird, wenn die deutsch-polnische Freundschaft nicht gelingt,

so wie Europa ohne die Ukraine, Belarus, Russland oder Griechenland nicht vollkommen sein kann. Ich bin aber auch der Meinung, dass wir Deutschen in unserer deutsch-polnischen Geschichte und unserer deutsch-polnischen Freundschaft uns selber erkennen können. Zu einem selbstbewussten Deutschland gehört ein Platz für Polen, ein eigener Platz für Polen in unserem Gedenken.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt Situationen, in denen es wichtig ist, zu wissen, auf welcher Seite man steht: nicht blind, unkritisch und unausgewogen, sondern in Abwägung der Folgen einer solchen Entscheidung. Am Ende, Herr Gysi, muss man wissen, auf welcher Seite man stehen will.

So ist das jetzt in Belarus. Es gibt diese Situation für die Bürgerinnen und Bürger in Belarus, für die Menschen, für die mit dieser Entscheidung eine Gefahr für sich, ihre Familien und ihre Freunde einhergeht. Diese Väter und Mütter, Ehefrauen und Ehemänner haben sich entschieden.

Aber es gibt auch Entscheidungen von Parlamenten und Regierungen. Das ist passiert in Belarus und auch in Moskau; Herr Gysi, Sie wollten mit denen noch reden. Die Repressionsorgane des Staates haben sich entschieden. Die russische Regierung hat sich entschieden, auf wessen Seite sie steht. Wir sehen jeden Tag, was diese Entscheidung bedeutet: Gewalt, Folter, Vergewaltigung, Angst und Erpressung, Wahlbetrug, Korruption.

Ich bin sehr, sehr froh, dass heute von diesem Haus ein starkes Zeichen ausgeht, dass wir uns entschieden haben, auf welcher Seite wir stehen.

Dieses gemeinsame Zeichen der Demokraten – das ist die Stärke von Europa und auch von Deutschland. Das wird gebraucht. Ich weiß, auf welcher Seite ich stehe, so wie viele Kolleginnen und Kollegen aus fast allen Fraktionen das auch wissen. Ich stehe auf der Seite und an der Seite von Ihar Losik; ich bin sein Pate im Rahmen des Patenschaftsprogramms von Libereco. Er hat eine Frau und ein kleines Kind.

Ich muss an seiner Seite stehen. Seine Frau berichtete, dass sie befürchtet, dass in Schodsina, in der Untersuchungshaftanstalt in der Uliza Sowjetskaja 22 a – der Name ist Programm –, seine Zelle zum Teil so gestaltet sei, dass er nur sitzen oder stehen könne, aber nicht liegen. Deswegen stehe ich an seiner Seite. Er hat sich eingesetzt für Demokratie und Freiheit, für freie und faire Wahlen, für Transparenz und gegen Korruption.

Wir befürchten, dass er in dieser Haftanstalt psychisch und physisch gefoltert wird, um auf diese Weise Falschaussagen von ihm zu erhalten, die andere Menschen in Haft bringen, die sich einsetzen für Freiheit und Demokratie. Wir stehen an der Seite von Ihar und all den anderen mutigen Demonstrantinnen und politischen Häftlingen in Belarus – wir gemeinsam! Dafür vielen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hätten bei manchen Formulierungen mehr gewollt, als in diesem Antrag enthalten ist: bei den Visa, bei der Benennung der Rolle Russlands. Aber darum geht es heute nicht. Es geht darum, dass wir sagen: Europa endet nicht an den Grenzen der Europäischen Union. 1950 sprach Robert Schuman von der Solidarität der Tat, aus der Europa entsteht. Diese Solidarität endet für uns im Bundestag nicht an den Grenzen der Europäischen Union.

Lassen Sie uns diese Solidarität der Tat mit dem vorliegenden Antrag und mit dem anschließenden Verfahren im Haushaltsausschuss und der Umsetzung durch die Bundesregierung für Belarus wahr werden lassen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass nicht mehr geschossen wird. Aber Elemente von Krieg sind immer noch vorhanden, sie bleiben: Flucht, Angst, Vertreibung, Zerstörung, Feuer. Das wird meiner Ansicht nach im Antrag der Koalition nicht genügend gewürdigt.

Diese Vereinbarung, dieser Waffenstillstand, ist eine gefährliche Vereinbarung. Sie verletzt die völkerrechtlichen Prinzipien des Gewaltverzichts. Sie missachtet das Prinzip der multilateralen Konfliktlösung als Mittel der Wahl für die Lösung sowohl kurz- wie langfristig. Sie verletzt das Prinzip der Aussöhnung als Grundlage für einen dauerhaften Frieden. Sie verletzt aber auch die Madrider Prinzipien, Herr Löbel, durch eine andere Beziehung in Bezug auf die vorherige autonome Region Bergkarabach. Und sie schützt neue Prinzipien, nämlich Revanchismus und Nationalismus, die einseitige Rückkehr von Vertriebenen von vor 23 Jahren, die Gewalt als Mittel der Politik in der Östlichen Partnerschaft und nicht zuletzt die Unterminierung der Reformpolitik in Armenien.

Dieser Waffenstillstand ist gut, weil nicht mehr geschossen wird, aber insgesamt gefährlich und der falsche Weg für einen dauerhaften Frieden in der Region.

Was ist passiert? Die EU ist abgemeldet; Frau Alt hat es zutreffend dargestellt. Der Kreml hat Fakten geschaffen, wie Herr Gysi richtig dargestellt hat. Aber es gab einen Moment, wo auch die russische Regierung nicht in der Lage war, Zugriff auf beide Parteien zu haben. In diesem Moment hat Europa darauf verzichtet, selber tätig zu werden.

So ist Putin der wahre Sieger dieses Krieges. Die Steigerung des russischen Einflusses auf beiden Seiten des Konflikts ist das Resultat. Das ist schlecht für die europäischen Interessen.

Seien wir doch mal ehrlich: Können wir es wirklich zulassen, dass in der Östlichen Partnerschaft als Konkurrent Russlands nicht die EU, sondern die Türkei auftritt? Ist es unser Interesse, die Rolle der Konkurrenz zu russischen Großmachtinteressen im südlichen Kaukasus der Türkei zu überlassen? Oder ist es notwendig, dass auch wir dort im Sinne europäischer Souveränität aktiver werden?

Verlierer sind die Menschen in der Region. Es droht in diesem Winter – das wurde richtig dargestellt – eine schwere humanitäre Notlage. Verlierer sind auf allen Seiten aber auch diejenigen, die für Versöhnung und Frieden eingetreten sind. Auf beiden Seiten sind jetzt die Nationalisten und die Hardliner tonangebend. Verlierer ist aber auch die Hoffnung auf Reform und Demokratie, vor allem in Armenien.

Deswegen – ich komme zum Schluss, Herr Präsident – möchte ich festhalten: Für die Bundesregierung muss jetzt gelten: Die Samtene Revolution in Armenien darf nicht umsonst gewesen sein! Dieser Frieden à la Putin darf nicht zum Ergebnis haben, dass die Hoffnung auf Demokratie zu beerdigen ist.

Vielen Dank.

 

Die Frage ist, ob Sie uns in der Einschätzung zustimmen, dass eine Lieferung dieser deutschen Waffen an die Türkei die bisherige strategische Situation im maritimen Verhältnis zwischen Griechenland und der Türkei verändern würde? Wir denken: Ja! Wir denken, dass dies die bisherige strategische Ratio in der Region massiv verändern würde.

Die Griechen haben schon offen angekündigt, dass sie dann auch selber maritim aufrüsten müssten. Das ist also keine Frage von „irgendwelche Waffen an irgendeinen NATO-Partner“, sondern wir sagen vor dem Hintergrund der akuten Auseinandersetzung mit der Türkei und den Angriffen mit diesen Waffen in der AWZ der EU: Dieses maritime Verhältnis wollen wir nicht verändern.

Verstehen Sie? Das ist etwas anderes, als grundsätzlich zu sagen: „Die NATO ist böse“ oder „Wir wollen gar nichts mehr exportieren“. Es geht spezifisch um diese strategisch hochrelevante Waffe in einer sehr explosiven Lage, von der sich unsere griechischen Partner stark bedroht fühlen, und Sie als bedeutende Europapartei müssten unseren EU-Partnern Griechenland und Zypern doch mehr sagen als das, was Sie jetzt sagen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag, dem 2. Februar – letzte Woche –, sagte Alexej Nawalny, als er vor Gericht Abschied von seiner Frau nehmen musste, zu ihr: He grusti, wsjo budjet choroscho. – Sei nicht traurig, alles wird gut sein.

Nawalny hat das zu seiner Frau gesagt, aber er hat damit viele Menschen in Russland erreicht; Menschen, die wissen, dass Politik in Russland heißt, dass Politik keine Sache für die Menschen sein darf; Menschen, die wissen, dass Politik in Russland alleine Sache von Putin und seinen alten vertrauten Männern sein und bleiben muss. Wie diese Nawalny behandeln, hat viele Menschen in dem Land getroffen und auf die Straßen getrieben.

Die Proteste zeigen uns das andere Russland. Viel klarer als vielleicht jemals zuvor sehen wir Mut trotz Lebensgefahr, Zuversicht, Kraft und Würde, die Würde, zu sagen: Ich bin nicht einverstanden. – Diese Menschen halten uns einen Spiegel vor.

Die Proteste in Russland zeigen aber auch das Russland der Mächtigen, das Russland des ewigen Putin. Sie zeigen Angst, Gewalt, Folter und Mord. Sie zeigen Anmaßung, Entwürdigung, Schweigen. Sie zeigen Geld und Korruption. Auch das hält uns einen Spiegel vor.

Während in Sibirien die Menschen mit der vormaligen belarussischen Staatsflagge für Freiheit und Würde auf die Straße gehen, robben Sie von der Großen Koalition sich mit der Pipeline Nord Stream 2 an dieses Russland der Mächtigen ran; das ist festzuhalten.

Sie robben sich an Gazprom ran, dessen Anteile Putin seinen Familien und Strohmännern schenkt. Sie robben sich an Rosneft ran, das ihm direkt den Palast mit der goldenen Klobürste bezahlt hat. Allein dafür, zu sagen, wer das bezahlt hat, landen in Russland in diesen Tagen viele Menschen im Gefängnis, nicht nur Alexej Nawalny. Was sagt eigentlich der Aufsichtsrat dieser Firma, die dem russischen Volk gehört, die den Palast am Schwarzen Meer bezahlt hat, dazu?

Was sagt dieser Aufsichtsrat dazu?

Nun, der Aufsichtsratsvorsitzende ist Gerhard Schröder.

Das, was in Russland gerade passiert, ist vielleicht eine große Veränderung. Das System ist heute brutaler denn je. Viele Menschen sehen jetzt die vielleicht letzte Gelegenheit, ihre Würde als russische Staatsbürger zu ergreifen und zu sagen, dass sie nicht einverstanden sind. Wir werden das nicht von außen entscheiden können. Aber wir können sagen, was wir sehen, und so den Menschen in Russland zeigen, dass wir sie sehen.

Wir können und wir müssen jetzt unser Verhalten gegenüber denjenigen ändern, die Russland bewusst und aus leicht nachvollziehbaren monetären Gründen weg von Europa und weg von ihren eigenen Staatsbürgern führen. Wer jetzt schweigt, wird sehr lange schweigen müssen. Wer jetzt nicht handelt, dessen Worte werden sehr lange nicht gehört werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können uns entscheiden, in welches Russland wir unsere Hoffnung setzen wollen. Dabei geht es nicht um russisches Gas gegen amerikanisches Gas oder auch beides, Hauptsache Gas; so wie Herr Scholz in seinem Brief das LNG-Terminal betreffend an die amerikanische Seite klargemacht hat. Nein, wir können jetzt entscheiden, in welches Russland wir unsere Hoffnung setzen wollen. Diese Pipeline ist doch natürlich eine Entscheidung, in welches Russland Sie Ihre Hoffnung setzen wollen. Selbst wenn Sie mir das nicht glauben: Die Menschen in Russland, in der Ukraine, in Belarus wissen das, und die Herren im Kreml verstehen das auch.

Wir können, liebe Kolleginnen und Kollegen, uns jetzt entscheiden, in welches Russland wir unsere Hoffnung setzen wollen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Botschafterin! Vor 80 Jahren überfiel die Wehrmacht Griechenland und das Königreich Jugoslawien. Mit Orten wie Belgrad, Distomo, Kalavryta, Kragujevac, Kraljevo oder Lingiades verbinden wir schlimmste Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Wir wollen heute über Griechenland reden. Bis heute sind in vielen griechischen Familien die Erinnerungen an das, was den Familien passiert ist, sehr präsent; sie werden am Esstisch, bei Familienfeiern besprochen. Jeder junge Grieche weiß, was in dieser Zeit passiert ist. Vielleicht ist es gegenüber Griechenland manchmal noch schwieriger als in anderen Fällen, wo die Verbrechen auch unvergleichlich groß waren, von echter Versöhnung zu sprechen, weil vieles im deutsch-griechischen Verhältnis bis heute unausgesprochen ist, weil spezifische Voraussetzungen in Griechenland es schwierig machen, aber auch, weil wir damit so umgegangen sind, dass Sachen unausgesprochen geblieben sind.

Unser Umgang mit dem, was seit Jahrzehnten von Griechenland vorgetragen wurde, mit Forderungen, die brüsk, geradezu demütigend mit dem einfachen Hinweis, es sei erledigt, zurückgewiesen wurden, ist – egal ob man die Forderungen richtig findet oder nicht – eine schwere Belastung für unsere deutsch-griechische Freundschaft.

Wir wollen diese Geschichte des Übergehens, des Zurückweisens aufbrechen. Griechenland war nach dem Krieg immer auf das Wohlwollen des Landes der Täter angewiesen. Wir wollen nun in eine Phase der Augenhöhe eintreten und miteinander auch über noch offene Fragen sprechen. Wir wollen, dass Ungesagtes endlich ausgesprochen wird. Daran wollen wir zusammen arbeiten, weil wir denken: Europa braucht eine gelingende deutsch-griechische Freundschaft. Nur mit Freundschaft und Respekt zwischen Deutschland und Griechenland, auf Augenhöhe und mit Verantwortung, wird das Projekt Europa gelingen.

Deswegen wollen wir, dass der Bundestag heute Schluss macht mit der demütigenden und falschen Aussage, für Griechenland habe sich die Frage der Reparationen erledigt.

Das ist nachweisbar nicht der Fall; es war nie der Fall.

Wir wollen, dass die Bundesregierung einen Versuch macht, mit dem schweren Thema der sogenannten Zwangsanleihe anders umzugehen, und einen gemeinsamen Weg finden, wie wir an diesem Thema arbeiten können. Denn wir alle wissen: Wir trauen uns an diese Themen nicht heran, weil wir uns nicht zutrauen, sie zu lösen, oder weil wir uns auch an die anderen Fragen letztlich nicht herantrauen.

Wir wollen, dass wir endlich auch über die Opfergemeinden reden, dass wir darüber reden, wo Menschen zum Teil keine oder keine ausreichende Restitution oder Kompensation erhalten haben. Wir wollen, dass die lobenswerten Initiativen, die die Bundesregierung begonnen hat – Stichwort „Deutsch-Griechischer Zukunftsfonds“ und Ähnliches –, weiterentwickelt werden. Das wollen wir jetzt angehen; dafür ist jetzt der richtige Zeitpunkt.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Mit unserer Initiative wollen wir, dass Deutschland sich seiner Geschichte und seiner Verantwortung stellt – nicht nur für das, was die Nazis in Griechenland getan haben, nicht nur weil wir als Rechtsnachfolger Verantwortung tragen, sondern auch für eine bessere Zukunft. Für das deutsch-griechische Verhältnis ist klar: Wenn wir eine gemeinsame Zukunft bauen wollen, müssen wir uns der Verantwortung aus der Geschichte noch besser als bisher stellen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Als ich die Rede vom Kollegen Friesen gehört habe,

habe ich gedacht: Anscheinend waren diese Truppenverlegungen des russischen Oberkommandos in den letzten Wochen für Sie auch nur eine Art „Vogelschiss“. So kam es mir zumindest vor.

– Sehen Sie, ich habe hart getroffen. – Man muss das schon mal sagen:

Da wird eine Truppe mit Hunderttausend Mann, Artillerie, Landungstruppen, Panzern direkt an die Grenze verlegt – dabei geht es auch um das Kräftegleichgewicht im Schwarzen Meer, faktisch die Sperrung der Straße von Kertsch –, und Sie halten hier eine Rede, als würde das nicht stattfinden. Wenn man das dann zu kritisieren wagt, Herr Gauland, dann spielen Sie hier den beleidigten, armen, braven Bürger. Was Sie in echt sind, ist eine Partei, die die Augen davor verschließt, was in der Welt passiert, und das korrumpiert offensichtlich Ihre politische Meinung zu Opfern gegenüber deutschen Interessen.

Sie vertreten nicht deutsche und europäische Interessen.

Ihr Redner hat sich hier für die Interessen des Kremls starkgemacht.

Wenn ich Ihnen das auch noch aus ganzem Herzen sagen darf: Sie vertreten noch nicht einmal russische Interessen. Sie vertreten die Interessen der korrupten Machtclique im Kreml, mit der Sie so gerne konferieren,

mit der Sie exklusive Kaffeetermine machen – das ist die Realität –, anstatt sich hier um unser Land zu kümmern. Gucken Sie doch nur, was Ihnen Herr Lawrow aufschreibt bzw. sein Team. Wahrscheinlich macht das nicht Herr Lawrow persönlich; der nimmt Sie, so wie Sie arbeiten, glaube ich, auch nicht ernst.

Ich möchte Staatsminister Roth danken für die Rede, die er hier gehalten hat. Ich möchte auch sagen: Es war wichtig, klarzustellen, dass von ukrainischer Seite in den letzten Wochen und Monaten keine Truppenverlegungen in den Osten stattgefunden haben.

Diese Klarheit ist wichtig. Ich möchte dann aber auch sagen: Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung in der ersten Pressemitteilung zu diesem Vorgang nicht in der Lage war, das gleich wiederzugeben, sondern einfach plump beiden Seiten eine Deeskalation angeraten hat. Die Realität an der Kontaktlinie ist richtig beschrieben. Beide Seiten sind angehalten, nicht zu eskalieren. Die Einhaltung des Waffenstillstands von beiden Seiten verhindert Tote und Verletzte. Aber der Krieg, dieser Krieg kann nicht dadurch beendet werden, liebe Heike Hänsel, dass die ukrainischen Kräfte aus den Schützengräben in die Kasernen zurückgehen, leider nicht. Sonst wäre da kein einziger Ukrainer mehr. Niemand in der Ukraine will Krieg. Dieser Krieg kann nur beendet werden, indem Herr Putin den von ihm geführten sogenannten Volksrepubliken den Stecker zieht.

Das ist der einzige Weg dafür. Das wünschen wir uns alle.

Ich möchte es ganz persönlich sagen: Meine Kinder sind vier und sechs Jahre alt, und sie wünschen sich ein Haustier. Wenn man Geschichten von Kindern, die an der Kontaktlinie leben, liest, erfährt man, dass sie sich keine Haustiere mehr wünschen: Wenn die aus dem Haus über den Zaun in den Wald gehen, kommen die nicht zurück. Dann macht es bumm, weil die Gegend vermint ist. – Das ist die Konsequenz eines Interventionskrieges, den Herr Putin wollte, den wir nur gemeinsam lösen können, den wir auch nicht ohne die ukrainische Seite lösen können; aber die Verantwortung dafür hat Herr Putin. Diese Wahrheit auszusprechen, das wünsche ich mir einfach von euch.

Und bevor ich hier unfair werde, möchte ich Folgendes sagen: Kollege Wadephul, wenn ich mir angucke, was mit Nawalny passiert – Herr Lambsdorff hat es gesagt –, erwartet der alte Marxist in mir: Jetzt kommt die goldene Stunde der Union, jetzt kann man mal richtig draufhauen.

Und was sehe ich dann? Herr Kretschmer sitzt bei Herrn Putin auf der Couch und spielt den Fiffi.

Um das mal ganz klar zu sagen: Die russische Seite testet uns doch in dieser Übergangsphase. In dieser ausklingenden Ära Merkel testet sie uns: Wie weit kann man gehen? Wie reaktionsfähig ist diese Bundesregierung eigentlich noch? In der Situation, in der Herr Nawalny um sein Leben kämpft, in der Situation, in der Zehntausende in Moskau auf der Straße sind, in der Situation fährt ein CDU-Ministerpräsident nach Moskau und spielt dort den Fiffi. – Das schwächt uns, das schwächt Europa. Das erwarte ich nicht von der Union!

Und bevor jetzt alle denken, der letzte mögliche Koalitionspartner für die Grünen wäre die FDP, möchte ich etwas ganz anderes sagen: Das Festhalten an Nord Stream 2 schwächt uns genauso.

Ganz egal, was man darüber denkt, auch mit Blick auf das Klima, wir sehen doch, dass wir in dieser Situation einfach geschwächt werden durch diese Uneinigkeit.

Deswegen stehen wir zu einer klaren europäischen Position, stehen wir zu einer klaren und offenen Zusammenarbeit mit der Ukraine. Sagen wir, was ist in der Zusammenarbeit mit dem Kreml und mit Russland, mit Respekt, aber auch mit einer klaren Sprache.

Vielen Dank.


