Verehrte Präsidentin! Meine sehr geschätzten Kollegen! Wir haben in den letzten Monaten immer wieder
Streiks und Protestaktionen von Studenten erlebt. Die
Anliegen der Studenten, vor allem hinsichtlich der lokalen Umsetzung der Bologna-Reformen an den einzelnen
Hochschulen, sind zu einem guten Teil auch berechtigt.

Es gibt Bachelor-Studiengänge mit zu hoher Stoffdichte, zu vielen Prüfungen oder zu wenigen oder gar
keinen Möglichkeiten, ins Ausland zu gehen. Darunter
leiden die betroffenen Studenten, und die Hochschulen
und die Politik stehen in der Verantwortung, diesen Studenten schnellstmöglich zu helfen

und Mängel in der Umsetzung der Bologna-Reformen zu
korrigieren.

Es wäre aber verantwortungslos, aufgrund von einzelnen Mängeln bei der Umsetzung den ganzen Reformprozess infrage zu stellen.

Durch Parolen wie „Stopp Bologna“ oder die Forderungen nach einer Rückabwicklung der Reformen werden
wir nur aufgehalten. Sie bringen uns nicht weiter, sie
verunsichern die Studenten und helfen ihnen nicht.
Wir - damit meine ich die Politik, die Hochschulen,
die Wirtschaft und die Studenten - sind gefordert, unsere
Anstrengungen darauf zu konzentrieren und dafür zu
sorgen, dass der Bologna-Prozess in ganz Deutschland
ein Erfolg wird. Dazu gehören die eben angesprochenen
Verbesserungen bei den Studienbedingungen, dazu gehört aber auch die tatsächliche Umsetzung der in den Reformen vorgesehenen Zweistufigkeit mit dem Bachelor
als einem wirklich berufsqualifizierenden Abschluss.

An dieser Stelle - der Kollege von der FDP hat es
eben angesprochen - gibt es auch positive Meldungen zu
verkünden: Der Bachelor wird auf dem Arbeitsmarkt gut
angenommen. Bereits aus den allerersten Gruppen von
Bachelor-Absolventen an den Fachhochschulen aus dem
Abschlussjahr 2006/2007 sind knapp 60 Prozent ohne
Master direkt in den Beruf gegangen. Bei den Bachelors
von den Universitäten waren es auf Anhieb immerhin
um die 20 Prozent. Die Bachelor-Absolventen, die direkt
in den Beruf eingestiegen sind, haben ihre Stelle nach
durchschnittlich 3,2 Monaten gefunden. Auch das ist ein
sehr guter Wert. Die Arbeitslosigkeit bei Bachelor-Absolventen ist mit etwa 3 Prozent genauso hoch oder niedrig wie bei den anderen akademischen Abschlüssen.

Das darf eigentlich nicht verwundern; denn der Abschluss ist ja auch eine Antwort auf die Forderungen der
Wirtschaft nach kürzeren Studienzeiten, nach mehr Praxisnähe und nach einer größeren internationalen Vergleichbarkeit der Abschlüsse. Die Unternehmen und die
Industrie dürfen jetzt nicht nachlassen, attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Bachelor-Absolventen zu schaffen, und müssen sich auch aktiv an dem Dialog zur Verbesserung der Studienstrukturen beteiligen. Initiativen
wie „Bachelor Welcome“ oder wie die der Vereinigung
der Bayerischen Wirtschaft gehen genau in die richtige
Richtung.

Wir haben in Deutschland im Vergleich zu vielen anderen Ländern einen hohen fachlichen Standard bei der
Ausbildung. Ich denke hier an den vielzitierten DiplomIngenieur. Die Herausforderung ist nun, diesen hohen
Standard auch auf die gestuften Studiengänge zu übertragen. Einfach stehen zu bleiben, ist keine Lösung. Die
Welt entwickelt sich weiter. Um uns herum haben
mittlerweile über 45 weitere Länder mit dem BolognaProzess begonnen, und in Deutschland selbst haben zu
diesem Wintersemester 43 Prozent des Jahrgangs ein
Studium begonnen. Zum Vergleich: Vor zehn Jahren waren es noch 31 Prozent. Das ist eine erfreuliche Entwicklung für ein Land, dessen Zukunft in den Händen gut
ausgebildeter Fachkräfte liegt. Nichtsdestotrotz stellt
diese Entwicklung unser gesamtes Bildungssystem vor
große Herausforderungen. Die Koalition hat reagiert und
stellt in dieser Legislaturperiode 12 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung.

Die Politik allein kann es aber nicht richten. Wir brauchen die Unterstützung der Hochschulen und der Wirtschaft, aber auch die der Studenten.
Die Kultusministerkonferenz hat im Oktober viele
Anliegen der Studenten aufgegriffen. Jetzt sind die
Hochschulen am Zug, die notwendigen Korrekturmaßnahmen einzuleiten. Das geht nicht von heute auf morgen. Frau Ministerin Schavan hat aber klug gehandelt
und setzt im April nächsten Jahres mit dem BolognaGipfel einen Meilenstein,

bei dem die Wirksamkeit der Korrekturen realistisch
überprüft werden kann.

Ich rufe die protestierenden Studenten dazu auf, sich an
diesem Prozess aktiv zu beteiligen und mitzuarbeiten;
denn nur wer mitarbeitet und sich einbringt, kann auch
etwas bewegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir leben in einem Zeitalter einer immer schneller voranschreitenden Globalisierung in immer mehr Bereichen unserer Gesellschaft. Das beginnt bei der Wirtschaft und geht über fast alle Felder der Politik bis hin
zur Kultur. Aber in kaum einem anderen Bereich sind
der Nutzen und die Notwendigkeit des internationalen
Austausches so groß wie in der Wissenschaft und in der
Forschung.

Über 90 Prozent des Wissens entsteht außerhalb
Deutschlands. Um dieses Potenzial für uns zu erschließen, brauchen wir internationale Zusammenarbeit. Das
hat nicht nur die ökonomische Dimension, dass wir als
Standort im weltweiten Wettbewerb um die besten
Köpfe und Innovationen bestehen. Wissenschaft und
Forschung sind auch die Grundlage für die Bewältigung
der großen Herausforderungen der Menschheit, wie Umgang mit dem Klimawandel, Kampf gegen Hunger, Armut und Krankheiten oder die Zukunft der Energieversorgung.

Das sind globale Probleme, mit deren Erforschung
und Lösung ein einzelnes Wissenschaftssystem überfordert wäre. Wir stehen in der Verantwortung, als starker
Wissenschaftsstandort Deutschland einen nachhaltigen
Beitrag zur Lösung dieser Probleme zu leisten.

Unter Federführung von Ministerin Schavan und ihrem Ministerium hat die Bundesregierung dazu vor zwei
Jahren eine Strategie zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung vorgelegt. Sie soll Richtschnur
für den Ausbau der internationalen Kooperationen unserer Wissenschafts-, Forschungs- und Mittlerorganisationen sein und zugleich die Ausgangsbasis für ressortübergreifende Zusammenarbeit.

Wir wollen die Kooperation mit den besten Forschern
der Welt. Wir wollen unseren Wissenschaftlern und Unternehmern helfen, sich weltweit Innovationspotenziale
und Märkte zu erschließen. Wir wollen aber auch die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern in Bildung und
Forschung stärken und Verantwortung für die Bewältigung der globalen Herausforderungen übernehmen.

Die letzten beiden Punkte sind für mich das Bemerkenswerte an dieser Strategie. Deutschland bekennt sich
damit ausdrücklich zu seiner internationalen Verantwortung. Die Internationalisierung von Wissenschaft und
Forschung wird explizit als Element unserer Entwicklungspolitik verstanden. Die Themen für Kooperationen
mit Entwicklungsländern lassen sich direkt aus den Millenniumszielen der Vereinten Nationen ableiten. Ich
nenne beispielhaft den Umweltschutz, die Landwirtschaft, die Nahrungsmittelversorgung, nachhaltiges Ressourcenmanagement oder den Gesundheitssektor.

Gleichzeitig müssen wir aber auch das Bildungs- und
Wissenschaftssystem in unseren Partnerländern vor Ort
stärken. Nur wenn vor Ort Wissen entsteht und weitergegeben werden kann, haben die Menschen eine Perspektive, selbst an der Lösung ihrer Probleme zu arbeiten und
ihr Land weiterzuentwickeln.

Der nun vorliegende Zwischenbericht zeigt, dass wir
auf dem richtigen Weg sind. Die Strategie wird von allen
beteiligten Organisationen - vom Auswärtigen Amt bis
hin zum Wissenschaftsrat - mitgetragen und unterstützt.
Bei der Entwicklungshilfe sind das BMBF und das BMZ
die wesentlichen Akteure. Im BMBF ist ein neuer
Schwerpunkt der internationalen Aktivitäten entstanden, nämlich die Zusammenarbeit mit Entwicklungsund Schwellenländern. Dieser Bereich soll in Zukunft
nachhaltig gestärkt und ausgebaut werden. Dazu passt
auch, dass der Haushaltsansatz im vorliegenden Haushaltsentwurf erhöht worden ist. Das BMZ hat das Thema
offensiv aufgegriffen und mit der Entwicklung einer eigenen Forschungsstrategie begonnen, die den Grundlinien der vorliegenden Internationalisierungsstrategie
folgt.

Zwischen den beiden Häusern wurde eine Ressortvereinbarung geschlossen mit dem Ziel, Einzelinstrumente
gemeinsam zu überprüfen und eng abzustimmen. Forschungsförderung und Entwicklungszusammenarbeit
müssen aufeinander aufbauen. Die eine Hand muss wissen, was die andere tut. An der Verbesserung der Zusammenarbeit - nicht nur zwischen BMBF und BMZ, sondern zwischen allen beteiligten Institutionen in Bund
und Ländern - müssen wir weiter arbeiten. Wir brauchen
ein noch besseres, gemeinsames Verständnis von Prioritäten und Zielen innerhalb Deutschlands, aber auch in
Abstimmung mit unseren Partnerländern. Darin sehe ich
das größte Potenzial und die meisten Ansatzpunkte für
die Zukunft.


Die Arbeitsgruppen „Bildung und Forschung“ sowie
„Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“ der
CDU/CSU-Fraktion haben am Ende der letzten Legislaturperiode gemeinsam 13 Forderungen aufgestellt, die
darauf gerichtet sind, durch eine Allianz aus Politik,
Wissenschaft und Wirtschaft einen wirkungsvollen und
nachhaltigen Beitrag zur Lösung der globalen Probleme
leisten zu können. Unter Federführung der Kollegin
Hübinger werden wir dieses Thema in dieser Legislaturperiode wieder aufgreifen;

denn gerade was die Hilfe der Schwachen und
Schwächsten in der Welt angeht, sehen wir uns als
christlich-liberale Koalition in einer besonderen Verantwortung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Internet hat in den vergangenen 15 Jahren unsere
Welt und unsere Gesellschaft verändert. Bis vor wenigen
Jahren haben auch in der Politik viele eher skeptisch auf
die Entwicklungen in der sogenannten virtuellen Welt
geschaut. Heute ist klar: Es gibt keine Trennung mehr
zwischen virtueller und realer Welt. Für fast 60 Prozent
der Deutschen ist ein Leben ohne Internet nicht mehr
vorstellbar. Es ist zum festen Bestandteil ihres realen Lebens geworden.

Das Netz hat dabei einen grundlegenden Wandel hinter sich. Es ist gestartet als eine eher technische Informations- und Kommunikationsplattform. Heute ist es eine
Lebensplattform, auf der grenzüberschreitend Menschen
zusammenfinden. Im Internet, auf dieser Plattform, werden Freundschaften gepflegt und geschlossen, Interessengemeinschaften bilden und organisieren sich dort,
und für Wissenschaftler und Unternehmen entstehen
ganz neue Formen der Kooperation und der Wertschöpfung. Davon können alle Beteiligten profitieren. Es ist
im Interesse eines starken Wissens- und Wirtschaftsstandorts Deutschland, dass wir vonseiten der Politik
diese Entwicklungen unterstützen.

Die Bevölkerung will, dass wir uns dieses Themas
vermehrt annehmen. Bei einer Umfrage des BITKOM
haben 60 Prozent angegeben, dass die Internetpolitik in
dieser Legislaturperiode ein wichtiges oder sehr wichtiges Thema sein soll. Gleichzeitig zweifelt aber eine
Vielzahl der Menschen daran - 44 Prozent waren es in
dieser Umfrage -, dass in der Politik der notwendige
Sachverstand dafür existiert.

Die Diskussionen der letzten Wochen haben gezeigt,
dass der Staat seine Rolle in der Informationsgesellschaft noch nicht richtig gefunden hat. Es ist deswegen
höchste Zeit, dass wir losgelöst vom Tagesgeschäft mit
Experten und mit der Öffentlichkeit darüber nachdenken
und diese Rolle genauer definieren.

Ich begrüße daher ausdrücklich den fraktionsübergreifenden Antrag zur Bildung dieser Enquete-Kommission.
Wir werden darin natürlich auch die Debatten der letzten
Wochen weiterführen. Das Internet ist ein freies Medium. Es lebt von der Freiheit. Wir wollen diese Freiheit
auch bewahren. Aber wir dürfen dabei nicht vergessen:
Zur Freiheit gehört untrennbar ein Mindestmaß an Sicherheit.

Das Internet ist kein rechtsfreier Raum.

Der Staat muss auch in der Informationsgesellschaft
Mittel und Wege haben, wirkungsvoll gegen Kriminalität vorzugehen. Das sind wir unseren Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.

Dabei haben Fragen des Datenschutzes für mich
oberste Priorität. Nicht der Staat, nicht ein Unternehmen,
sondern der Bürger selbst ist Eigentümer seiner persönlichen Daten.

Auch im Internet gilt das Grundrecht der informationellen Selbstbestimmung. Wir müssen die Bürger rechtlich,
technisch und bezüglich ihres Kenntnisstands in die
Lage versetzen, dort dieses Recht durchzusetzen. An
dieser Stelle ist nach meiner Ansicht der Unterschied
zwischen offline und online, dass der Bürger online, um
überhaupt teilhaben zu können, oftmals gezwungen ist,
seine persönlichen Daten preiszugeben. Es gibt Bürger,
die hier sehr freigiebig sind; das liegt primär in ihrer eigenen Verantwortung. Sie müssen aber auch über mögliche Konsequenzen ihres Tuns informiert werden. Auf
der anderen Seite gibt es Bürger, die übervorsichtig sind
und sich zum Beispiel nicht trauen, online ein Buch zu
kaufen.

Hier sind Staat und Wirtschaft gefordert, Vertrauen in
die Sicherheit des Netzes zu schaffen. Denn nicht nur an
dieser Stelle droht uns eine digitale Spaltung. Während
das Internet für viele zur Lebensplattform geworden ist,
sind es in der Gesamtschau nur 71 Prozent, die das Internet tatsächlich nutzen. Wir dürfen die anderen 29 Prozent nicht vergessen oder gar von gesellschaftlicher Teilhabe ausschließen.

Sie sehen: Es gibt viel zu tun. Wir werden den Auftrag des Deutschen Bundestages ernst nehmen und in
den kommenden zwei Jahren mit Experten und der interessierten Öffentlichkeit intensiv daran arbeiten. Ich
wende mich an dieser Stelle auch explizit an die Bürgerinnen und Bürger, die diesen Debattenbeitrag nicht live,
wie die Kollegen oder die vielen Besucher hier, verfolgen, sondern ihn online über das Internet, zum Beispiel
auf bundestag.de, abrufen. Dort wird in wenigen Wochen auch diese Enquete-Kommission mit einem Angebot vertreten sein.

Dort haben Sie die Möglichkeit, sich aktiv in unsere Arbeit einzubringen. Nutzen Sie auch diese Möglichkeit
des Internets und der politischen Beteiligung. Wir freuen
uns über jeden Beitrag.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Zukunft unseres Landes hängt mehr denn je von der
Ausbildung unserer Kinder ab.

Gerade jetzt in der Krise setzen wir als christlich-liberale
Koalition ein Signal und investieren über 12 Milliarden
Euro mehr in diesen Bereich. Eine solche Steigerung gab
es hier noch nie.

Wir brauchen in Zukunft - das ist klar - jeden Einzelnen mit seinen Talenten.

Ich gebe Ihnen recht: Der Geldbeutel der Eltern darf
nicht über die Bildung der Kinder entscheiden.

Wir bauen gerade auch deswegen die Unterstützung bei
der Ausbildungsfinanzierung kräftig aus. Die Bedarfssätze beim BAföG werden nicht gesenkt, sondern erhöht. Diese werden um 2 Prozent und die Freibeträge um
3 Prozent erhöht.

Das ist deutlich mehr als die Einkommens- und Preissteigerungen, die im BAföG-Bericht prognostiziert worden sind. Zusätzlich zum BAföG führen wir ein nationales Stipendiensystem ein.

Wir sehen auch Erfolge. Zum aktuellen Wintersemester haben 43 Prozent des Altersjahrgangs mit einem Studium begonnen. Vor zehn Jahren waren es noch 31 Prozent. Die aktuelle HIS-Studie zeigt, dass immer mehr
Kinder aus bildungsfernen Schichten studieren. Deren
Studierquote ist um 6 Prozent auf 65 Prozent gestiegen.
Bei Kindern aus akademischen Elternhäusern betrug die
Steigerung nur 3 Prozent. Die Schere schließt sich also.

Jetzt kann man natürlich bei jeder Erhöhung nach einer weiteren, einer noch größeren rufen. Aber wir dürfen
eines nicht vergessen: Das BAföG ist eine Sozialleistung. Es hat nur derjenige Anspruch darauf, der die für
seinen Lebensunterhalt und seine Ausbildung erforderlichen Mittel nicht anderweitig zur Verfügung stellen
kann. Das BAföG ist kein Gehalt für Studenten. Im
Sinne einer Gleichbehandlung mit anderen Empfängern
von staatlichen Transferleistungen sind wir angehalten,

die Freibeträge und die Bedarfssätze auf einer sachlichen
Basis weiterzuentwickeln.

Das sind wir auch denjenigen schuldig, die diese Leistungen durch ihre Steuern finanzieren, obwohl sie selbst
oder ihre Kinder diese nie in Anspruch nehmen werden.

Hinzu kommt beim BAföG die Sondersituation, dass
die Finanzierung eines Studiums für jeden Einzelnen
eine Investition darstellt. Diese Investition zahlt sich aus.
Sie zahlt sich in einem deutlich niedrigeren Risiko, arbeitslos zu werden, aus.

Sie zahlt sich aber auch in einem deutlich höheren Einkommen aus.

- Ich komme gleich zu den Frauen. - In der OECD-Bildungsstudie wird vorgerechnet, dass Männer in Deutschland, die direkt nach dem Schulabschluss ein Studium
aufnehmen, in ihrer Erwerbszeit mit einem Einkommensbonus von 150 000 Euro rechnen dürfen. Für Frauen liegt
dieser Einkommensbonus, bedingt durch geringere Löhne
und höhere Teilzeitquoten, bei 95 000 Euro.

Erlauben Sie mir die Anmerkung - wir haben ja gestern eine Debatte zum Weltfrauentag geführt -, dass dies
ein Punkt ist, an dem wir gemeinsam mit der Wirtschaft
arbeiten müssen. Der Einkommensunterschied zwischen Mann und Frau ist für mich so nicht hinnehmbar;
aber das liegt nicht am BAföG.

Ich möchte zum Schluss meines Beitrags auf eine andere Verantwortung dieses Parlaments hinweisen. Das
ist die Verantwortung für unseren Bundeshaushalt. Die
aktuelle Situation des Bundeshaushalts, bedingt durch
die Neuverschuldung, ist jedem in diesem Haus hinlänglich bekannt.

Der sparsame Umgang mit den uns anvertrauten öffentlichen Geldern ist für mich ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Vor diesem Hintergrund halte ich die jetzt
geplante BAföG-Erhöhung für mehr als angemessen. Ich
bitte die Opposition, dies anzuerkennen und im weiteren
Verlauf positiv zu begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Abrüstung ist ein langer und ein beschwerlicher Weg. Es
gibt auf diesem Weg meist nur kleine, oft kaum wahrnehmbare Fortschritte und dazwischen immer wieder
schmerzhafte Rückschritte. Trotzdem lohnt es sich, diesen Weg zu gehen. Selbst wenn die Ziele aus heutiger
Sicht manchmal unerreichbar erscheinen, bedeutet schon
jeder kleine Schritt in die richtige Richtung einen Zugewinn an Sicherheit.

Der vorliegende Bericht dokumentiert die vielen kleinen Schritte und die großen Anstrengungen der Bundes3322

regierung für Abrüstung und Rüstungskontrolle im
vergangenen Jahr 2009. Dafür möchte ich allen Regierungsorganisationen von ganzem Herzen danken. Genauso danken möchte ich aber auch allen Nichtregierungsorganisationen, die sich im vergangenen Jahr für
Frieden und Sicherheit in dieser Welt eingesetzt haben.

Abrüstung und Rüstungskontrolle ist ein Thema, das
uns auch hier im Deutschen Bundestag fraktionsübergreifend am Herzen liegt. Ich freue mich, dass es uns gelungen ist, mit einem gemeinsamen Antrag ein deutliches Signal aus diesem Parlament heraus für eine Welt
frei von Atomwaffen zu senden. Und das ist ein wichtiges Signal; denn gerade was die Frage der atomaren Abrüstung angeht, befinden wir uns momentan in einer
Phase, in der die Weichen für die Zukunft gestellt werden.

Präsident Obama - das ist schon mehrfach hier erwähnt worden - hat in seiner wegweisenden Rede am
5. April letzten Jahres in Prag ein Bekenntnis zum Fernziel einer atomwaffenfreien Welt abgegeben. Mit der
Unterstützung der USA ist dieses Ziel ein ganzes Stück
näher gerückt. Jetzt gilt es, alles daranzusetzen, dass es
auf dem Weg dorthin Fortschritte und keine Rückschritte
mehr gibt.

Ein klarer Rückschritt war das Scheitern der Überprüfungskonferenz für den Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag im Jahr 2005. Bei der nun anstehenden Überprüfungskonferenz im Mai brauchen wir endlich einen
Erfolg für den Atomwaffensperrvertrag.

Im Moment laufen auch die bilateralen Verhandlungen zwischen den USA und Russland für ein START-INachfolgeabkommen. Ich würde mir wünschen, dass
von diesen beiden Ländern, die gemeinsam über 90 Prozent der weltweit verfügbaren Kernwaffen besitzen, mit
Blick auf die Konferenz im Mai baldmöglichst positive
Signale ausgehen.

Positive Signale aus den USA gab es auch, was den
Vertrag über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen angeht. Die US-Regierung hat angekündigt, dessen
Ratifizierung im Senat voranzutreiben. Das würde den
Druck auf diejenigen Länder, die diesen Vertrag noch
nicht unterschrieben bzw. ratifiziert haben, weiter erhöhen.

Aber die besten Verträge nutzen nichts, wenn sie nicht
eingehalten und überprüft werden. Nehmen wir als Beispiel Syrien - das wurde heute noch nicht genannt -: Es
gibt klare Hinweise darauf, dass die von Israel im Jahr
2007 zerstörte Einrichtung ein noch im Bau befindlicher
Kernreaktor war. Syrien kooperiert immer noch nicht in
so genügendem Maße mit der IAEO, dass diese Vorwürfe ausgeräumt werden konnten. Wenn die Vorwürfe
stimmen, dann wäre das ein klarer Verstoß gegen den
Atomwaffensperrvertrag. Ich weiß nicht, was beunruhigender ist: die Existenz eines geheimen syrischen Nuklearprogramms an sich oder dass es über Jahre hinweg unentdeckt geblieben ist.
Den Risiken der Proliferation steht das legitime Interesse vieler Länder gegenüber, die Kernenergie zur
Energieversorgung zu nutzen. Ungeachtet der Diskussion in Deutschland ist die Kernenergie weltweit, aber
gerade im Nahen Osten und in den dort angrenzenden
Regionen, auf dem Vormarsch.

Waffenfähiges Material kann entweder durch die
Hochanreicherung von Uran oder in Wiederaufbereitungsanlagen für Plutonium hergestellt werden. Es muss
deswegen gelingen, den Betrieb solcher Anlagen von
dem Betrieb von Kernkraftwerken zu trennen. Auch
Deutschland hat dazu einen Vorschlag eingebracht. Wir
müssen jetzt international um die Akzeptanz der Multilateralisierung des Nuklearbrennstoffkreislaufs werben.

Die nukleare Abrüstung ist zwar die wichtigste, aber
bei weitem nicht die einzige Aufgabe, der wir uns bei
Abrüstung und Rüstungskontrolle stellen. Der Bericht
der Bundesregierung listet auch zahlreiche Anstrengungen im Bereich der konventionellen Abrüstung auf. Ich
möchte in diesem Bereich vor allem auf die Erfolge bei
der Ächtung von Streumunition hinweisen, die aufgrund von zahlreichen Blindgängern über Jahrzehnte
hinweg eine Gefahr für die Zivilbevölkerung darstellt.
Ende 2008 haben wir dazu die sogenannte Oslo-Konvention als einer der ersten mit unterzeichnet und im Juli
2009 als elfter Staat auch im Parlament ratifiziert. Im
Juni 2009 hat die Bundesregierung in Berlin eine Konferenz zur Zerstörung von Streumunition ausgerichtet.
Aufgrund der überwältigenden Teilnahme hat sie dem
Prozess politische Dynamik verliehen und ganz praktisch Wege zur technisch komplizierten Zerstörung dieser Munition aufgezeigt.

Das war wieder ein kleiner Schritt. Wir brauchen in
Zukunft eine Vielzahl solcher Schritte auf dem Weg zu
mehr Frieden und Sicherheit auf dieser unserer Welt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Einberufung zum Wehrdienst ist ein gravierender Eingriff in die Freiheit und den Lebenslauf eines
jungen Menschen. Ein solcher Eingriff ist nur gerechtfertigt, wenn er der Bewahrung der äußeren Sicherheit
unseres Landes dient.

Erst in zweiter Linie können andere Argumente wie die
Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft, die
Nachwuchsgewinnung oder die Kosten als Begründung
für die Beibehaltung oder auch für die Abschaffung oder
Aussetzung der Wehrpflicht angeführt werden.

Der Zivildienst, die Frage der Wehrgerechtigkeit oder
die Situation in anderen Ländern sind keine Argumente
für die grundsätzliche Entscheidung über die Beibehaltung oder die Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland.

Wir sind es den jungen Männern, die ihren Wehrdienst oder Ersatzdienst ableisten, schuldig, regelmäßig
zu überprüfen, ob ihr Dienst sicherheitspolitisch weiterhin begründbar ist. Diesem zentralen Punkt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen der Grünen, widmen Sie in
dem vorliegenden Antrag genau zwei Sätze. Ich zitiere:

Die Aufgabenschwerpunkte der Bundeswehr haben
sich in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. Nicht mehr die territoriale Landesverteidigung, sondern die Teilnahme an UN-mandatierter
multilateraler Krisenbewältigung ist für die Bundeswehr heute strukturbestimmend.

Diese bloße Feststellung der momentanen Situation wird
der Bedeutung dessen, was Sie in Ihrem Antrag fordern,
nämlich die Aussetzung und damit faktisch die Abschaffung der Wehrpflicht in Deutschland, in keinster Weise
gerecht. Sie brauchen nur in die jüngere Geschichte
unseres Landes zu blicken, um zu erkennen, dass sich
solch eine Situation auch einmal ändern kann.

In den letzten 30 Jahren haben sich etwa alle zehn
Jahre die sicherheitspolitische Weltlage und damit auch
die Anforderungen an die Bundeswehr grundlegend verschoben. In den 80er-Jahren steckten wir noch mitten im
Kalten Krieg. Die Bundeswehr war auf diesen Ost-WestKonflikt hin ausgerichtet. Dann kam, für viele überraschend, der 9. November 1989 und der Fall des Eisernen
Vorhangs. Eineinhalb Jahre später begann der Krieg auf
dem Balkan. Damit ergaben sich eine vollkommen neue
sicherheitspolitische Lage in Europa und, damit verbunden, auch ganz neue Einsatzaufgaben für die Bundeswehr. Dann kam, wieder überraschend, der 11. September 2001, der uns in schrecklicher Art und Weise die
wachsende asymmetrische Bedrohung durch den internationalen Terrorismus vor Augen geführt hat. Diese Bedrohung bestimmt unsere Einsätze heute.

Keine dieser grundlegenden Verschiebungen hat sich
jeweils zehn Jahre zuvor abgezeichnet, und so wissen
wir heute auch nicht genau, welchen Aufgaben sich die
Bundeswehr im Jahr 2020 stellen muss.

Es ist wahrscheinlich, dass sich die Einsätze weiter
schwerpunktmäßig im Ausland abspielen werden. Das
Argument, die Wehrpflicht müsse deshalb abgeschafft
werden, weil im Ausland keine Grundwehrdienstleistenden eingesetzt werden könnten, sticht allerdings nicht.

Die Wehrpflichtigen entlasten unsere Zeit- und Berufssoldaten von vielen Aufgaben im Inland und leisten
wichtige Unterstützung bei der Einsatzvor- und -nachbereitung.

Unabhängig davon, was wir aus heutiger Sicht für
wahrscheinlich erachten, ist eine Armee immer auch ein
Schutz gegen Unwahrscheinliches. Gewiss, es ist Gott
sei Dank im Moment kein Szenario vorstellbar, in dem

wir unsere Bundeswehr zur Landes- oder Bündnisverteidigung einsetzen müssten. Aber trotzdem wollen wir uns
die grundsätzliche Fähigkeit dazu erhalten. Hierfür brauchen wir nicht nur gut ausgebildete Spezialisten für Einsätze im Ausland, sondern auch eine größere Zahl von
Reservisten, auf die wir im Krisenfall zurückgreifen
können. Die Zahl der ausgebildeten Reservisten würde
bei einer Aussetzung der Wehrpflicht jedoch drastisch
schrumpfen.

Bei all dem, was wir in den vergangenen fünf Jahrzehnten an sicherheitspolitischen Veränderungen erleben
durften und erleben mussten, hat sich die Struktur der
Bundeswehr mit genau dieser Mischung aus Zeit- und
Berufssoldaten, ergänzt durch Grundwehrdienstleistende
und Reservisten, hervorragend bewährt. Ich sehe im
Moment keinen Grund, von dieser grundsätzlichen
Struktur abzurücken.

Nichtsdestotrotz müssen wir uns ständig fragen, wie
wir diese Struktur angesichts neuer Anforderungen und
Aufgaben weiter verbessern können. Für mich gelten bei
der Wehrpflicht dabei folgende Leitlinien: Der Dienst
muss sowohl für die Truppe als auch für den Einzelnen
sinnvoll ausgestaltet sein. Gleichzeitig soll die Dauer des
Pflichtdienstes auf ein Mindestmaß beschränkt bleiben.
Die Verkürzung auf sechs Monate ist daher nicht als Einstieg in den Ausstieg zu verstehen. Es ist ein Auftrag an
die Bundeswehr, die Ausbildung und den Einsatz der
Wehrpflichtigen weiter zu optimieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, unterstützen wir
die Bundeswehr bei diesem Auftrag, einen für die
Gesellschaft und den Einzelnen sinnvollen Dienst anzubieten! Auch das sind wir den jungen Männern schuldig,
die diesen Dienst für uns ableisten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man den vorliegenden Berufsbildungsbericht liest,
wird einem deutlich vor Augen geführt, was in Zukunft
Wachstum und Wohlstand am Standort Deutschland
bremsen wird: Es ist der Mangel an gut ausgebildeten
Fachkräften. Aufgrund eines Rückgangs der Zahl der
Ausbildungsplätze in der Krise kann der Bedarf der
Wirtschaft an qualifiziertem Nachwuchs bei weitem
nicht gedeckt werden. Auf der Nachfrageseite ist die
demografische Entwicklung der große Bremsklotz. Allein die Zahl der Abgänger von allgemeinbildenden
Schulen fiel im Jahr 2009 um 34 000 niedriger aus als im
Jahr 2008.

Diese demografische Entwicklung betrifft unsere
ganze Gesellschaft und alle Politikbereiche. Wir als
christlich-liberale Koalition haben deswegen bewusst einen Schwerpunkt auf die Förderung von Familien und
Kindern gesetzt. Diese Wirkung ist langfristig. Sie hilft
den Unternehmen kurzfristig nicht, ihren Bedarf an qualifiziertem Nachwuchs zu decken. Die Statistik im Berufsbildungsbericht, in der gut 17 000 offiziell gemeldete offene Ausbildungsstellen genannt werden, ist nur
eine Seite der Realität. Eine Umfrage des DIHK unter
seinen Mitgliedsunternehmen vom Februar dieses Jahres
hat ergeben, dass diese von 50 000 unbesetzten Stellen
ausgehen, überwiegend weil geeignete Bewerber fehlen.
Dabei gibt es trotz der demografischen Entwicklung eine
große Zahl an Bewerbern, die bisher keinen Ausbildungsplatz erhalten haben. Der Bericht spricht von
9 600 unversorgten Bewerbern. Hinzu kommen aber
noch 73 000 junge Menschen, die zwar in einer der verschiedenen Formen der Beschäftigung stecken, aber
trotzdem noch nach einem für sie passenden Ausbildungsplatz suchen. Wir brauchen jeden Einzelnen von
ihnen.

Das ist nicht nur eine sozial- und gesellschaftspolitische Notwendigkeit, sondern in zunehmendem Maße


auch eine wirtschaftspolitische Notwendigkeit. Der für
diese Gruppe schwierige Übergang von der Schule in
das Berufsleben ist neben dem Mangel an qualifizierten
Bewerbern das zweite Phänomen, auf das man beim Lesen des Berufsbildungsberichts immer wieder stößt. Die
Bundesregierung hat das erkannt und handelt dementsprechend. Sie setzt sich mit einer ganzen Reihe von
Maßnahmen dafür ein, dass jeder junge Mensch, der ausbildungswillig und -fähig ist, ein Qualifizierungsangebot
erhält, das zu einem Ausbildungsabschluss führt. Die
Bundesministerin hat das in ihren Ausführungen dargelegt.

Als christlich-liberale Koalition haben wir zudem in
unserem Koalitionsvertrag die Bildungsrepublik
Deutschland ausgerufen. Das ist keine leere Worthülse.
Neben den qualitativen Verbesserungen, gerade an der
Schnittstelle zwischen Schule und Beruf, werden bis
zum Jahr 2013 die Ausgaben für Bildung und Forschung
um 12 Milliarden Euro erhöht. Gleichzeitig unterstützen
wir die Länder und die Wirtschaft dabei, ihre Ausgaben
in diesem Bereich zu steigern. Unser Ziel ist und bleibt,
bis zum Jahr 2015 die Ausgaben für Bildung und Forschung auf ein Niveau von 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern.

Diese Ausgaben sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes, deren Rendite sich zugegebenermaßen
nicht im Haushalt 2011 niederschlägt, die aber langfristig Wachstum und Wohlstand in unserem Land sichern.
Deswegen ist es zu kurz gegriffen, genau an dieser Stelle
den Rotstift anzusetzen. Ich weiß sehr wohl, dass es
nicht leicht wird, das durchzuhalten. Die Diskussionen
der letzten Wochen sind nur ein Vorgeschmack darauf,
was uns angesichts knapper Kassen und der großen Aufgabe der Haushaltskonsolidierung in den nächsten Jahren bevorstehen wird.

Auch die Aufgabe der Haushaltskonsolidierung
müssen wir im Bewusstsein unserer Verantwortung gegenüber der nächsten Generation bewältigen. Nur, wenn
wir heute bei den Kindern oder bei der Bildung sparen,
nehmen wir ihnen gleichzeitig ein Stück Grundlage ihrer
Zukunftsfähigkeit.

Das wäre genauso verantwortungslos, wie ihnen nur
Schulden zu hinterlassen. Ich freue mich daher, dass alle
Spitzenvertreter unserer Koalition den entsprechenden
Sparvorschlägen in den vergangenen Wochen eine klare
Absage erteilt haben.

Ich wünsche mir, dass wir, wenn wir in 20 Jahren zurückblicken, sagen können, dass es diese Koalition unter
Bundeskanzlerin Merkel war, die mit ihrem Kurs der
Haushaltskonsolidierung auf der einen Seite und ihren
Investitionen in die Zukunft unseres Landes auf der anderen Seite
den Grundstein für langfristiges Wachstum und Wohlstand in unserem Land gelegt hat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben als christlich-liberale Koalition in unserem Koalitionsvertrag festgelegt - damit haben Sie
recht, Frau Malczak -, dass wir angesichts grundlegender Veränderungen in der sicherheitspolitischen Lage sowie im Auftrag und im Aufgabenspektrum der Bundeswehr die Wehrpflicht auf sechs Monate verkürzen.
Dieses Vorhaben setzen wir heute in die Tat um. Es ist
ein Signal an die jungen Männer, dass wir sorgsam mit
ihrer Lebenszeit umgehen und die Länge des Pflichtdienstes auf ein Mindestmaß reduzieren.

Es ist aber auch ein Auftrag vor allem an die Bundeswehr, in sechs Monaten eine komprimierte Form des
Dienstes anzubieten, der sowohl für den Einzelnen als
auch für die Bundeswehr selbst sinnvoll ausgestaltet ist.
Nur wenn uns das gelingt, werden wir auch mit dieser
verkürzten Form der Wehrpflicht langfristig Akzeptanz
in der Gesellschaft finden.

Auch die zweite große Aufgabe aus unserem Koalitionsvertrag ist Minister Guttenberg gleich nach der
Wahl angegangen: die dringend notwendige Reform der
Strukturen der Bundeswehr. Die Organisation heute

passt nicht zu den Anforderungen einer Armee in permanentem Auslandseinsatz.

Verschärfend kommt hinzu, dass auch das Bundesministerium der Verteidigung einen Teil zur Konsolidierung der Staatsfinanzen beisteuern muss. Es wird langfristig also weniger Geld zur Verfügung stehen. Es ist in
dieser Situation keine Lösung, an all dem, was wir uns
heute an Strukturen leisten, einfach festzuhalten und nur
mit der Rasenmähermethode im Budget zu kürzen. Damit werden wir unserer Verantwortung für die Soldaten
nicht gerecht.

Das Kabinett hat deswegen letzte Woche dem Bundesministerium der Verteidigung den Auftrag erteilt, in
Zusammenarbeit mit der Strukturkommission zu prüfen,
welche Folgen unter anderem eine deutliche Reduzierung des Personals der Streitkräfte für die sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit Deutschlands hätte. Es
macht jetzt keinen Sinn, dem Ergebnis dieser Arbeit vorzugreifen und Tabus in Bezug auf die Wehrpflicht aufzustellen. Im Gegenteil: Wir sind es den jungen Männern,
die ihren Wehr- oder ihren Ersatzdienst für unser Land
ableisten, sogar schuldig, regelmäßig zu überprüfen, ob
ihr Dienst sicherheitspolitisch weiterhin begründbar ist
oder nicht.

Dieser Debatte müssen wir uns immer wieder stellen
und sie auch offen und ehrlich führen. Denn auch das ist
Grundlage für die Akzeptanz der Wehrpflicht in unserer
Gesellschaft. Ausschlaggebend können in einer solch
grundsätzlichen Debatte aber nicht nur die momentanen
Einsatzanforderungen oder gar die Kassenlage sein.

Ein Blick in unsere jüngere Geschichte zeigt doch, wie
schnell sich Bedrohungslagen und Einsatzszenarien verändern können.

In den 80er-Jahren war die Bundeswehr noch voll auf
den Ost-West-Konflikt ausgerichtet. Dann kam für viele
überraschend der 9. November 1989 und der Fall des Eisernen Vorhangs. Kurz darauf begann der Krieg auf dem
Balkan. Es entstand eine vollkommen neue sicherheitspolitische Lage in Europa, verbunden mit ganz neuen
Einsatzaufgaben für die Bundeswehr. Dann kam, wieder
überraschend, der 11. September 2001, der uns in
schrecklicher Art und Weise die Bedrohung durch den
internationalen Terrorismus vor Augen geführt hat.
Diese Bedrohung bestimmt unsere Einsätze heute.

Wenn wir uns jetzt im Zuge einer Reformdebatte über
die Wehrform der Zukunft unterhalten, müssen wir uns
folgende Fragen stellen: Was sind die wahrscheinlichen
Einsatzszenarien der Zukunft? Was sind unwahrscheinliche Szenarien - Stichwort Landes- und Bündnisverteidigung -, und bis zu welchem Grad wollen wir uns auch
dafür wappnen? Wie muss die Bundeswehr für diese
Szenarien aufgestellt sein? Daraus abgeleitet: Brauchen
wir in diesen Szenarien die Wehrpflicht zum Beispiel als
Grundlage für die Aufwuchsfähigkeit der Bundeswehr
im Krisenfall, ja oder nein?




Wir begründen die Wehrpflicht sicherheitspolitisch.
Die Wehrpflicht hat aber auch zu einer tiefen Verankerung der Bundeswehr in unserer Gesellschaft geführt.
Das ist nicht der Grund für die Wehrpflicht, aber es ist
für mich ein Wert an sich.

Eine grundsätzliche Debatte werden wir in den nächsten Monaten intensiv führen. Sie ist aber zu trennen von
dem Gesetzentwurf, über den wir heute hier diskutieren.
Wir haben auch eine Verantwortung für diejenigen
Wehrpflichtigen, die jetzt kurz vor ihrer Einberufung stehen. Diesen jungen Menschen geben wir mit diesem Gesetzentwurf Planungssicherheit. Deshalb bitte ich Sie um
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In diesen Wochen werden entscheidende Weichen für die
Zukunft unseres Landes gestellt.

Die übergeordnete Aufgabe ist die Konsolidierung unserer Staatsfinanzen. Wir stehen hier gegenüber der nächsten Generation in einer besonderen Verantwortung. Aber
genauso verantwortungslos, wie unseren Kindern nur
Schulden zu hinterlassen, wäre es, wenn wir an ihrer Bildung und im Bereich der Forschung sparen.

Denn Bildung und Forschung sind die Grundlage für
langfristiges Wachstum und Wohlstand in unserem
Land.

Dass wir heute, in einer Phase, in der sich alles ums
Sparen dreht, das BAföG erhöhen und den Kreis der Bezugsberechtigten ausweiten, zeigt doch, wie ernst es uns
mit diesem Thema ist.

Man kann sich natürlich immer hinstellen und nach jeder
Erhöhung eine noch stärkere Erhöhung fordern. Aber
dabei dürfen wir eines nicht übersehen: Das BAföG ist
eine Sozialleistung; es besteht nur Anspruch darauf,
wenn die für den Lebensunterhalt und die Ausbildung
notwendigen Mittel nicht anderweitig zur Verfügung stehen.

Hinzu kommt beim BAföG die Sondersituation, dass
die Finanzierung eines Studiums für jeden Einzelnen
eine Investition darstellt, die sich im Durchschnitt durch
ein deutlich niedrigeres Risiko, arbeitslos zu werden,
und ein deutlich höheres Einkommen mehr als bezahlt
macht. Im Sinne einer Gleichbehandlung mit Empfängern anderer Sozialleistungen sind wir auch beim
BAföG angehalten, regelmäßig zu überprüfen, wie sich
Einkommen und Verbrauchspreise entwickeln, und auf
dieser sachlichen Basis die Bedarfssätze und Freibeträge
anzupassen. Das sind wir im Übrigen auch denjenigen
schuldig, die durch ihre Steuern diese Leistung finanzieren, obwohl sie selbst oder ihre Kinder sie nie in Anspruch nehmen.

Das BAföG ist - das ist heute mehrfach angesprochen
worden - die wichtigste Säule der staatlichen Ausbildungsförderung. Daneben haben wir bereits die weitere
Säule der Studienkredite. Heute bauen wir eine dritte
Säule, die der leistungsabhängigen Stipendien, auf. Leistungsstipendien führen im Moment in unserem Land
ein Schattendasein: Nur etwa 2 Prozent der Studentinnen
und Studenten werden mit Stipendien gefördert. Für die
Zukunft unseres Landes brauchen wir aber auch junge
Menschen, die bereit sind, mehr zu leisten als der Durchschnitt. Mit mehr Leistung meine ich nicht nur bessere
Noten, sondern auch den ehrenamtlichen und sozialen
Bereich. Diese Leistungen müssen wir in unserer Gesellschaft besonders honorieren.

Mit dem nationalen Stipendienprogramm wollen wir ein
Zeichen der Anerkennung und Wertschätzung besonderer Leistungen setzen, und zwar unabhängig vom Einkommen der Eltern.

Das Stipendienprogramm bietet außerdem zusätzlich
zu der staatlichen Förderung die Chance, den Anteil von
privaten Geldern an der Ausbildungsfinanzierung weiter
zu erhöhen, um mehr Geld ins System zu bringen. Warum sollen Alumni nicht im Sinne eines Generationenvertrages die Chance erhalten, ihrer Hochschule freiwillig etwas zurückzugeben oder einen Studenten finanziell
zu unterstützen? Für die soziale Ausgewogenheit ist es
wichtig, dass wir das Stipendiensystem zusätzlich zum
BAföG einführen. Zusätzlich bedeutet explizit, dass ein
BAföG-Bezieher das neue Stipendium zusätzlich zum
BAföG bekommt.

Mit diesen zentralen Weichenstellungen - der Konsolidierung der Staatshaushalte auf der einen Seite und den
Investitionen in Bildung und Forschung auf der anderen
Seite - legen wir als christlich-liberale Koalition in diesen Wochen den Grundstein für langfristiges Wachstum
und Wohlstand in unserem Land.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen am Beginn eines Zeitenwechsels: weg
von einer Mobilität im Straßenverkehr, die im Wesentlichen auf der Verbrennung von fossilen Brennstoffen
basiert, hin zu einer CO2-armen oder gar CO2-freien Mobilität, basierend auf hybriden oder rein elektrischen Antrieben mit Strom aus erneuerbaren Energien. Das ist
Teil unseres Energiekonzeptes und unseres heutigen Antrages. Gerade mit Blick auf das Klima und die zur
Neige gehenden fossilen Brennstoffe ist dieser Weg alternativlos. Dieser Zeitenwechsel wird sich über Jahrzehnte hinziehen. Er wird uns, das Autoland Deutschland, mehr als die meisten anderen Länder treffen; denn
an seinem Ende wird eine andere Automobilindustrie
mit völlig neuen Wertschöpfungsketten stehen.

Die Industrie hat die Herausforderung bereits angenommen. Jeder deutsche Hersteller arbeitet mit Hochdruck an hybriden oder rein elektrischen Antriebskonzepten. Gestern hat zum Beispiel die Firma Audi in
Ingolstadt ein neues, 65 Millionen Euro teures Entwicklungs- und Prüfzentrum für Elektroantriebe eingeweiht.
Die Bundesregierung hat die Herausforderung ebenfalls
angenommen und die wichtigsten Akteure der Nationalen Plattform Elektromobilität an einen Tisch geholt. Der
erste Zwischenbericht wird in Kürze vorliegen.

Wir von der christlich-liberalen Koalition haben diese
Herausforderung auch angenommen und arbeiten seit
Monaten mit Sachverständigen an den richtigen politischen Rahmenbedingungen. Ein Ergebnis dieser Arbeit
liegt heute in Form unseres Antrags dem Deutschen
Bundestag zur Beratung vor. Es kann uns nur gemeinsam gelingen, unsere führende Weltmarktposition bei
den konventionellen Antrieben in das Zeitalter der Elektromobilität zu übertragen.

Die Karten werden neu gemischt. Wir müssen anerkennen, dass im Bereich Forschung und Technologie vor
allem die asiatischen Länder wie Japan, Korea und
China im Moment die Nase vorn haben. Das letzte EFIGutachten zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands hat uns das eindrucksvoll aufgezeigt.

An diesem Punkt stehen wir als Staat in der Verantwortung. Wir müssen die Wissenschaft und die Industrie dabei unterstützen, den Rückstand im Bereich der Grundlagenforschung aufzuholen. Die Bundesregierung macht
dies bereits im großen Umfang. Allein das Bundesministerium für Bildung und Forschung stellt im Rahmen der
Hightech-Strategie jedes Jahr rund 100 Millionen Euro
an Fördermitteln zur Verfügung. Ein Leuchtturmprojekt
ist die groß angelegte Innovationsallianz „Lithium-IonenBatterie“, in der 57 Projektpartner aus 27 Forschungseinrichtungen sowie 30 Unternehmen gemeinsam an dieser
Schlüsseltechnologie arbeiten. Das Projekt läuft bis
2015. Das BMBF fördert es mit 60 Millionen Euro. Die
Industrie gibt zusätzlich 360 Millionen Euro, sodass allein für dieses Vorhaben insgesamt 420 Millionen Euro
investiert werden. Auch die Hochschulen leisten ihren
Beitrag. Beispielsweise hat die TU München das Wissenschaftszentrum Elektromobilität eingerichtet, in dem
36 Lehrstühle aus fünf Fakultäten das Thema interdiszi7700

plinär bearbeiten und in Forschung und Lehre verankern. - Das sind nur zwei Beispiele für Initiativen, die
dazu beitragen, unseren technologischen Rückstand aufzuholen. Diesen Weg müssen wir unbedingt fortsetzen.

Nichtsdestotrotz stehen wir erst am Anfang des Zeitenwechsels. Unser Ziel ist es, die Zahl der Elektrofahrzeuge auf deutschen Straßen von heute praktisch null auf
mindestens 1 Million im Jahr 2020 zu erhöhen. Das ist
ambitioniert. Gemessen an der Zahl von heute circa
50 Millionen Fahrzeugen in Deutschland läge der Anteil
der Elektrofahrzeuge dann trotzdem nur bei 2 Prozent.
Deswegen ist es wichtig, heute keine überzogenen Erwartungen in der Bevölkerung zu wecken, die später
vielleicht enttäuscht werden, und vor allem nicht die
weitere Optimierung des Verbrennungsmotors zu vernachlässigen. Der Verbrennungsmotor wird auf absehbare Zeit noch den allergrößten Anteil unserer Fahrzeuge antreiben.

Das elektromobile Zeitalter kommt; aber es kommt
nicht von heute auf morgen. Wir brauchen einen langen
Atem und eine langfristige Strategie, die uns auch in der
Phase nach der Euphorie kontinuierlich weiter nach
vorne bringt. Dazu leisten wir heute unseren Beitrag.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In dieser Woche wurde die große HIS-Studie „Wissenschaftliche Karrieren“ vorgelegt.

Für diese Studie wurden 2 300 Nachwuchswissenschaftler befragt. Als ich die Auswertung der Antworten gelesen habe, habe ich mich zuerst sehr gefreut. Denn entgegen der Meinung vieler, die den Wissenschaftsstandort
Deutschland permanent schlechtreden, haben die Befragten mit überwältigender Mehrheit angegeben, dass
sie mit den Bedingungen und den Inhalten ihrer Arbeit
sehr zufrieden oder zufrieden sind.

Der Beruf des Wissenschaftlers stellt ein erstrebenswertes Ziel dar. Die Studie zeichnet insgesamt ein sehr positives Bild vom Klima und von den Arbeitsbedingungen
an den Hochschulen und an unseren Forschungseinrichtungen.

- Doch, Arbeitsbedingungen auch. - Darüber können
wir uns auch, bevor wir gleich wieder ins Kritisieren fallen, wahrlich freuen, und darauf können wir zumindest
für einen Moment stolz sein.

In der Studie werden auch Sorgen angesprochen. Die
Sorgen der Nachwuchswissenschaftler, die zum Ausdruck kommen, drehen sich vor allem um die Befristung
von Stellen und die dadurch entstehenden Unsicherheiten für die Karriere und für die Familienplanung. Man
muss ehrlicherweise sagen: Diese Unsicherheiten werden wir nie ganz aus dem System nehmen können. Es


kann in der Wissenschaft nicht jeder als Professor oder
als Dozent unbefristet beschäftigt werden.

Ich kann daher nur jedem Wissenschaftler empfehlen,
immer auch eine berufliche Option außerhalb der Wissenschaft im Blick zu haben. Nichtsdestotrotz nehmen
wir die Sorgen der jungen Wissenschaftler sehr ernst.
Frau Bundesministerin Schavan war die erste Ministerin,
die diese Situation systematisch erfasst und 2008 den
ersten „Bundesbericht zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses“ vorgelegt hat.

Parallel dazu wurde zum Beispiel die KISSWIN-Plattform freigeschaltet; der Staatssekretär hat es vorhin angesprochen. Auch die erwähnte HIS-Studie, die am
Montag vorgelegt worden ist, wurde im Auftrag der
Bundesregierung erstellt. Diese Untersuchungen sind für
alle Beteiligten eine wichtige Bestandsaufnahme und
bieten Ansatzpunkte zur Verbesserung der Situation.

Ich will einen herausgreifen, der mich persönlich
nachdenklich gestimmt hat. Laut HIS-Studie sind - darüber ist heute noch nicht debattiert worden - nur etwa
20 Prozent der Befragten der Meinung, dass Personalentscheidungen in der Wissenschaft im Allgemeinen fair
ablaufen. Wir setzen die jungen Wissenschaftler einem
harten Wettbewerb aus und erwarten von ihnen Topleistungen. Aber dann müssen wir auch darauf achten, dass
die Bedingungen und die Regeln in diesem Wettbewerb
fair sind und die Regeln auch so wahrgenommen werden. Das kann der Bund nicht von oben verordnen, sondern das ist ein Thema, das die ganze Community angeht. Vorbild kann zum Beispiel das Auswahlverfahren
für das Emmy-Noether-Programm der DFG sein. Das
hat in der Wissenschaft einen hervorragenden Ruf.

Wenn es um die Schaffung attraktiver Rahmenbedingungen für Nachwuchswissenschaftler geht, sind alle Beteiligten gefordert. Der Bund fördert die Wissenschaft in
großem Umfang. Alleine über die Exzellenzinitiative
- Herr Staatssekretär Braun hat es vorhin angesprochen sind in den letzten Jahren über 4 000 neue Stellen für Wissenschaftler geschaffen und an die 330 Professuren neu
eingerichtet worden.

Ähnlich erfolgreich sind die Initiativen Hochschulpakt und Pakt für Forschung und Innovation.

Die Länder sind ebenfalls gefordert, ihren Beitrag zu
leisten. Wir haben das eben in der Debatte von den Kollegen Schipanski und Neumann gehört. Es stehen auch
die Hochschulen und die Forschungseinrichtungen in der
Verantwortung. Sie haben durch neue Hochschulgesetze
und durch die Wissenschaftsfreiheitsinitiative Spielräume erhalten, die sie jetzt nutzen müssen, um eine
transparente, streng leistungsorientierte und eine an den
Bedürfnissen der jungen Wissenschaftler ausgerichtete
Personalentwicklung zu betreiben. Nur gemeinsam können wir besser werden im Sinne unserer jungen Wissenschaftler.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was ist das für eine einfallslose Oppositionsarbeit,
die wir in diesen Tagen erleben müssen! In einer Zeit, in
der fast wöchentlich wichtige Entscheidungen in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik getroffen werden, in
einer Zeit, in der sich die Menschen in unserem Land
fragen: „Wie geht es weiter in Afghanistan?“, in einer
Zeit, in der die Truppe sich fragt: „Wie sieht die Bundeswehr der Zukunft aus?“,

fragen Sie sich: Wie können wir das hohe Ansehen des
Bundesverteidigungsministers endlich nachhaltig beschädigen?

Nachdem im letzten Jahr alle Versuche in dieser Richtung gescheitert sind, nachdem der Kunduz-Untersuchungsausschuss nicht das Ergebnis gebracht hat, das
Sie sich gewünscht haben, haben Sie das neue Jahr mit
einer neuen Strategie begonnen.

Drei völlig verschieden gelagerte Vorgänge werden
miteinander vermischt, das Gesamtpaket mit der pauschalen Behauptung der Vertuschung und Falschinformation des Parlaments unterlegt und der Minister persönlich dafür verantwortlich gemacht nach dem Motto:
Selbst wenn sich zum Schluss alle einzelnen Vorgänge in
Luft auflösen - irgendetwas davon wird schon hängen
bleiben.

Der Minister kann sich gegen diese Attacke wehren.
Nicht wehren können sich aber die Soldaten, vor allem
nicht diejenigen, die von diesen Vorgängen direkt betroffen sind und die Anspruch auf eine sachgemäße Klärung
ohne eine öffentliche Vorverurteilung haben. Dieses Vorgehen von Ihnen ist verantwortungslos.

Ich möchte die Vermengung dieser drei Aspekte einmal auflösen und einen der Vorgänge herausgreifen, bei
dem der Vorwurf der Vertuschung und Falschinformation besonders laut zu hören war: der Tod des Soldaten
in Afghanistan am 17. Dezember. Wir alle wurden durch
die Unterrichtung des Parlaments am 21. Dezember darüber in Kenntnis gesetzt, dass ein Soldat mit einer
Schusswunde aufgefunden wurde, dass dieser während
einer Notoperation verstorben ist und dass Untersuchungen zu diesem Vorgang laufen. Man kann sich darüber
aufregen, dass diese Information zu knapp war. Das trifft
zu. Aber sie ist nicht falsch.

Der weiter gehende Vorwurf, die Bundeswehr oder
der Minister hätten vorsätzlich versucht, der Öffentlichkeit glauben zu machen, der Soldat hätte sich selbst erschossen, ist schlicht Verleumdung. Es gab eine solche
Meldung in den Medien. Der Minister selbst hat sie korrigiert. Bereits ab dem 19. Dezember, zwei Tage nach
dem Vorfall, wurde korrekt darüber berichtet.

Ich war dann selber mit Kollegen von der CDU, Karl
Lamers und Robert Hochbaum, aber auch von der FDP,
den Grünen und von der SPD zwei Tage später in Afghanistan, nicht als Aufklärungskommando, sondern weil
wir uns im Hinblick auf die anstehende Mandatsverlängerung über die Hintergründe vor Ort informieren wollten. Wir wurden dort von Anfang an korrekt informiert,
dass ein zweiter Soldat den Schuss abgegeben hat.

- Nein, Kollege Schäfer, das ist nicht die Unterrichtung
des Parlaments. Es ist nur die Antwort auf den Vorwurf,
dass etwas vertuscht werden sollte. Das ist aber an den
Haaren herbeigezogen.

Jetzt wird der Vorwurf erhoben - es geht nämlich
noch weiter -, dass die Bundeswehr bewusst etwas verharmlosen wollte und deswegen nur von „Waffe reinigen“ spricht. Es wird aus einem Feldjägerbericht zitiert
- Feldjägerbericht hört sich ja gut an; wir erinnern uns
an Kunduz -, demzufolge einer von mehreren Zeugen
angeblich von einem „spielerischen Umgang“ gesprochen haben soll. Sie wissen genau, dass die Aussagen in
diesem Punkt nicht eindeutig sind. Der Vorwurf der Vertuschung, den Sie erheben - Kollege Arnold ist jetzt leider schon weg; er hat wahrscheinlich etwas anderes zu
tun -,

ist an dieser Stelle besonders hinterhältig, weil Sie genau
wissen, dass staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen


und der Dienstherr schon aus Fürsorgegründen zu diesem Thema nicht Stellung nehmen kann. Wie ich vorhin
schon gesagt habe: Der betroffene Soldat hat Anspruch
auf eine sachgemäße Klärung ohne eine öffentliche Vorverurteilung.

Meine Damen und Herren von der Opposition, lassen
Sie die Staatsanwaltschaft ihre Arbeit tun! Nutzen Sie
diesen tragischen Fall nicht für Ihre Oppositionsarbeit
und bilden Sie sich erst nach Abschluss der Ermittlungen
Ihr Urteil! In der Zwischenzeit haben wir im Verteidigungsausschuss für unser Land und unsere Bundeswehr
genügend zu tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben als christlich-liberale Koalition in unserem
Koalitionsvertrag die Bildungsrepublik ausgerufen. Der
vorliegende Bildungsbericht zeigt uns, dass wir diesem
Ziel Stück für Stück näher kommen. Immer weniger
Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss. Der Trend
geht zu immer höheren Abschlüssen. Noch nie haben so
viele junge Menschen eines Jahrgangs mit einem Hochschulstudium begonnen wie in diesem Jahr. Für diejenigen, die sich nicht für ein Hochschulstudium entscheiden, steigt die Chance auf einen Ausbildungsplatz. Ich
erwähne das deswegen als Erstes, weil wir in der Bildungspolitik oft zum Schlechtreden neigen. Natürlich
zeigt uns der Bildungsbericht auch Punkte auf, wo wir
besser werden müssen. Genau das ist ja der Sinn eines
solchen Berichts. Auf diese Punkte komme ich gleich zu
sprechen.

Wir dürfen nicht vergessen, dass hinter den guten Statistiken, die der Bericht enthält, zahlreiche Schüler, Studenten, Lehrer, Erzieher, Eltern, Betriebe und viele andere Aktivposten im Bildungssystem stehen, die durch
ihr großartiges Engagement und ihre individuelle Anstrengung dafür sorgen, dass wir insgesamt besser werden.

- Der Applaus ist berechtigt.

Diese Leistungen müssen wir positiv herausstellen,
und wir müssen die Menschen ermutigen, auf diesem
Weg weiterzumachen. Das darf in einer solchen Debatte
nicht zu kurz kommen.

Der Bericht zeigt uns auch Bereiche, in denen wir
besser werden müssen; das wurde heute häufig angesprochen. Wir erleben, dass die Kluft zwischen den Bildungsverläufen zunimmt. Der Bildungserfolg ist leider
immer noch zu eng mit der sozialen Herkunft verknüpft,
und fast jedes dritte Kind unter 18 Jahren wächst in sozialen, finanziellen und/oder kulturellen Risikolagen auf.
Besonders häufig sind Kinder mit Migrationshintergrund
davon betroffen. Um diese müssen wir uns noch besser
kümmern, und zwar von Anfang an.

Der Schlüssel dazu liegt in der Sprache. Als die CSU
vor einigen Jahren gefordert hat, dass jedes Kind
Deutsch können muss, bevor es in die Schule kommt,
wurden wir noch verlacht.

Heute ist es fast flächendeckend Praxis, dass an Kindergärten Sprachtests und entsprechende Fördermaßnahmen durchgeführt werden. Aber das reicht noch nicht.
Hier müssen wir besser werden. Vor allem müssen wir
die Eltern von Kindern in Risikolagen sensibilisieren
und ihnen sagen, welche Chancen sie ihren Kindern verbauen, wenn sie ihnen nicht schon möglichst früh eine
individuelle Förderung zukommen lassen.

Der Bund stellt für den Ausbau der Kinderbetreuung
bis 2013 insgesamt 4 Milliarden Euro zur Verfügung.
Überall im Land sehen Sie, dass neue Krippenplätze entstehen. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass
wir bis 2013 insgesamt 12 Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung stellen. Gerade auch
vor dem Hintergrund, dass in allen anderen Bereichen
eingespart werden muss, um die Schuldenbremse einzuhalten, sehen Sie, welchen Stellenwert wir diesem
Thema zumessen. Wir setzen auch unsere Politik der
Förderung von Familien fort. Denn der Bildungsbericht
zeigt: Überall dort, wo Familienstrukturen intakt sind,
steigt die Chance auf eine gute Bildung.

Aber die Probleme sind nicht allein mit Geld zu lösen.
Unsere Kinder brauchen Vorbilder, denen sie mit Ehrgeiz nacheifern können. Genauso wie im Sport müssen
Leistung und Erfolg im Bildungssystem positiv belegt
und erstrebenswert sein.

Das müssen wir vor allem bei den Kindern und Jugendlichen unterstützen, denen Bildungsvorbilder im Elternhaus fehlen und die auch in ihrem nächsten Umfeld niemanden haben, dem sie im Bildungsbereich nacheifern
können.
An dieser Stelle möchte ich beispielhaft die Kampagne „Raus mit der Sprache. Rein ins Leben“, die die
„Deutschlandstiftung Integration“ seit letztem Jahr
durchführt, herausstellen. Prominente Sportler wie
Jérôme Boateng und Musiker wie Sido werben bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund dafür, die deutsche Sprache zu lernen. Die Botschaft ist: Wer gut
deutsch spricht, kann den sozialen Aufstieg schaffen.
Solche Botschaften brauchen wir in unserem Land. Damit kommen wir auf unserem Weg zur Bildungsrepublik
Deutschland ein Stück weiter.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Mit der heutigen ersten Lesung des Wehrrechtsänderungsgesetzes vollziehen wir den ersten parlamentarischen Schritt der größten Reform der Bundeswehr seit
dem Ende des Kalten Krieges. Damals, vor gut
20 Jahren, standen noch die Panzer des Warschauer Paktes an unserer Ostgrenze; wir mussten ständig in der
Lage sein, einen direkten Angriff auf unser Territorium
abzuwehren. Diese Gefahr besteht Gott sei Dank nicht
mehr.

Die Welt ist aber seit dieser Zeit nicht nur friedlicher
geworden: Es gibt neue, sich ständig wandelnde, zum
großen Teil asymmetrisch gelagerte Bedrohungen unserer Freiheit und Sicherheit. Wir begegnen der veränderten Sicherheitslage mit einer breiten Palette an zivilen
und diplomatischen Mitteln. Es treten aber immer wieder Situationen ein, in denen wir gezwungen sind, die
Bundeswehr als letztes verfügbares Mittel und als Teil
der internationalen Gemeinschaft in einen Einsatz zu
entsenden. Wir haben letzten Freitag wieder auf traurige
Weise erfahren müssen, wie gefährlich solch ein Einsatz
sein kann.

Wir stehen bei der Mandatierung der Einsätze in der
Verantwortung, die Bundeswehr dafür optimal aufzustellen und auszurüsten. Gemessen an dem, was unsere Soldaten heute im Einsatz leisten müssen, haben wir dieses
Ziel trotz zahlreicher Anstrengungen in den vergangenen
Jahren noch nicht vollständig erreicht. Von dieser Verantwortung getragen haben wir uns im letzten Jahr entschieden, die Bundeswehr neu zu strukturieren, sie insgesamt zu verkleinern und dafür die Soldaten besser
auszurüsten sowie ihren Dienst attraktiver zu gestalten.

Ein Baustein der Reform ist die Aussetzung der
Wehrpflicht, über die wir heute hier im Parlament diskutieren. Wir haben uns diesen Schritt nicht leicht gemacht; er ist nicht nur von dieser Reform getrieben. Die
Wehrpflicht hat sich in den letzten 55 Jahren in vielerlei
Hinsicht bewährt. Wir stehen aber gegenüber den jungen
Männern, die wir zu diesem Pflichtdienst heranziehen, in
der Verantwortung, immer wieder neu zu hinterfragen,
ob ihr Dienst tatsächlich noch sicherheitspolitisch begründet werden kann oder nicht. Eine solche Begründung können wir heute nicht mehr zweifelsfrei geben.
Wir vollziehen jetzt den für uns schweren, aber konsequenten Schritt der Aussetzung der Wehrpflicht.

Ein solcher Grundrechtseingriff kann eindeutig nur
mit einer sicherheitspolitischen Begründung legitimiert
werden. Ich betone das deshalb, weil die Einführung einer allgemeinen Dienstpflicht für mich persönlich die
näherliegende Antwort gewesen wäre. Ich musste aber
nach zahlreichen Diskussionen einsehen, dass dies weder unsere Verfassung noch das Völkerrecht zulassen.
Dass diese Debatte heute keine allzu großen Wellen
schlägt, haben wir in erster Linie unserem Minister KarlTheodor zu Guttenberg zu verdanken. Er hat es mit seiner Persönlichkeit und seiner Überzeugungskraft im vergangenen Jahr geschafft, die Menschen innerhalb und
außerhalb der Bundeswehr für diese Reform zu gewinnen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, bei der
Reform liegen wir inhaltlich nicht weit auseinander. Gerade deswegen müssten Sie die Leistung des Ministers
anerkennen.

Stattdessen sind Ihre heutigen Debattenbeiträge geprägt
von einer überhöhten Selbstgerechtigkeit und der offenen Genugtuung, endlich etwas gefunden zu haben, mit
dem Sie hoffen, ihm persönlich schaden zu können.

Überlegen Sie selbstkritisch, ob Sie jemanden in Ihren
Reihen haben, dem die Vermittlung dieser Reform auch
nur annähernd in dieser Form gelungen wäre.

Es mag Sie politisch bzw. wahltaktisch stören, dass
Karl-Theodor zu Guttenberg ein hohes Maß an Vertrauen in der Bevölkerung genießt, aber Tatsache ist: In
einem solchen schwierigen Reformprozess einen solchen Minister an der Spitze des Bundesverteidigungsministeriums zu haben, ist ein Glücksfall für unser Land
und unsere Bundeswehr.

Täuschen Sie sich nicht: Die Menschen in unserem Land
unterscheiden sehr genau, welcher Beitrag der Sache
dient und bei welchem Beitrag es nur darum geht, jemandem persönlich zu schaden.

Das hätte ich Herrn Trittin - leider hat er die Debatte
nicht bis zum Ende verfolgt - gerne persönlich gesagt.

Er hat es in seinem Beitrag fast geschafft, nur zur Sache
zu sprechen. Aber am Ende ist er wieder abgerutscht auf
ein Niveau der Unterstellungen und der Verleumdung.

Das war schade;

denn die Sache ist viel wichtiger als ein Hinweis auf die
Zustimmungswerte einer bestimmten Person.

Die Reform, die wir in den nächsten Wochen im Bundestag besprechen, wird unsere Parlamentsarmee über
Jahrzehnte hinweg prägen. Wir haben dabei als die heute
in der Verantwortung stehenden Parlamentarier den Auftrag, die Bundeswehr der Zukunft mitzugestalten und
dafür zu sorgen, dass sie die Gesellschaft auch in Zukunft angemessen repräsentiert und sich nicht von ihr
abkoppelt. Die Menschen werden uns als Koalition, aber
auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
daran messen, ob wir dieser Verantwortung gerecht werden. Heute sind Sie es zumindest nicht geworden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Umsetzung der Vision einer Welt ohne nukleare und
andere Arten von Massenvernichtungswaffen ist ein Generationenprojekt. Es ist kein Thema wie andere Themen, die man sich vielleicht für eine Legislaturperiode
vornimmt, um dann darauf hinzuarbeiten, innerhalb dieser einen Periode einen Haken daran zu setzen. Nichtsdestotrotz stehen wir zu unserer Verantwortung, unsere
aktive Zeit dafür zu nutzen, diesem Ziel Stück für Stück
näherzukommen. Das Ziel wird aber nie erreicht werden,
wenn man sich nur auf die Waffen selbst konzentriert. Es


muss in erster Linie darum gehen, in internationalen
Bündnissen Rahmenbedingungen zu schaffen und Vertrauen herzustellen, sodass diese Waffen irgendwann
einmal von selbst überflüssig werden.

So betrachtet, war das Jahr 2010 ein gutes Jahr. Der
Abschluss und die Ratifizierung des neuen START-Vertrags zwischen den USA und Russland markieren einen
weiteren Schritt der Annäherung und Kooperation zwischen den beiden Ländern. Mit dem Vertrag wurden
Transparenz- und Verifikationsmaßnahmen beschlossen
und neue Obergrenzen für die strategischen Arsenale
festgelegt. Der Vertrag ist aber auch ein Signal für die
Welt. Das sichtbare Bemühen um nukleare Abrüstung
bei beiden Mächten des Kalten Krieges hebt die Bedeutung des Themas auf der internationalen Bühne.

Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht ist es
aber mindestens genauso wichtig, dass jetzt in einem
nächsten Schritt wieder Bewegung in die Verhandlungen
mit Russland über die konventionellen Streitkräfte
kommt. Die NATO hat im letzten Jahr ebenfalls ein Signal gesetzt: Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind wesentliche Elemente des neuen strategischen Konzepts, das im November in Lissabon
beschlossen wurde. Erstmalig in ihrer Geschichte hat
sich die NATO dem Ziel verschrieben, Voraussetzungen
für eine Welt ohne Atomwaffen zu schaffen. Das ist auch
ein großer Erfolg der diplomatischen Bemühungen der
Bundesregierung.

Frau Zapf, die Arbeit auf Ebene der NATO geht ja
nun weiter mit der Einrichtung des Abrüstungs- und
Rüstungskontrollausschusses und der umfassenden
Überprüfung des NATO-Abschreckungs- und Verteidigungsdispositivs. Ihr Vorwurf, dass da jetzt nichts mehr
passiert, trifft also nicht zu.

Natürlich sind das alles kleine Schritte, genauso wie
zum Beispiel der Dialog zwischen der NATO und Russland im NATO-Russland-Rat. Aber die Abrüstung innerhalb der NATO und innerhalb Russlands ist nur die eine
Seite. Daneben steht - das ist die weitaus konkretere Gefahr - das Streben nach Atomwaffen vor allem in Ländern wie Iran, Syrien oder Nordkorea. Nordkorea weigerte sich auch 2010 konsequent, Transparenz über sein
Atomprogramm herzustellen. Im Gegenteil: Durch die
Bekanntgabe einer bisher unbekannten Urananreicherungsanlage und einen Angriff auf Südkorea hat sich die
Lage in der Region weiter zugespitzt.

Es gibt weiter Unklarheiten darüber, was denn Israel
2007 in Syrien überhaupt bombardiert hat. Die starke
Vermutung, dass es sich dabei um den Rohbau eines
nicht bekanntgegebenen Reaktors handelt, wurde bisher
nicht ausgeräumt.

Weiterhin kritisch ist auch die Lage im Iran. Auch
2010 ist das Land nicht den Auflagen des UN-Sicherheitsrates gefolgt. Es hat sein Atomprogramm fortgesetzt, die Urananreicherung ausgebaut und mit dem Bau
des Schwerwasserreaktors in Arak fortgeführt. Durch
Presseveröffentlichungen im Herbst letzten Jahres haben
wir erfahren, wie groß die Nervosität in der Region ist,
wie groß die Angst vor der iranischen Atombombe ist
und welches Konfliktpotenzial damit verbunden ist.
Deutschland bringt sich hier sehr konstruktiv in die
E3+3-Gespräche ein. Gesprächsbereitschaft auf der
einen Seite, aber auch harte Sanktionen auf der anderen
Seite, wenn das Angebot zum Dialog und zur Kooperation nicht angenommen wird, sind weiterhin der richtige
Weg.

Meine Damen und Herren, zu den Risiken der Proliferation kommt die Bedrohung durch den Nuklearterrorismus. Organisationen wie al-Qaida folgen nicht der
Logik der Abschreckung und hätten sicher keine Hemmungen, Atomwaffen auch tatsächlich einzusetzen. Es
muss deswegen alles unternommen werden, damit solche Organisationen nicht in den Besitz von Atomwaffen
kommen.

Aber selbst, wenn sie nicht in den Besitz eines Sprengkopfes kommen, würde der Diebstahl von nuklearem
Material zum Bau einer schmutzigen Bombe die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus auf eine
ganz neue Stufe heben.

Der Gipfel zur nuklearen Sicherung im April letzten
Jahres war deswegen richtig und wichtig. Deutschland
stellt beispielsweise bis 2012 für die Einrichtung einer
Datenbank durch die IAEO für gering angereichertes
Material 10 Millionen Euro zur Verfügung. Aber gerade,
was die Etablierung internationaler Standards zur Absicherung von Nuklearanlagen und von Nuklearmaterial
angeht, müssen wir noch dringend nachlegen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
auch nicht verschweigen, dass es jenseits der Fragen von
nuklearer Abrüstung auch in anderen Bereichen der Rüstungskontrolle im Jahr 2010 wichtige Erfolge gab. Einen
Erfolg möchte ich besonders herausstellen - er ist heute
schon mehrfach angesprochen worden-: Am 1. August
2010 ist das Übereinkommen über Streumunition in
Kraft getreten. Dies ist aus deutscher Sicht besonders erfreulich, weil wir es - auch schon während Ihrer Regierungszeit, verehrte Kollegen von der SPD - vorangetrieben haben und weil wir eines der ersten Länder waren,
die diesen Vertrag unterzeichnet und im Parlament ratifiziert haben. Das Übereinkommen beschreibt einen umfassenden Verbotstatbestand für diese Art der Munition,
die durch die hohen Raten von Blindgängern über Jahrzehnte hinweg noch eine Gefahr für die Bevölkerung
darstellt. Es geht bei diesem Abkommen nicht nur um
die Munition selbst, sondern es geht in besonderem
Maße um Hilfe für die Opfer. Deutschland war wesentlich am Erfolg des Abkommens und am Erfolg der ersten
Vertragsstaatenkonferenz im letzten Jahr beteiligt.

Das ist aber nur ein Beispiel für die vielen deutschen
Anstrengungen, die der Jahresabrüstungsbericht 2010
aufzeigt. Ich möchte allen Vertretern der Bundesregierung, aber auch allen Nichtregierungsorganisationen, die
sich im vergangenen Jahr dafür starkgemacht haben, von
dieser Stelle aus ganz herzlich danken. Sie alle leisten
kleine Beiträge, kleine Schritte, von denen aber jeder auf
dem Weg zu mehr Frieden und Sicherheit in der Welt
wichtig ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem heutigen Beschluss wird die allgemeine Wehrpflicht nach 55 Jahren ausgesetzt. Es ist ein historischer
Tag in der Geschichte der Bundesrepublik. Auf der einen
Seite entfällt damit für zukünftige Generationen junger
Männer die Pflicht, einen Wehr- oder Ersatzdienst zu
leisten. Sie gewinnen dadurch Lebenszeit, die sie zum
Beispiel für ihr berufliches Fortkommen einsetzen können. Auf der anderen Seite bedeutet der Wegfall für die
Bundeswehr, dass sie sich neu organisieren und vor allem ihre Nachwuchswerbung auf neue Beine stellen
muss.

Von den Befürwortern der Wehrpflicht wurde immer
hochgehalten, dass gerade die Wehrpflicht dafür sorgt,
dass sich die Bundeswehr nicht von der Gesellschaft abkoppelt und keine militärische Sonderkultur entsteht,
sondern sich der soziale und weltanschauliche Pluralismus in unserem Land auch in unserer Armee wiederfindet. Zentrales Leitbild dafür ist der Staatsbürger in Uniform; das gilt weiterhin, dafür braucht man am Ende
keine Wehrpflicht. Aber ohne Wehrpflicht müssen wir
ein noch stärkeres Augenmerk darauf richten.

Wir, der Deutsche Bundestag, entsenden unsere Soldaten, unsere Parlamentsarmee in Einsätze auf der ganzen Welt. Sie sind dort oftmals schwierigen Konfliktsituationen ausgesetzt, die im äußersten Fall auch den
Einsatz von Waffengewalt erfordern. Wir müssen uns
dann darauf verlassen können, dass ihr Handeln ethischen Maßstäben genügt und die Soldaten vorbildliche
Botschafter unseres Landes, unserer Demokratie und unserer Werteordnung sind.

Meine Damen und Herren, wir stellen diese Anforderungen nicht an andere Freiwilligendienste. Ich betone
das deswegen, weil vonseiten der Opposition immer
wieder gefragt wurde, warum denn der freiwillige Wehrdienst bevorzugt behandelt werde und nicht mit anderen
Freiwilligendiensten gleichgestellt sei. Der Dienst an der
Waffe ist eben nicht mit anderen Diensten vergleichbar,
die für unser Land genauso wichtig sind, aber einen fundamental anderen Charakter haben.

Bei der Bundeswehr gibt es ein überragendes Interesse daran, dass wir junge Menschen aus allen Schichten der Gesellschaft erreichen und für einen Dienst gewinnen. Frau Kollegin Malczak, „erreichen“ heißt in
diesem Zusammenhang auch, dass wir sie anschreiben
können müssen. Deswegen ist es gerechtfertigt, dass die
Werbung für den freiwilligen Wehrdienst einen Sonderstatus hat.

- Kollege Gehring, Sie haben jetzt nicht zugehört. Der
Dienst an der Waffe ist eben nicht mit anderen Freiwilligendiensten vergleichbar. Die anderen Freiwilligendienste sind genauso wichtig, aber bei der Bundeswehr
- ich sage es noch einmal, weil es wichtig ist - haben wir
ein Interesse daran, dass sie einen Querschnitt der Bevölkerung abbildet.

Dies ist bei anderen Freiwilligendiensten nicht der Fall.

Meine Damen und Herren, wenn wir in diesem Zusammenhang von der Steigerung der Attraktivität des
Dienstes sprechen, darf das nicht nur mehr Geld bedeuten. Die finanziellen Aspekte sind wichtig - das gebe ich
zu -; aber es ist mindestens genauso wichtig, dass gerade
wir als Parlamentarier den Soldaten vermitteln, welche
zentrale Rolle wir ihnen als Botschafter unserer Demokratie und unserer Werteordnung beimessen, dass es eine
besondere Ehre ist, unser Land im Ausland vertreten zu
dürfen.

Sie haben recht: Das vermittelt man nicht mit großen
Anzeigen. Wir müssen vielmehr den Soldaten Wertschätzung entgegenbringen, in Debatten wie heute, in öffentlichen Äußerungen und im persönlichen Gespräch.

Das ist der zentrale Beitrag, den wir als Parlamentarier
zur Steigerung der Attraktivität und des Ansehens des
Dienstes und damit für die Zukunft der Bundeswehr leisten können und müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich wundere mich schon darüber, welche
Debatte wir heute führen und - genauer gesagt - was die
SPD heute hier fordert.

Der Wunsch, dem Parlament ein Mitspracherecht bei
Rüstungsexporten einzuräumen, ist nicht wirklich neu.
Am 19. Oktober 2000 hat zum Beispiel die damalige
PDS einen Antrag ins Parlament eingebracht, in dem sie
genau das fordert. Meine Damen und Herren von der
SPD, ich erspare es Ihnen, jetzt darzulegen, mit welcher
Begründung die Redner der SPD dies damals abgelehnt
haben.

Ich könnte die SPD-Reden von damals heute fast selbst
halten.

Meine Damen und Herren, Sie waren danach noch
neun Jahre an der Regierung beteiligt. Warum haben Sie
denn in dieser Zeit keine Parlamentsbeteiligung eingeführt?

Zumindest mit Blick auf die Zeit bis 2005 können Sie
wohl nicht sagen, dass es an uns gelegen habe.

Ich vermute, dass es nicht an den Grünen lag, sondern
daran, dass Sie selbst es nicht als sinnvoll erachtet haben. Da hatten Sie recht: Wir sind als Parlament keine
Genehmigungsbehörde.

Das ist klassische Aufgabe von Verwaltung und Regierung. Der Kollege Fritz hat es vorhin ausgeführt.

Aber wir üben parlamentarische Kontrolle aus. Diese
Aufgabe müssen wir ernst nehmen. Ich bin zum Beispiel
in dem Punkt, den Sie in Ihrem Antrag aufführen, nämlich dass die Rüstungsexportberichte schneller vorgelegt
werden müssen, völlig Ihrer Meinung. Frau Kollegin
Keul hat es ebenfalls angesprochen.

Aber warum Sie jetzt plötzlich bei der Frage der Parlamentsbeteiligung auf die Position der Linken umschwenken, ist mir nicht erklärbar.

- Diese Position haben Sie übernommen. Ich möchte
über die Gründe nicht spekulieren; das ist Ihre Sache.

Mich stört aber, dass Sie in Ihrem Antrag unterschwellig den Eindruck erwecken, dass die Bundesregierung bei der Genehmigung von Exportgeschäften seit
Ihrem Ausscheiden aus der Regierung plötzlich verantwortungslos handelt.

Das ist nicht gerechtfertigt; das wissen Sie auch. Deswegen verwenden Sie in Ihrem Antrag vorsichtshalber auch
nur Formulierungen wie „es könnte sein“, „es besteht die
Gefahr, dass … “ und „das kann dazu führen“.

Meine Damen und Herren, Sie wissen auch, dass die
Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus
Ihrer rot-grünen Regierungszeit und der Gemeinsame
Standpunkt der Europäischen Union aus 2008 unverändert Grundlage für Genehmigungen sind. Die christlichliberale Koalition hat daran nichts geändert.

Die Entscheidungen über Ausfuhranträge erfolgen
einzelfallbezogen unter besonderer Berücksichtigung
der außenpolitischen Position und der Menschenrechtslage im Empfängerland. Genehmigungen werden nur erteilt, wenn zuvor der Endverbleib im Endempfängerland
sichergestellt ist. Auch an diesem Verfahren haben wir
nichts geändert. Die Kriterien, die in Ihrer Regierungszeit galten, gelten auch heute noch.

 Es ist richtig, dass es Fälle wie den gibt, den Sie ansprechen. Wir erfahren davon manchmal aus der Presse.
Auch ich habe mich geärgert, als ich Gaddafi gesehen
habe oder als gemeldet wurde, dass Heckler & Koch
Waffen in eine Unruheprovinz geliefert haben soll.

Der Punkt ist: Das müssen wir aufklären. Im Fall von
Heckler & Koch sind Gerichte dafür zuständig. Diese
Ermittlungen warten wir ab.

Jedes Jahr werden viele Anträge gestellt. Ich glaube,
es sind 16 000 Anträge. Das ist eine große Zahl.

Wenn es in Einzelfällen zu Problemen kommt, dann
muss man daraus lernen. Das ist ja richtig.

Vielen Dank für die Zwischenfrage, Herr Kollege.

Es gibt einen zweiten Punkt in Ihrem Antrag, der
mich stört. Sie stellen sehr undifferenziert jede mögliche
Ausweitung von Rüstungsexporten als Gefahr für den
Frieden dar. Es findet sich zum Beispiel kein Hinweis
darauf, dass der größte Teil der tatsächlich ausgeführten
Kriegswaffen in NATO-, der NATO gleichgestellte oder
EU-Länder geht. 2009 waren es 76 Prozent. Da stellt
sich die Frage, wie Sie es grundsätzlich mit der deutschen Rüstungsindustrie halten. Mich stört die Doppelzüngigkeit, mit der hier manchmal gesprochen wird. Wir
fordern hier immer wieder - diesbezüglich gibt es einen
breiten Konsens -, dass die Bundeswehr für ihre Aufgaben bestmöglich ausgerüstet wird. Ich bin froh, dass wir
wesentliche Kompetenzen dafür in unserem eigenen
Land haben. Das liegt in unserem ureigenen sicherheitspolitischen Interesse.

Es versteht wirklich jeder, dass man mit dem Export
von Rüstungsgütern sehr sensibel umgehen muss. In
Deutschland haben wir ein Genehmigungs- und Kontrollverfahren dafür gefunden. Das haben Sie in Ihrer
Regierungszeit praktiziert, und wir haben es fortgeführt.
Deshalb ist es unfair, eine ganze Branche und damit die
Arbeit vieler Tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Betrieben pauschal zu verurteilen, als unethisch
zu bezeichnen und diese Menschen damit in eine bestimmte Ecke zu stellen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidungen über Auslandseinsätze, die wir
hier in diesem Saal zu treffen haben, sind mit die
schwerwiegendsten Entscheidungen, die von diesen Abgeordneten zu treffen sind. Schwerwiegend sind sie besonders deshalb, weil es neben den politischen Fragen
auch ethische Aspekte des Handelns und des Nichthandelns abzuwägen gilt, und zwar in jedem einzelnen Fall.
Die Kollegen haben es vorhin angesprochen: Jeder Fall
ist anders.

Wenn wir eines aus der Geschichte lernen können,
dann ist es doch, dass wir heute nicht vorhersehen können, vor welchen Fragen wir in einem Jahr, geschweige
denn in fünf oder in zehn Jahren stehen. Die Situation in
Libyen ist heute doch ganz anders gelagert, als sie damals in Afghanistan war oder wie sie auf dem Balkan
war. Die Situation war vor einem Jahr auch nicht vorhersehbar.

Klar ist, dass unsere Entscheidungen weder nach außen noch nach innen willkürlich wirken dürfen. Wir
brauchen für unsere Außenpolitik und die Entscheidungen über Auslandseinsätze eine klare politische, wertorientierte Linie. Die Frage ist, inwieweit wir diese Linie
anhand einer Checkliste in die Zukunft vorzeichnen können. Meine Einschätzung dazu ist: Angesichts der Komplexität und der Unterschiedlichkeit der einzelnen
Einsätze und der einzelnen Anfragen, die uns gestellt
wurden, muss man sagen: Wir können es nicht.

Natürlich gibt es politische Leitplanken, an denen wir
uns orientieren können, wie zum Beispiel das Vorhandensein eines völkerrechtlichen Mandats. Der Kollege
Kiesewetter hat vorhin in seiner Rede sechs weitere solcher Leitplanken genannt. Vermutlich, Frau Kollegin
Keul, haben Sie in Ihren Fraktionen - - Ich habe gleichzeitig auch die SPD gemeint. Es tut mir
leid.



Vermutlich haben Sie, Frau Kollegin Keul und Herr Kollege Groschek, in Ihren Fraktionen ähnliche oder andere
Punkte, an denen Sie sich orientieren. Das ist auch richtig.

Ich stimme Ihnen und dem Kollegen Kiesewetter zu,
dass wir in der Frage der Unterrichtung des Parlaments
eine ganzheitliche, ressortübergreifende Information
brauchen. Wir können heute aber nicht festschreiben,
welche Kriterien mit welcher Gewichtung in einem nicht
bekannten Fall in der Zukunft maßgeblich sein sollen.
Wenn ich dann irgendwann einmal zu einem Einsatz
Nein sage,

dann will ich mir auch nicht vorhalten lassen: Aber du
musst doch, alle Kriterien, denen du damals zugestimmt
hast, sind erfüllt.

Jenseits aller politischen Kriterien ist eine solche Entscheidung immer auch eine Gewissensentscheidung. Die
Freiheit dazu möchte ich mir nicht nehmen lassen.

Welche Leitlinien für das Gewissen gelten, muss jeder
Abgeordnete mit sich selbst vereinbaren. Auch das ist
nicht einfach.

Der Herr Kollege Kiesewetter hat heute eine Reihe
von politischen Kriterien hergeleitet.

- Ob Sie es Kriterien oder Leitplanken nennen, Frau
Kollegin Keul, ist eigentlich egal. - Es geht uns darum,
dass es keine Checklisten gibt, an denen man abhaken
kann: 80 Prozent sind erfüllt, was machen wir dann?
Stimmen wir zu, oder stimmen wir nicht zu?

- Ja, da steht „Prüfkriterien“. Aber wenn Sie den Antrag
lesen, sehen Sie, dass genau das darin steht.

Es gibt neben den politischen Leitplanken, die Herr
Kollege Kieswetter angesprochen hat, auch noch ethische Leitplanken. Für mich persönlich war es sehr hilfreich, dass sich auch die Kirchen mit diesem Thema intensiv beschäftigt haben. Bevor ich ins Parlament kam,
war mir das gar nicht so sehr bewusst. Ich habe danach
das Hirtenwort der Deutschen Bischofskonferenz „Gerechter Friede“ gelesen. Darin wird die Gewaltanwendung als letztes Mittel der Politik als nur dann zulässig
beschrieben, wenn sie zeitlich begrenzt ist, mit klarer
Zielsetzung auf das internationale Gemeinwohl ausgerichtet ist

und in der Verantwortung einer internationalen Autorität, das heißt der Vereinten Nationen, erfolgt. Alle anderen Mittel müssen entweder unanwendbar oder unwirksam sein. Der Waffeneinsatz darf nicht mehr Übel
hervorbringen als das zu beseitigende Übel selbst.

Aber, Frau Kollegin Keul, auch das sind nur Leitplanken, die uns die konkrete Entscheidung im Einzelfall
nicht abnehmen. Über den jeweiligen Einzelfall müssen
wir selbst nach bestem Wissen und Gewissen entscheiden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Heute verabschieden wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der Richtlinie 2009/43/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai
2009 zur Vereinfachung der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern. Die sogenannte Verteidigungsgüterrichtlinie ist ein
wichtiger Schritt zur Förderung eines europäischen
Zu Protokoll gegebene Reden


Marktes für Verteidigungsgüter. Die im Jahr 2009 verabschiedete Richtlinie 2009/43/EG ist Bestandteil des
EU-Verteidigungspakets, zu dem ebenfalls die Richtlinie
über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter öffentlicher Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit
sowie die Mitteilung „Eine Strategie für eine stärkere
und wettbewerbsfähigere europäische Verteidigungsindustrie“ gehören. Die Verteidigungsgüterrichtlinie
muss bis 30. Juni 2011 in deutsches Recht umgesetzt
werden und bis zum 30. Juni 2012 in Kraft treten. In der
Vergangenheit haben unterschiedliche Rechts- und Verwaltungsvorschriften der EU-Mitgliedstaaten im Verteidigungsbereich zu einer Behinderung des Güterverkehrs
und zu einer Verzerrung des Wettbewerbs geführt. Die
Problematik der verschiedenen Verfahrensweisen wird
laut der Europäischen Kommission an den geschätzten
Mehrkosten von 433 Millionen Euro pro Jahr deutlich.
Mit der Verteidigungsgüterrichtlinie schaffen wir es, das
Genehmigungsverfahren für festgelegte Rüstungsexporte zu vereinfachen und den Handel innerhalb der
Europäischen Union zukünftig zu erleichtern. Kernbestandteil der Richtlinie ist die Ausweitung des Anwendungsbereichs von Allgemein- und Globalgenehmigungen. Nach der bisher gängigen Praxis waren
Einzelgenehmigungen für Rüstungsexporte auch innerhalb der Europäischen Union die Regel. Allgemeingenehmigungen, die von den Mitgliedstaaten veröffentlicht
werden, gelten nach Vorgabe der Verteidigungsgüterrichtlinie, wenn es sich bei dem Exportempfänger um die
Streitkräfte eines EU-Mitgliedstaates oder um ein durch
ein Zertifizierungsverfahren berechtigtes Unternehmen
in einem EU-Mitgliedstaat handelt. Hinzu kommen vorübergehende Exporte für Vorführungen, Gutachten,
Ausstellungen bzw. zur Wartung und Reparatur an den
ursprünglichen Lieferanten. Die bereits angesprochene
Globalgenehmigung wird für einen Zeitraum von mindestens drei Jahren an einen bestimmten Lieferanten erteilt, der dann zur Lieferung von Verteidigungsgütern an
einen festgeschriebenen Empfängerkreis in einem bzw.
mehreren EU-Mitgliedstaaten berechtigt ist. Die deutsche Verteidigungsindustrie wird einen großen Nutzen
aus dem vereinfachten Genehmigungsverfahren ziehen.
Unternehmen können in Zukunft Verteidigungsgüter exportieren, ohne zuvor eine Einzelgenehmigung beantragen zu müssen. Dies wird zu kürzeren Lieferzeiten führen
und den Unternehmen auf längere Sicht Planungssicherheit verschaffen. Zudem darf nicht außer Acht gelassen werden, dass es die Neuregelung gerade kleinen
und mittleren Unternehmen ermöglichen wird, sich im
europäischen Verteidigungsmarkt zu etablieren. Wir alle
sind uns bewusst, dass die europäische Integration in
einem solch sensiblen Bereich nur unter strengen
Voraussetzungen vollzogen werden darf. Eine Vereinheitlichung der Genehmigungsverfahren der EU-Mitgliedstaaten darf nicht zu einer Aushöhlung unserer
nationalen Exportkriterien führen. Die wichtigste Voraussetzung für die Umsetzung der Richtlinie 2009/43/
EG ist für mich daher, dass die Mitgliedstaaten die Kontrolle über ihre eigenen Rüstungsexportkriterien behalten. Unsere inhaltlichen Maßstäbe für die Beurteilung
von Rüstungsexporten - die „Politischen Grundsätze
der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern“ sowie der „Gemeinsame Standpunkt des Rates der Europäischen Union“
von 2008 - bleiben unverändert bestehen. Ferner bleiben die Bestimmungen über Exporte in Drittstaaten unberührt. Die Entscheidungen über Ausfuhranträge erfolgen weiterhin einzelfallbezogen und unter besonderer
Berücksichtigung der außenpolitischen Situation sowie
der Menschenrechtslage im Empfängerland. Genehmigungen werden auch in Zukunft nur erteilt, wenn zuvor
der Endverbleib im Endempfängerland sichergestellt ist.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist die Bundesregierung ihrer Verpflichtung zur Umsetzung der Richtlinie 2009/43/EG nachgekommen. Durch die daraus
resultierende Entbürokratisierung der Exporte von Verteidigungsgütern innerhalb der Europäischen Union
wird die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der Verteidigungsindustrie gestärkt. Darüber hinaus bringt die
Verteidigungsgüterrichtlinie eine Vereinfachung der Belieferung der Bundeswehr mit Verteidigungsgütern mit
sich. Nicht vergessen werden darf in der Debatte, dass
auch die Exportkontrollbehörden durch das neue Verfahren entlastet werden und sich in Zukunft stärker auf
die Kontrolle von Rüstungsexporten in Drittländer konzentrieren können. Die Angleichung der Genehmigungsverfahren für Rüstungsexporte innerhalb der Europäischen Union, die nun mit dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung umgesetzt wird, ist vor diesem Hintergrund zu begrüßen.

 Wir debattieren heute einen Antrag der SPD-Fraktion

unter dem Titel „Polarregionen schützen - Polarforschung stärken“. Primär fordert die SPD darin ein fokussierendes Programm für Polarforschung - sowohl in
Deutschland als auch auf der Ebene der Europäischen
Union im 8. Forschungsrahmenprogramm.

Die Erforschung der Polargebiete steht heute noch am
Anfang, die zentrale Arktis gehört zu den am wenigsten
erforschten Regionen der Welt. Wissenschaft, Politik und
Wirtschaft sind sich aber der Bedeutung der Gebiete für
die Erforschung der Ursachen des Klimawandels und
anderer geopolitischer Entwicklungen durchaus bewusst. Die Forderung der SPD, die Polarforschung zu
stärken, ist daher grundlegend zu begrüßen. Jedoch teile
ich nicht die Meinung der SPD-Fraktion, dass wir hierfür neue Strukturen benötigen.

Deutschland ist im internationalen Vergleich eines
der Länder, das der Polarforschung die stärkste Aufmerksamkeit zukommen lässt und aufgrund der äußerst
erfolgreichen Forschung in diesem Bereich einen international führenden Ruf genießt. Auch in dem Antrag der
SPD wird dies festgestellt. Der Erfolg der deutschen Polarforschung ist nach der Analyse des Alfred-WegenerInstituts für Polar- und Meeresforschung zum einen auf die langjährigen Forschungserfahrungen, zum
anderen aber auch auf die gute Ausstattung mit wissenschaftlichen Infrastrukturen und Großgeräten - beispielsweise der Forschungseisbrecher Polarstern, die
Neumeyer Station III oder das Polarflugzeug 5 - zurückzuführen. Noch 2011 soll das Polarflugzeug Polar 6 in
Betrieb gehen, über einen Nachfolger für den Forschungseisbrecher Polarstern wird momentan intensiv
diskutiert.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
fördert das Alfred-Wegener-Institut 2011 mit rund
94 Millionen Euro. Darüber hinaus unterstützt das
Ministerium im Jahr 2011 die nationale Polarforschung
an außeruniversitären Institutionen und Universitäten
mit circa 10 Millionen Euro aus dem Rahmenprogramm
„Forschung für nachhaltige Entwicklung“ .

Im Zuge der Verhandlungen zum 8. Forschungsrahmenprogramm hat die Bundesregierung das Ziel
verfolgt, die bisher erfolgreiche Förderung der Polarforschung im Umweltteil des Rahmenprogramms fortzusetzen. Des Weiteren werden auch in Zukunft diverse europäische Förderinstrumente und Verfahren genutzt
werden, um die deutsche mit der europäischen Polarforschung zu koordinieren. Eine enge Vernetzung der nationalen Forschung mit den Bemühungen der internationalen Partner ist eine Voraussetzung für deren Erfolg.

Im Moment werden durch die deutsche Polarforschung Untersuchungen sowohl in der Arktis als auch in
der Antarktis durchgeführt. Ein Schwerpunkt liegt derzeit aber auf der Arktisforschung, da dort jetzt und auch
in Zukunft die größten Veränderungen zu erwarten sind.
Diese Einschätzung deckt sich auch mit der Meinung
von Frau Professor Karin Lochte, Direktorin des AWI,
die diese Schwerpunktsetzung als durchaus gerechtfertigt ansieht. Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung wird nun diesen Entwicklungen und Prognosen Rechnung tragen und veröffentlicht voraussichtlich
noch in diesem Jahr eine Programmschrift „Arktisforschung“. Aber auch wenn zum jetzigen Zeitpunkt der
Fokus auf der Arktis liegt, wird die Antarktisforschung
nicht in Vergessenheit geraten.

Im Rahmen der Arktisforschung soll insbesondere
zwei zentralen Fragen nachgegangen werden. Für die
Entwicklung des globalen Klimas sind zum einen die Ursachen und Folgen der Erwärmung der Arktis und der
Rückgang des Land- und Meereises von großer Bedeutung. Zum anderen trägt die Forschung über die Chancen und Risiken der Nutzung der in der Arktis vorhandenen unerschlossenen natürlichen Ressourcen zur
nachhaltigen Entwicklung bei.

Neben dem Bundesministerium für Bildung und Forschung fördert auch das Bundeswirtschaftsministerium
die deutsche Polarforschung. Das Auswärtige Amt hat
im März dieses Jahres eine Konferenz unter dem Titel
„Klimawandel, Völkerrecht und Arktisforschung Rechtliche Aspekte der Meeresforschung im Arktischen
Ozean“ veranstaltet. Im Zuge der Konferenz wurde gemeinsam mit den Partnernationen erörtert, unter welchen Bedingungen die Arktisforschung heute und in Zukunft betrieben werden kann.

Die Bemühungen der Bundesressorts zeigen, welche
Bedeutung der Polarforschung bereits heute beigemessen wird. Dieses Niveau gilt es zu halten bzw. soweit es
möglich ist, zu erhöhen. Meines Erachtens benötigt die
deutsche Polarforschung hierfür aber keine neuen
Strukturen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Welt und wir blicken in diesen Stunden erwartungsvoll in den Sudan, in ein Land, das seit Jahrzehnten wie
kaum ein anderes Land unter Gewalt, Krieg, Vertreibung
und wirtschaftlicher Not leidet: der Norden gegen den
Süden, die Auseinandersetzungen in Darfur im Westen
und zeitweise auch ein Konflikt im Osten.

Trotzdem - oder vielleicht gerade deshalb, weil diese
Auseinandersetzungen, diese Konflikte schon so lange
andauern - ist die Situation im Sudan in der deutschen
Öffentlichkeit kaum präsent. Vielen ist zudem nicht bewusst, dass wir, Deutschland, helfen: mit sehr vielen zivilen Mitteln, aber auch mit Soldaten der Bundeswehr,
mit Polizisten und mit zivilen Helfern, die dort ihren
Beitrag für Frieden und Stabilität leisten. Auch wenn das
zahlenmäßig nur ein kleiner Beitrag ist, leisten sie dort
Großes, und das unter schwierigsten Bedingungen.

Ich möchte all denen, die für uns dort unten sind, von
dieser Stelle aus herzlich danken.

Sie sind ein sichtbares Zeichen dafür, dass Deutschland
den Sudan nicht vergessen hat und bereit ist, dort im
Rahmen der Vereinten Nationen Verantwortung zu übernehmen.

Wir befinden uns jetzt an einem wichtigen Meilenstein der Entwicklung dieses Landes. In wenigen Stunden wird der Südsudan offiziell seine Unabhängigkeit
erklären. Damit endet die sechsjährige Übergangsphase
gemäß dem Friedensabkommen nach dem Bürgerkrieg.
Damit endet auch das UNMIS-Mandat, mit dem die Vereinten Nationen diesen Prozess unter Beteiligung
Deutschlands begleitet haben.

Die Menschen im Südsudan haben sich Anfang Januar in einem Referendum zu diesem Schritt entschieden. Dass dieses Referendum letztendlich friedlich
durchgeführt werden konnte und der Norden die Trennung im Grunde akzeptiert, ist bereits ein Erfolg und
auch auf den Einsatz der Vereinten Nationen zurückzuführen.

Das Ziel von Frieden und Stabilität im Sudan ist aber
noch lange nicht erreicht. Das wurde uns durch die gewaltsamen Auseinandersetzungen in den letzen Wochen,
vor allem an der Grenze, vor Augen geführt. Der Verlauf
der Grenze ist noch ungeklärt. Insbesondere die Zuordnung von Abyei und Süd-Kurdufan ist noch nicht klar.
Die Aufteilung der Ölressourcen - dies war bisher die
Haupteinnahmequelle des Landes - ist noch nicht geklärt. Die meisten Ölfelder befinden sich im Süden; alle
Pipelines verlaufen aber durch den Norden.

Hinzu kommt, dass der Südsudan bisher kaum über
staatliche Strukturen verfügt. Verwaltung, Polizei, Justiz,
Bildungseinrichtungen usw., all das muss erst noch aufgebaut werden. Die Regierung des Südsudan hat darum
gebeten, dass die Vereinten Nationen auch nach der Unabhängigkeit des Landes vor Ort präsent sind und dass
die Mission verlängert wird, durch die das Land auf seinem schwierigen Weg zu Stabilität und Frieden begleitet
wird. Darüber stimmen wir heute ab.

Auch der Nordsudan steht vor schwierigen Situationen. Er muss die Loslösung des Südens erst einmal wirtschaftlich und politisch verkraften, und vor allem muss
der Nordsudan den Friedensprozess in Darfur weiter voranbringen. Die Lage dort ist angespannt. Wir Deutsche
unterstützen im Rahmen von UNAMID die Verhandlungen über eine Friedensvereinbarung. Auch an dieser
Stelle sollten wir unser Engagement fortführen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, jetzt gleich
stehen beide Mandate zur Abstimmung: UNMISS und
UNAMID. Die Menschen im ganzen Sudan brauchen
unsere Hilfe und die Hilfe der internationalen Gemeinschaft. Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir feiern in diesen Tagen 40 Jahre BAföG. Das ist ein
guter Grund, zu feiern; denn über Jahrzehnte hinweg hat
das BAföG Millionen von Schülern und Studenten geholfen,

ihre Ausbildungskosten zu decken. Die christlich-liberale Koalition wird die Geschichte des BAföG erfolgreich weiterschreiben. Gerade in Zeiten, in denen landauf, landab vom Fachkräftemangel gesprochen wird,
wird deutlich, welche zentrale Bedeutung eine gute Ausbildung nicht nur für den Einzelnen, sondern auch für
unser Land als Ganzes hat.

Die Förderung von Bildung und Forschung war von
Anfang an eines der zentralen Projekte dieser Koalition.
Der Haushaltsentwurf 2012 für das Bundesministerium
für Bildung und Forschung sieht wie die Jahre zuvor erneut eine massive Steigerung vor: im Vergleich zu 2011
um fast 10 Prozent auf 12,8 Milliarden Euro. Noch nie
hat eine Bundesregierung so viel Geld für Bildung und
Forschung ausgegeben.

Wir sind stolz darauf, diesen Schwerpunkt setzen zu
können, trotz der schwierigen Haushaltssituation,

und das, ohne unser anderes großes Ziel, die Konsolidierung der Staatsfinanzen, aus den Augen zu verlieren.
Einfach mehr ausgeben, das kann jeder.

Aber die Neuverschuldung konsequent zurückzuführen
und dennoch einen solchen Akzent zu setzen, das ist
nachhaltige, das ist generationengerechte Politik.

Das ist ein Markenzeichen dieser Bundesregierung und
dieser Koalition.

Von unserem Schwerpunkt auf Bildung und Forschung haben in den vergangenen Jahren auch die
BAföG-Empfänger profitiert. Nach der großen BAföGNovelle 2008 haben wir 2010 das BAföG noch einmal
erhöht. Die Bedarfssätze sind um 2 Prozent gestiegen,
die Einkommensfreibeträge um 3 Prozent. Bund und
Länder haben im Jahr 2010 über 2,8 Milliarden Euro für
das BAföG ausgegeben. Das waren 170 Millionen Euro
mehr als im Vorjahr. 916 000 Schüler und Studenten haben 2010 BAföG-Leistungen erhalten. Das waren über
40 000 mehr als 2009. Kollege Kaufmann hat weitere
Verbesserungen beim BAföG angesprochen, die wir im
Zuge dieser Novelle vorgenommen haben. Ich brauche
das daher nicht zu wiederholen. Hinzu kommt, dass der
Anteil derer, die ein Studium aufnehmen, in den letzten
Jahren konstant gestiegen ist, allein in den vergangenen
fünf Jahren um 10 Prozentpunkte auf heute 46 Prozent
des Altersjahrgangs.

Das alles kann man natürlich kleinreden. Es geht immer noch mehr. Ich weiß auch, dass im Bildungssystem
noch längst nicht alles in Ordnung ist. Aber wir haben
eben nicht nur Verantwortung für die finanzielle Unterstützung von Schülern und Studenten während ihrer
Ausbildungszeit, sondern auch Verantwortung für den
Staatshaushalt und den Staat als Ganzes. Genauso wie
bei jeder anderen staatlichen Transferleistung müssen
wir beim BAföG immer wieder das Interesse derer, die
die Leistung beziehen, mit den Interessen derer in Ausgleich bringen, die mit ihren Steuern diese Leistungen
bezahlen, obwohl sie selbst sie nie in Anspruch nehmen.
Auch das gehört zur Gerechtigkeit. Es kann dabei nicht
danach gehen, wer am lautesten schreit; denn das schafft
nur Ungerechtigkeit.

Gerecht kann es nur auf einer sachlichen Basis geschehen. Die Bundesregierung schafft seit Einführung
des BAföG eine solche Basis, indem sie alle zwei Jahre
den BAföG-Bericht vorlegt, der aufzeigt, wie sich Ein15092 

kommen und Verbraucherpreise entwickeln. Bei der
letzten Erhöhung 2010 sind wir sogar bewusst darüber
hinausgegangen, um unser Schwerpunktthema Bildung
noch einmal besonders herauszustellen. Der nächste
BAföG-Bericht kommt 2012. Auf dieser Basis und je
nach Lage der Staatsfinanzen werden wir im nächsten
Jahr darüber beraten, um wie viel wir das BAföG erhöhen können.

Sie können sich darauf verlassen: Bildung und Forschung bleiben auch in Zukunft ein Schwerpunktthema
dieser Bundesregierung und der Koalition. Wir dürfen
aber auch nicht überziehen. Nur wenn wir das BAföG
mit Vernunft und Ernsthaftigkeit weiterentwickeln,
bleibt auch die breite Akzeptanz für dieses international
herausragende Instrument der Studienfinanzierung erhalten. Nur dann werden wir in zehn Jahren einen guten
Grund zu feiern haben, nämlich das fünfzigjährige Jubiläum des BAföG.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Ströbele, Ihr Versuch, die Linken mit Sachargumenten von der Sinnhaftigkeit dieses Einsatzes zu
überzeugen, ist aller Ehren wert. Aber das Problem ist:
Sie sind den Sachargumenten gar nicht zugänglich, weil
sie nicht dafür stimmen wollen. Sie sind grundsätzlich
gegen Einsätze der Bundeswehr.

Daher suchen sie immer wieder neue Argumente, die sie
vorschieben, um diesem Einsatz, über den in diesem
Haus ein wirklich breiter Konsens besteht, nicht zustimmen zu müssen.

Meine lieben Kollegen von den Linken, sehr geehrter
Herr van Aken, es wäre aus meiner Sicht ehrlicher, zu
sagen: Sie stimmen aus ideologischen oder aus welchen
Gründen auch immer grundsätzlich nicht zu, anstatt immer neue Argumente zu suchen und diese vorzuschieben.

Als wir das letzte Mal über UNMISS abgestimmt haben, am 8. Juli dieses Jahres, blickte die ganze Welt auf
den Südsudan. Wir verfolgten gespannt die Unabhängigkeitserklärung und die Feierlichkeiten, die Gott sei Dank
friedlich abgelaufen sind. Heute, knapp drei Monate später, ist die Feier vorbei, und es stehen wieder die Probleme dieses geschundenen Landes im Vordergrund.

Die Welt hat große, vielleicht zu große Erwartungen
an die Regierung in Südsudan. Sie soll die vielen offenen Konflikte mit dem Norden lösen. Sie soll Verwaltungsstrukturen aufbauen. Sie soll das Land mit Infrastruktur erschließen. Sie soll das Land erschließen. Sie
soll die soziale und wirtschaftliche Situation der Menschen dort verbessern.

Voraussetzung dafür ist aber, dass es ihr erst einmal
gelingt, die Situation in ihrem eigenen Land, in Südsudan selbst, zu stabilisieren und zu befrieden. Das macht
sie, indem sie versucht, möglichst viele der ethnischen
Gruppen und Stammesgruppierungen einzubinden. Aber
genau das, die Bedienung der Interessen der unterschiedlichen ethnischen Gruppierungen und dieser Klientel,
verhindert auf der anderen Seite den Aufbau effizienter
staatlicher Strukturen.

Das ist ein nur schwer aufzulösendes Dilemma.
Deutschland engagiert sich seit Jahren im Rahmen der
Europäischen Union und im Rahmen der Vereinten Nationen für den Frieden und den Staatsaufbau in der Region.

Über einen Teil dieses Engagements, die Entsendung
von deutschen Soldaten im Rahmen von UNMISS, stimmen wir heute ab. Es geht um maximal 50 Soldaten, von
denen sich zwölf im Einsatz befinden. Es gibt zweifelsfrei größere Einsätze der Bundeswehr. Aber dass wir im
Parlament jeden Einsatz gleichwertig behandeln, ist
auch das Signal an die Soldaten und an die Öffentlichkeit, dass wir jeden Einsatz des Militärs gleich ernst nehmen. Die zwölf Soldaten, die sich im Einsatz befinden,
leisten ihren Dienst unter sehr fordernden Bedingungen
und auf Basis einer Infrastruktur, die deutlich weniger
ausgebaut ist als in vielen anderen Einsatzgebieten.
Trotzdem sind sie hochmotiviert und erbringen höchste
Leistungen. Dafür möchten wir ihnen von dieser Stelle
aus ganz herzlich danken.

Die deutschen Soldaten sind aber nur ein Teil des
deutschen Engagements dort. Ebenfalls im Rahmen von
UNMISS sind derzeit sechs Mitarbeiter des Technischen
Hilfswerks und sieben Polizisten in Südsudan. Auch ihnen danken wir für ihren Einsatz. Hinzu kommen Mittel
der Entwicklungshilfe aus dem BMZ und dem Europäischen Entwicklungsfonds sowie vielfältige Unterstützung von Nichtregierungsorganisationen und kirchlichen
Trägern.

Das internationale Engagement zeigt durchaus Erfolge. Ich denke vor allem an das weitgehend friedliche
Referendum im Januar und an die Staatengründung im
Juli. Die Bundesregierung hat dies auch in ihrem Bericht
über das alte UNMIS-Mandat aufgezeigt.

Die Erfolge sind aber relativ. Seit Januar sind im Norden und im Süden des Sudan an den verschiedenen Konfliktherden über 2 000 Menschen getötet worden. Die
Probleme des Landes können nicht von außen gelöst
werden. Die Geberländer müssen ihre Hilfen so einsetzen, dass sie nicht zu mehr Klientelwirtschaft führen,
sondern die Regierung dabei unterstützen, konkrete Projekte zu verwirklichen, die der breiten Bevölkerung eine
Perspektive auf ein besseres Leben in Frieden geben.
Wir dürfen dabei die Erwartungen nicht zu hoch ansetzen. Der Staatsaufbau in Südsudan wird, wenn er erfolgreich verläuft, Jahre und Jahrzehnte dauern. Aber auch
wenn die Erfolge in Südsudan aus unserer Sicht relativ
klein sind: Aus Sicht der Menschen dort sind auch kleine
Erfolge relativ große Fortschritte. Die kleinen Erfolge
aus unserer Sicht bedeuten große Erfolge und Verbesserungen ihrer Lebenssituation.

Wir sollten deswegen unsere Unterstützung fortsetzen. Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Hintergrund dieser Debatte steht die mögliche
Lieferung von Panzern nach Saudi-Arabien. Über diesen
Vorgang liegen keine offiziellen Fakten vor; über ihn
wird, ausgehend von der Presseberichterstattung, munter
spekuliert.

Ich kann dazu nichts sagen, weil ich genauso wenig
wie Sie über den Vorgang informiert bin. Diejenigen, die
dazu etwas sagen könnten, die Mitglieder des Bundessicherheitsrats, dürfen dazu nichts sagen, weil sie zur
Geheimhaltung verpflichtet sind.

Ich gebe Ihnen recht: Das ist eine unbefriedigende Situation.

Aber das heißt nicht, dass sich die Mitglieder des Bundessicherheitsrats niemals für ihre Entscheidungen
rechtfertigen und verantworten müssen. Sollte eine solche Lieferung tatsächlich stattfinden, wird sie natürlich
veröffentlicht:

erstens im jährlichen Rüstungsexportbericht - Frau
Keul, ich bin mit Ihnen einig, dass dieser schneller vorliegen sollte -, zweitens über Pressemitteilungen, sofern
es sich bei dem Lieferanten um ein börsennotiertes Unternehmen handelt, und drittens natürlich über die Medienberichterstattung. Eine Lieferung von Panzern oder
ähnlichem Gerät lässt sich doch gar nicht geheim halten.

Es geht also nicht darum, grundsätzlich etwas zu verheimlichen.

Die Frage ist, ob es tatsächlich in unserem deutschen
Interesse wäre, wenn wir im Deutschen Bundestag bereits im Vorfeld eines möglichen Auftrags über das Für
und Wider diskutierten, so wie es hier in Ansätzen versucht wird. Ich meine, nein. Das möchte ich auch begründen: Dadurch, dass Anfragen und Voranfragen geheim behandelt werden, behält die Regierung einen
größeren Entscheidungsspielraum. Sie hat dadurch insbesondere eine größere Freiheit, auch einmal Nein zu sagen. Wenn jede Anfrage veröffentlicht würde, wäre jede
Ablehnung eine öffentliche Brüskierung des betreffenden Landes. Das wäre vor allem innenpolitisch öffentlichkeitswirksam. Für jede weitere Zusammenarbeit mit
dem Land und damit auch für die Möglichkeit der Einflussnahme, um dort wirklich etwas zu verändern, wäre
das sicherlich nicht hilfreich.

Unsere großen Partnerländer - ich nenne als Beispiel
die USA - treiben es genau andersherum auf die Spitze.
Sie nutzen die Lieferung von Rüstungsgütern, um Einfluss zu nehmen und Abhängigkeiten zu schaffen. Denn
für jedes komplexere Waffensystem braucht ein Land für
den langfristigen Betrieb die Logistik, die Wartung und
die Ersatzteile vom Lieferanten. Wenn es ein System importiert, ist es abhängig von der Zustimmung des Landes, das exportiert.

 Es geht mir nicht darum, die Themen, die Sie ansprechen, nicht öffentlich anzusprechen und im Parlament zu
debattieren. Was ich sage, ist, dass, wenn wir im Vorfeld
über solche Anfragen - es werden sehr viele Anfragen
gestellt, im Jahr ungefähr 16 000 - immer debattierten
und sie auch auswählten, der Entscheidungsspielraum,
den die Regierung hat - einmal sagt sie Nein, einmal Ja,
vielleicht stellt sie auch einmal Bedingungen -, verkleinert würde.

- Aber ich glaube nicht, dass es immer in Ihrem Interesse ist, diesen Entscheidungsspielraum zu verkleinern.

Unabhängig davon geht es bei der Frage, ob wir über
Anfragen nach Rüstungsgütern öffentlich oder nichtöffentlich debattieren, nicht nur um die Abhängigkeiten anderer Länder, sondern indirekt auch um unsere eigene nationale Souveränität. Denn unabhängig von der Chance
auf Genehmigung würde doch kein Land mehr bei einem
deutschen Unternehmen anfragen, wenn es wüsste, dass
diese Anfrage dann Gegenstand einer öffentlichen Debatte würde. Hinter einer solchen Anfrage stecken ja immer auch langfristige nationale Sicherheitsinteressen und
strategische Überlegungen, die man nicht auf dem Markt
ausgetragen haben möchte. Zudem würden mit der Öffentlichkeit mögliche Wettbewerber unterrichtet, die ihre
Aktivitäten entsprechend darauf abstellen könnten.

Wenn man möchte, dass aus Deutschland grundsätzlich kein Rüstungsexport mehr stattfindet, dann kann
man ein solches Verfahren wählen. Dann muss man ehrlicherweise aber dazusagen, dass man keine wehrtechnische Industrie mehr in Deutschland haben möchte. Ohne
die grundsätzliche Möglichkeit zum Export könnte kein
Unternehmen der Branche existieren. Der nationale
Markt ist dafür viel zu klein.

 Nein, ich kann Sie nicht aufklären. Ich war bei dem

Gespräch nicht dabei.

- Mir geht es nicht grundsätzlich darum, mit der Rüstungsindustrie Arbeitsplätze zu erhalten. Einen Arbeitsplatzverlust könnten wir volkswirtschaftlich verkraften.
Nicht so einfach verkraften könnten wir aber den Verlust
technologischer Fähigkeiten

und den damit verbundenen Verlust an nationaler Souveränität.

Denn dann wären wir bei der Kernaufgabe unseres Staates, der Wahrung der inneren und äußeren Sicherheit,
plötzlich abhängig vom guten Willen anderer Länder.
Das ist nicht im Interesse Deutschlands.

Das heißt im Umkehrschluss aber nicht, dass wir jeden Export genehmigen müssen. Im Gegenteil: Wir verfolgen sogar eine restriktive Exportpolitik. Die Bundesregierungen der letzten Jahrzehnte haben deswegen ein
Verfahren entwickelt, um die verschiedenen Interessen
der Außenpolitik, der Menschenrechte, der Wirtschaft,
des Parlaments und der Öffentlichkeit in vernünftiger
Weise auszubalancieren.

Die jetzige Regierung hat das Verfahren und die zugrunde liegenden Richtlinien unverändert von Rot-Grün
übernommen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

2007 wurde zwischen dem Bund und den Ländern der
Hochschulpakt geschlossen. Wenn man sich die Entwicklung bei den Studienanfängern seither anschaut,
wird deutlich, welch großer Wurf

damals unter Führung von Bundesministerin Schavan
gelungen ist.

Man ging 2007 davon aus, dass bis 2010 91 000 neue
Studienplätze geschaffen werden müssen. Die Basis
damals waren die Zahlen von 2005. 2005 haben
356 000 junge Menschen ein Studium begonnen. Das
waren 37 Prozent des Altersjahrgangs. Im Jahr 2010 waren es über 440 000 Studienanfänger; das waren 46 Prozent des Altersjahrgangs.

Das war ein Rekordwert. Die ursprüngliche Zielmarke
aus dem Jahr 2007, nämlich 91 000, wurde mit
182 000 zusätzlichen Studienanfängern zwischen 2007
und 2010 bei Weitem übertroffen. Das zeigt, wie wichtig
dieser Hochschulpakt war und wie richtig es war, dass
wir ihn damals mit Ihnen und gemeinsam mit den Ländern eingeführt haben.

Der Hochschulpakt wird fortgeführt. 2009 wurde die
Verlängerung des Hochschulpakts beschlossen. Bis 2015
werden wir weiterhin investieren. Wir werden ihn auch
darüber hinaus verlängern, falls es notwendig ist.

Wir haben in diesem Jahr sehr flexibel reagiert, als
wir vor dem Hintergrund der Aussetzung der Wehrpflicht gemeinsam mit den Ländern die Anzahl der Studienplätze noch einmal erhöht haben.

Allein in der zweiten Programmphase investiert der
Bund 4,7 Milliarden Euro in den Ausbau der Studienplätze.

Das unterstreicht deutlich: Die Förderung von Bildung
und Forschung ist und bleibt ein Schwerpunkt der Arbeit
dieser Koalition.

Natürlich wollen wir auch die Lehre verbessern.

Dafür gibt es den Qualitätspakt Lehre; der Kollege
Schipanski hat ihn bereits angesprochen. In der ersten
Auswahlrunde wurden 111 Hochschulen aus allen Regionen Deutschlands ausgewählt, die in den nächsten
fünf Jahren unterstützt werden, damit sie die Studienbedingungen und die Lehrqualität verbessern können. Das
ist der richtige Weg.

Der Versuch, die Verbesserung der Lehre über den
Anreiz einer Abschlussprämie zu erreichen, ist fragwürdig. Das wäre dann sinnvoll, wenn es einheitliche und
zentrale Prüfungen gäbe. Das möchte aber niemand.
Wenn Sie den Hochschulen Geld entsprechend der Anzahl der bestandenen Prüfungen geben, die sie selbst
stellen und selbst bewerten, besteht die Gefahr, dass die
Prüfungen leichter werden und sich nichts verbessert.
Das wäre der falsche Ansatz. Wir wollen bei einer großen Zahl von Studenten ein qualitativ hohes Niveau der
Abschlüsse beibehalten.

Verehrte Kollegen von der SPD, wenn Sie ernsthaft
etwas für die Verbesserung der Studienbedingungen tun
möchten, dann reden Sie einmal mit Ihren Kollegen in
den Landesregierungen, zum Beispiel in NRW.

Dort wurde ein großes Wahlversprechen eingelöst und
die Studienbeiträge gestrichen.

Nur hat die rot-grüne Landesregierung den zweiten Teil
ihres Wahlversprechens nicht eingelöst,

nämlich den Hochschulen den Ausfall vollständig zu
kompensieren.

Im ganzen Land werden Assistentenstellen und Tutorien
gestrichen:

Aachen, Köln, Bonn, Wuppertal, Münster. Ich könnte
die Liste fortführen. Von überall erreichen uns die Klagen. So haben sich die Studenten und die Hochschulen
das Wahlgeschenk nicht vorgestellt.

Das Ganze geschah zu einem Zeitpunkt, an dem absehbar war, dass aufgrund der doppelten Abiturjahrgänge und der Aussetzung der Wehrpflicht die Anzahl
der Studienanfänger auch in NRW massiv ansteigen
würde.

Dass Ministerin Schulze in ihrer Pressekonferenz
zum Semesterbeginn nicht gesagt hat, wie sie diese Finanzierungslücke schließen will, zeigt, dass dort, wo die
SPD Verantwortung trägt, den Studienbedingungen kein
hoher Stellenwert eingeräumt wird, obwohl Sie das hier
vollmundig verkünden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag, den die Linken hier vorgelegen, tut schon
etwas weh. Wir wissen ja, dass Sie von der Linken
grundsätzlich gegen jeden Auslandseinsatz der Bundeswehr sind.

Aber bei einem so vielschichtigen Thema wie Afghanistan einen Antrag vorzulegen, in dem Sie in ein paar Zeilen so mir nichts, dir nichts den sofortigen Abzug der
Bundeswehr fordern und das auf einer Seite mit ein paar
allgemeinen Textbausteinen begründen, ist aus meiner
Sicht nicht angemessen.

Darüber kann sich aber jeder selbst sein Urteil bilden.

Was mich aber betroffen macht, meine Damen und
Herren von der Linken, ist, dass Sie sich in Ihrem Antrag
mit keinem Wort dazu äußern, was denn die Konsequenzen eines sofortigen Abzugs für Afghanistan wären: für
den bisher erreichten Fortschritt beim Wiederaufbau, für
die Übergabe der Verantwortung an das afghanische
Volk, für die Sicherheit der Menschen und der zivilen
Helfer dort, für die wirtschaftliche Situation im Lande.
Mit den konkreten Folgen Ihrer Forderungen beschäftigen Sie sich nicht. Wichtig ist Ihnen nur, dass die Überschriften stimmen und morgen in den Zeitungen steht:
Linke fordert sofortigen Abzug aus Afghanistan.

Meine Damen und Herren, das ist keine Basis für eine
ernsthafte Debatte über die Frage, wie langfristig Frieden und Stabilität in Afghanistan geschaffen werden
können. Die Antwort auf diese Frage umfasst ein ganzes
Bündel an politischen, diplomatischen, entwicklungspolitischen, wirtschaftlichen und sozialen Maßnahmen, die
langfristig angelegt sein müssen und die auch nach dem
Abzug des Militärs in 2014 weiter wirken werden.

Ich finde, Deutschland spielt beim Finden einer entsprechenden Lösung eine sehr positive, konstruktive
Rolle. Am 5. Dezember werden sich Außenminister und
Vertreter aus über 90 Ländern in Bonn treffen, um dort
darüber zu beraten, wie es nach dem Abzug der Kampftruppen 2014 in Afghanistan weitergehen wird. Eben
nicht in der Weise „Augen zu und raus und nach uns die
Sintflut“, sondern vielmehr von den Überlegungen getragen: Was muss bis dahin an zivilen Maßnahmen noch



in die Wege geleitet werden? Wie kann ein langfristiges
Engagement der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan aussehen?

Wie muss der politische Prozess der Übergabe in Verantwortung ausgestaltet werden?

Dass Deutschland auf afghanischen Wunsch hin Gastgeber dieser Konferenz sein darf, ist ein Zeichen des hohen Vertrauens, das uns von diesem Land und von der internationalen Staatengemeinschaft entgegengebracht wird.

Das zeigt sich auch immer wieder in Umfragen, in denen
vom Ausland der deutsche Einfluss in der Welt sehr positiv bewertet wird.

Das ist vielleicht der größte Trumpf, den wir in unserer
Außenpolitik haben. Den dürfen wir nicht leichtfertig
verspielen. Das Vertrauen, das uns entgegengebracht
wird, gründet unter anderem darauf, dass uns kein Hegemonialdenken unterstellt wird,

und auch darauf, dass wir in der Welt als zuverlässige
und verlässliche Partner gelten.

Meine Damen und Herren, ich komme zurück auf Afghanistan und die Forderung der Linken nach einem sofortigen Abzug. An dem Einsatz beteiligen sich im Moment 49 Nationen aus der ganzen Welt. Diese teilen sich
die Aufgabe sowohl regional als auch funktional auf.
Dass man eine solche globale Aufgabe gemeinsam unter
dem Dach der Vereinten Nationen angeht, ist doch begrüßenswert. Das geht aber nur, wenn sich die Länder
untereinander auf Zusagen verlassen können und Entscheidungen wie die eines Abzuges gemeinsam treffen,
und zwar in enger Abstimmung mit dem Land, dem man
helfen möchte. Und es sind auch die Menschen vor Ort,
die sich auf uns verlassen, die mit unseren Soldaten zusammenarbeiten und deren Leben wir unter Umständen
aufs Spiel setzen würden, wenn wir uns von heute auf
morgen aus der Verantwortung verabschieden würden.
Das alles blendet die Linke aus, wenn sie heute einen sofortigen Abzug fordert. Das ist verantwortungslos.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
gerade dabei - der Kollege Stinner hat es vorhin angesprochen -, im Vorfeld der Mandatsbeschlüsse die Voraussetzungen für eine Reduzierung zu schaffen. Ich
würde es begrüßen, wenn sich dafür eine breite Mehrheit
im Parlament finden würde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der heute hier zur Debatte stehende Verteidigungshaushalt ist ein wichtiger Meilenstein bei der laufenden Reform der Bundeswehr. An ihm wird deutlich, dass wir als
christlich-liberale Koalition es ernst meinen, wenn wir
sagen, dass wir eine Bundeswehr aufstellen wollen, die
strukturell besser auf ihre Aufgaben ausgerichtet ist, die
für die Soldaten attraktiver ist, die besser ausgerüstet
und die nachhaltig finanziert ist.

Der Verteidigungshaushalt 2012 umfasst 31,87 Milliarden Euro. Im Vergleich: Im Jahr 2011 waren es
31,55 Milliarden Euro. Der Aspekt „nachhaltige Finanzierung“ wird erst recht deutlich, wenn man die mittelfristige Finanzplanung betrachtet: 2013: 31,35 Milliarden Euro, 2014: 30,95 Milliarden Euro, und 2015:
30,43 Milliarden Euro. Die Bundeswehr wird deutlich
kleiner werden, aber die Finanzierung bleibt in etwa auf
dem jetzigen Niveau. Dass uns das gelungen ist, ohne an
anderer Stelle gegen die Einsparauflagen der Schuldenbremse zu verstoßen, zeigt die Bedeutung, die wir als
Koalition einer gut ausgerüsteten und attraktiven Bundeswehr zumessen. Genau in diesem Sinne, lieber Herr
Kollege Willsch, wurden ja in den parlamentarischen
Beratungen weitere Verbesserungen für die Soldaten erzielt: bei den Planstellen, aber auch - Sie haben das
Thema Munition angesprochen - bei der Ausrüstung.
Dafür auch von meiner Seite herzlichen Dank!

Man kann, wenn man nicht in der Verantwortung
steht, natürlich immer fordern, dass man an der einen
oder anderen Stelle noch mehr hätte einsparen oder mehr
hätte ausgeben müssen; in der heutigen Debatte hört man
ja beides. Aber ich finde, mit diesem Haushalt ist es uns
gelungen, eine vernünftige Balance zu finden, auch und
vor allem im Sinne der Bundeswehr. Das ist insbesondere ein Verdienst des Verteidigungsministers Thomas
de Maizière, der die Reform, die sein Vorgänger, KarlTheodor zu Guttenberg, eingeleitet hat, in hervorragender Weise fortgeführt hat.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 2012 und die
mittelfristige Finanzplanung sind aber nur ein Meilenstein in diesem Reformprozess. Wir sind noch lange
nicht am Ziel. Viele strukturelle Probleme sind noch
nicht gelöst. Ich denke hier - das ist heute bereits mehrfach angesprochen worden - zum Beispiel an den langwierigen Zulassungs- und Beschaffungsprozess, der
dazu führt, dass Material entweder viel zu spät oder in
einer Konfiguration und Stückzahl kommt, die sich
längst überholt hat. Der Prozess bindet über viele Jahre
hinweg Geld, das dann an anderer Stelle wieder fehlt,
um die Bundeswehr mit dem zu versorgen und das zu
beschaffen, was die Truppe heute viel dringender
bräuchte. Hier bleibt noch viel zu tun.

Was bereits entschieden ist, ist das zukünftige Stationierungskonzept der Bundeswehr. Auch hier möchte ich
dem Minister und all denjenigen, die das Konzept im
Hintergrund vorbereitet haben, meinen höchsten Respekt
aussprechen. Das Ergebnis und die Art und Weise, wie
es vorbereitet worden ist, waren erstklassig. Ich sage das
als jemand, der in seiner Heimat selbst von Standortschließungen betroffen ist, der auch vor Ort danach gefragt wird und sie rechtfertigen muss. Ich weiß - ich
kann da mit allen Kollegen mitfühlen -: Das ist nicht
einfach. Aber verantwortungsvolle Politik darf nicht
nach dem Motto vorgehen: Wasch mir den Pelz, aber
mach mich bitte nicht nass.

Eine Verkleinerung der Bundeswehr bedeutet automatisch auch weniger Standorte. Wenn ich das Ergebnis
insgesamt betrachte, stelle ich fest: Das Ziel, dass die
Bundeswehr auch in Zukunft in der Fläche präsent
bleibt, wurde weitestgehend erreicht.

Trotzdem gibt es Bereiche, die besonders hart getroffen
wurden. Es geht jetzt darum, gemeinsam mit den betroffenen Kommunen und Regionen möglichst passgenaue
Lösungen zu erarbeiten, damit sie den Weggang der
Bundeswehr vor Ort möglichst angemessen kompensieren können.

In dem ganzen schwierigen Prozess, gerade bei der
Vorbereitung der Stationierungsentscheidungen, gab es
für mich persönlich immer wieder auch positive Momente. Diese positiven, erfreulichen Momente waren immer dann, wenn ich miterleben durfte, wie sich ganze Regionen - an der Spitze oft die Bürgermeister, aber auch
viele Vereine und Menschen aus der Zivilgesellschaft mit ihren Soldaten vor Ort solidarisiert und für deren Verbleib in der Region gekämpft haben. Dabei wurde nicht
nur deren Bedeutung für die regionale Wirtschaftskraft
betont. Herausgehoben wurden immer wieder auch die
Leistungen, die die jeweilige Einheit, insbesondere im
Einsatz, für unser Land erbringt. Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass es uns gelingt, die sichtbare Solidarität
mit der Bundeswehr, die wir an vielen Orten erlebt haben,
auch in der Zukunft in dieser Form aufrechtzuerhalten.

Neben den ganzen strukturellen Herausforderungen
- eine ganze Reihe von ihnen wurde heute angesprochen - ist es ja die große Aufgabe der Zukunft, genügend qualifizierten Nachwuchs für die Bundeswehr zu
gewinnen. Das entscheidet sich auch, aber eben nicht nur
an den materiellen Rahmenbedingungen. Das entscheidet sich nämlich auch daran, ob die Gesellschaft sichtbar
hinter dem Dienst und dem Einsatz der Soldaten steht.

Dazu können wir auch vonseiten des Parlaments einiges beitragen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es passt sehr gut, dass wir über das Thema Medienkompetenz als erstes inhaltliches Ergebnis der Arbeit der
Enquete-Kommission hier im Plenum diskutieren. Medienkompetenz ist zwar nicht die Antwort auf alle Fragen, die sich uns im Zusammenhang mit dem Internet
stellen. Aber nur ein aufgeklärter, mündiger Nutzer kann
die Chancen realisieren, die sich ihm im Zusammenhang
mit dem Internet bieten, und nur ein aufgeklärter, mündiger Nutzer kann mit den Risiken umgehen, die mit einer
Nutzung des Netzes verbunden sind.

Medienkompetenz kann nicht gesetzlich verordnet
werden. Ihre Vermittlung ist auch nicht allein Aufgabe
des Staates. Aber der Staat muss und kann entsprechende
Bildungsangebote initiieren und fördern. Ein wichtiger
Erkenntnisgewinn und ein wichtiges Ergebnis der Arbeit
der Enquete-Kommission ist für mich persönlich, dass
im Zwischenbericht eine lange Liste von Initiativen, die
es in diesem Bereich schon gibt, zu finden ist. Das Rad
muss nicht neu erfunden werden. Aber es ist eine wichtige Handlungsempfehlung, die bestehenden Angebote
besser zu vernetzen.

Die Vermittlung von Medienkompetenz ersetzt nicht
andere staatliche Aufgaben wie zum Beispiel den Verbraucherschutz oder den Jugendmedienschutz. Da gibt
es natürlich auch Berührungspunkte. Eine große Leistung der Enquete-Kommission in diesem Bereich ist,
dass man sich im Konsens auf ein Leitbild verständigt
hat, wie gerade der Jugendmedienschutz im Verhältnis
zur Medienkompetenz zu bewerten ist. Frau Özoğuz und
Herr Jarzombek haben mit Herrn Professor Ring, Herrn
Professor Schulz und Alvar Freude schon wichtige
Protagonisten genannt, die diesen Konsens gefunden haben. Das darf man nicht unter den Teppich kehren.

Meine Damen und Herren, nicht jeder Jugendliche, so
medienkompetent er auch sein mag, muss, soll oder kann
alle Angebote, die ihm das Internet bietet, verarbeiten.
Man kann ihn auch nicht zu 100 Prozent schützen, vor
allem dann nicht, wenn er gezielt nach gewissen Angeboten sucht. Schutz im Internet ist daher immer auch
eine Art Risikomanagement, bei dem es darum geht, je
nach Zielgruppe und Schutzzweck Verantwortlichkeiten
zu verteilen, mit dem Ziel, die Risiken zu minimieren.
Hier hat die Enquete-Kommission wichtige Grundlagen
gelegt, an denen man sich bei zukünftigen Entscheidungen darüber, wie sich die Politik in diesem Spannungsfeld positioniert, orientieren kann.

Wir haben neben der Behandlung der inhaltlichen
Fragestellungen als zusätzlichen Auftrag vom Bundestag
mit auf den Weg bekommen, die Öffentlichkeit in geeigneter Art und Weise in unsere Arbeit einzubinden. Das
ist auch ein Lernprozess.

Was meines Erachtens durchaus erfolgreich läuft, ist
unsere Beteiligungsplattform www.enquetebeteiligung.de,
über die die interessierte Öffentlichkeit die Möglichkeit
hat, mitzudiskutieren, eigene Vorschläge einzubringen
und über die Vorschläge anderer abzustimmen. Fast alle
Vorschläge, die wir über das Internet bekommen, sind
von hoher Qualität. Das zeigt, dass sich auch außerhalb
des Deutschen Bundestages wirkliche Sachverständige
konstruktiv und ernsthaft mit diesen Themen beschäftigen.

Von dieser Stelle aus möchte ich denen, die sich über
diese Plattform einbringen, herzlich danken. Ich möchte
in meinen Dank explizit auch diejenigen einschließen,
die diese Adhocracy-Plattform, zum Teil in ehrenamtlicher Arbeit, mit aufgebaut haben und die sie im Moment
am Laufen halten.

Die Ergebnisse fließen direkt in unsere Arbeit und Texte
mit ein. Wenn ich sage: „Das ist auch ein Lernprozess“,
meine ich damit, dass wir vielleicht noch lernen müssen,
dies besser nach außen zu dokumentieren und den Nutzern aus dem Bundestag heraus ein Feedback zu geben.
Ich glaube, wenn wir hier besser werden, dann erhöhen
wir auch den Anreiz für die interessierte Öffentlichkeit,
sich inhaltlich noch mehr zu beteiligen.


Meine Damen und Herren, wenn es um das Bild geht,
das wir aus unseren öffentlichen Sitzungen der EnqueteKommission über den Livestream nach draußen transportieren, bin ich durchaus kritisch und auch selbstkritisch.

 Ich sehe hier ein Spannungsfeld. Wir erleben in den

Projektgruppen eine sehr konstruktive Zusammenarbeit
der Sachverständigen und der Abgeordneten und auch
das, was man von einer Enquete-Kommission erwartet,
dass sich nämlich die Abgeordneten und Sachverständigen aus unterschiedlichen Fraktionen und vor unterschiedlichen Hintergründen aufeinander zu bewegen.
Genau das passiert in den Projektgruppen.

Herr Kollege, ich erlebe aber auch etwas anderes: Ich
erlebe die öffentlichen Sitzungen der Enquete-Kommission, die per Livestream im Internet übertragen und natürlich direkt über Twitter intensiv kommentiert werden,
und auch entsprechende Rückkopplungen.

Diese Sitzungen unterscheiden sich atmosphärisch

und auch von der Art und Weise der Zusammenarbeit
her diametral von den Sitzungen der Projektgruppen.

Eine Annäherung oder Kompromissfindung findet in
diesen öffentlichen Sitzungen nicht statt. Stattdessen
steht immer die Vermittlung der eigenen Position, der eigenen unverrückbaren Wahrheit im Vordergrund.

Der Herr Kollege Notz hat ja vorhin dargestellt, bei
welchen wichtigen und zentralen Punkten wir einen
Konsens gefunden haben.

Ich bin hier, wie ich gerade gesagt habe, selbstkritisch. Es liegt an uns, das besser darzustellen. Auch ich
habe kein Patentrezept dafür.

Ich beobachte nur, dass in den öffentlichen Sitzungen
der Enquete-Kommission, die per Livestream übertragen
werden, zwar vordergründig die totale Transparenz gegeben ist, aber eigentlich nicht die Wirklichkeit des konstruktiven Miteinanders vermittelt wird.

- Herr Reichenbach, ich habe versucht, Ihre Frage differenziert zu beantworten. Ich bin nicht gegen Transparenz
und gegen Öffentlichkeit. Im Gegenteil: Wir müssen
versuchen, das, was wir hier tun, in der Öffentlichkeit
richtig darzustellen.

Sie müssen mir aber zustimmen, Herr Kollege: Die Erfahrung, die wir in den öffentlichen Sitzungen gemacht
haben, ist nicht geeignet, das Bild der Enquete-Kommission in der Öffentlichkeit zu fördern.

Es wundert mich deswegen auch nicht, dass sich die
Menschen, wenn sie nur dieses Schauspiel erleben, enttäuscht abwenden und sagen, die Enquete-Kommission
sei gescheitert. - Herr Kollege Reichenbach, Sie dürfen
sich setzen.



Ja, ich habe deswegen eine so lange Antwort auf Ihre
Frage gegeben,

weil mir das ein Anliegen ist und das ein Thema ist, mit
dem ich mich beschäftige, nämlich wie es uns besser gelingen kann, das konstruktive Miteinander öffentlich
darzustellen und nicht immer nur den Streit zu betonen.
Auch Streit ist wichtig, weil die Menschen wissen müssen, wer in der Politik für was steht. Aber das ist nicht
das, was sie von der Enquete-Kommission erwarten.

Wir haben sehr gute Zwischenberichte vorgelegt, insbesondere zur Medienkompetenz. Wer den Bericht liest,
sieht, dass wir und die Sachverständigen sehr viel Mühe
darauf verwendet haben, die teilweise sehr komplexen
Zusammenhänge von verschiedenen Seiten zu beleuchten und auch in weiten Teilen zu konsensualen Handlungsempfehlungen zu kommen.

Mir hat die Arbeit sehr viel Freude gemacht. Ich kann
auch sagen: Ich habe in der Arbeit viel von den Sachverständigen gelernt. Herzlichen Dank für den tollen Input,
den Sie immer wieder geliefert haben. Ich freue mich auf
die zweite Hälfte der Arbeit der Enquete-Kommission
und auf die weitere konstruktive Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege von Notz, es war doch wohl diese
Bundesregierung, die im Dezember 2009 mit der Deutschen Digitalen Bibliothek ein Jahrhundertprojekt angestoßen hat.

- Ich spreche von dieser Bundesregierung. Ich weiß
nicht, wovon Sie sprechen.

Bücher, Noten, Skulpturen in 3-D, Bilder, Filme und
vieles mehr, alles, was heute in über 30 000 deutschen
Kultureinrichtungen und Museen irgendwo im Keller, in
Regalen und Ausstellungen schlummert, soll digital erfasst werden und im Internet über ein einziges Portal
kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. Damit sind unglaubliche Chancen für die Wissenschaft, die Bildung
und die Kultur verbunden,

aber auch für jeden einzelnen privaten Nutzer, der sich
darüber Zugänge zu Wissen erschließen kann, die vor einer Generation noch undenkbar gewesen wären. Die Digitalisierung ist ein wichtiger Baustein für den Erhalt unseres reichhaltigen deutschen kulturellen Erbes.

So schön das alles klingt - der Aufwand dafür ist
enorm. Ich hoffe nicht, dass der Prozess ein Jahrhundert
dauert, aber es werden sicher aus heutiger Sicht einige
Jahrzehnte werden. Aber was dann nicht im Internet zu
finden ist, wird es für die breite Masse der kommenden
Generationen nicht mehr geben. Wir müssen deswegen
Hürden für eine verstärkte Digitalisierung, wie zum Beispiel beim Urheberrecht für verwaiste Werke, aus dem
Weg räumen und zusätzliche Finanzierungsquellen erschließen.

Durch öffentlich-private Partnerschaften zum Beispiel haben wir schon viel erreicht. 87 Prozent der deutschen Beiträge zur Europäischen Digitalen Bibliothek
„Europeana“ stammen von der Bayerischen Staatsbibliothek.

Das ist nur möglich, weil die Bayerische Staatsbibliothek bereits 2007 mit großer Unterstützung des dortigen
Wissenschaftsministeriums einen Vertrag mit Google
geschlossen hat, der die Digitalisierung des gesamten urheberrechtsfreien Bestands der Bibliothek vom 17. bis
zum 19. Jahrhundert zum Gegenstand hat. Dabei handelt
es sich um über 1 Million Werke. Von diesen über 1 Million Werken wurden bisher schon 680 000 Werke digitalisiert und frei ins Netz gestellt. Google bekommt als
Gegenleistung für diese Digitalisierung eine Kopie des
Buches für sein Angebot. Es verbleibt aber auch eine
physische Kopie bei der Bayerischen Staatsbibliothek
zur uneingeschränkten Nutzung. Die Nutzung erstreckt
sich auch auf Portale wie zum Beispiel die Deutsche Digitale Bibliothek oder die „Europeana“ und auf die
Langzeitarchivierung. Der Wert dieser Dienstleistung
von Google wird auf ungefähr 50 Millionen Euro geschätzt. Die Bayerische Staatsbibliothek kann dadurch
ihre eigenen Mittel für die Digitalisierung, die zum großen Teil von der DFG kommen, auf besonders wertvolle
und ältere Werke konzentrieren, zum Beispiel auf Drucke aus dem 16. Jahrhundert oder auf Handschriften.
Auch davon wurden bereits 85 000 Werke ins Netz gestellt.

So ein Modell hat natürlich auch seine Grenzen, aber
es zeigt, wie durch geschickte Kooperation zwischen
privaten und öffentlichen Auftraggebern ein echter
Mehrwert für den Erhalt unseres kulturellen Erbes geschaffen werden kann.

Man darf aber bei den Kosten nicht nur die Kosten für
die einmalige digitale Erfassung betrachten. Zur Langzeitarchivierung gehört auch das sichere Speichern, die
ständige Überprüfung der Daten und die Aktualisierung
der Dateiformate. Um Ihnen eine Vorstellung zu geben:
Alleine das, was Google momentan in München scannt,
wird geschätzte Kosten von mindestens einer halben
Million Euro jährlich für die Langzeitarchivierung verursachen. Das heißt, wir brauchen für diese Projekte
auch eine Langzeitfinanzierung. Aber das Ergebnis - wir
alle haben eben über die Chancen gesprochen - ist in jedem Fall das Geld wert. Wir müssen auf allen Ebenen
versuchen, die Vorhaben der Digitalisierung auf allen
Ebenen unseres Landes voranzutreiben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man mit den Soldaten im Einsatzgebiet oder mit
ihren Familien spricht, dann weiß man, dass die Betreuungskommunikation, also die Möglichkeit, aus dem Einsatzgebiet mit den Familienangehörigen zu Hause Kontakt aufzunehmen, eines der wichtigsten Anliegen
überhaupt ist.

Früher bestand die Betreuungskommunikation vor allem
aus Feldpost und Telefon. Auch heute noch gehören sie
zu den Kommunikationsmöglichkeiten. Aber darüber hinaus besteht heute der Bedarf nach einigermaßen schnellen Internetzugängen. Aber genau daran hapert es an vielen Einsatzorten.

Beschwerden über die Internetanbindung erleben wir
auf jeder Reise, insbesondere auf Reisen nach Afghanistan. Aber auch im Norden des Kosovo und auf hoher




See ist die Anbindung nach Meinung vieler Soldaten,
nach Meinung des Wehrbeauftragten und auch nach unserer Meinung nicht zufriedenstellend. Wir haben das in
den vergangenen Monaten im Verteidigungsausschuss
mehrmals thematisiert. Daraus ist der Antrag entstanden,
den wir als Koalition gemeinsam mit den Fraktionen der
SPD und der Grünen eingebracht haben und über den
wir heute abstimmen.

Das Signal, das davon ausgehen soll, ist klar: Bei dem
Thema Betreuungskommunikation ziehen wir alle an einem Strang. Ich darf mich ganz herzlich bei den Kollegen Schnurr und Klingbeil sowie bei der Kollegin
Brugger bedanken, mit denen wir diesen Antrag gemeinsam erarbeitet haben.

Das Internet bietet heute Kommunikationsmöglichkeiten, die vor wenigen Jahren noch undenkbar gewesen
wären. Es geht nicht mehr nur darum, eine E-Mail aus
dem Einsatzgebiet zu schreiben oder auf Webseiten zu
surfen. Es gibt heute beispielsweise über Skype die
Möglichkeit, Videotelefonie durchzuführen. Genau das
wollen die Soldaten und ihre Angehörigen. Die Soldaten
wollen das aber nicht in einem Internetcafé quasi öffentlich tun, wo der Kamerad auf dem Platz nebenan mit einem halben Ohr zuhören kann, sondern in den Unterkunftsgebäuden, wo die Soldaten zumindest ein wenig
Privatsphäre haben.

Natürlich ist es schwierig, im Einsatzgebiet die gleiche Internetperformance wie in Deutschland zu bieten;
das versteht jeder. Aber es wird dann schwierig, die
Gründe für die schlechtere Performance zu erklären,
wenn der Eindruck entsteht, dass andere Nationen ihren
Soldaten am gleichen Ort genau diesen Service bieten.

Wenn man sich die Details vor Augen führt, mag es
sachliche Gründe geben, warum es bei dem einen geht
und bei dem anderen nicht. Aber wenn das so ist, muss
es sehr transparent sein. Wenn der Eindruck entsteht, die
Bundeswehr würde die Betreuungskommunikation ihrer
Soldaten im Einsatz vernachlässigen, dann ist das für die
Motivation der Soldaten fatal.

Es ist nicht so, dass nichts passiert. Man kann sagen:
Die Bundeswehr bemüht sich, dem wachsenden Bedarf
der Soldaten Rechnung zu tragen. Erst im Juli 2011 hat
ein neuer Anbieter, Astrium, die Betreuungskommunikation übernommen. Aber nachdem danach das verbesserte Angebot, das Astrium bereitstellt, immer noch
nicht ausreichend war, hat es im November eine umfangreiche Studie gegeben, wie man dieses Angebot im Rahmen des bestehenden Vertrages weiter verbessern kann.
Meiner Ansicht nach ist das auch der richtige Ansatz.

Jetzt eine Neuausschreibung zu fordern, würde
wieder langwierige Vertragsverhandlungen nach sich
ziehen, der bestehende Anbieter würde nichts mehr investieren, und die Infrastruktur müsste gegebenenfalls

ab- und neu aufgebaut werden. Es würde den Soldaten,
die heute und in den nächsten Monaten im Einsatz sind,
überhaupt nichts bringen. Das wäre auch schwer zu vermitteln. Das Ganze würde auch vor dem Hintergrund
geschehen, dass wir in Afghanistan bereits mit den
Abzugsplanungen beginnen.

Wir müssen also das Beste aus der Situation machen.
Hier gibt es Möglichkeiten zur Verbesserung. Bisher
wurden alle Standorte über Satellit versorgt. Kommerzielle Satellitenkapazitäten, insbesondere über Afghanistan, sind ein knappes Gut. Im Moment werden die beiden großen Standorte Kunduz und Masar-i-Scharif über
ein Glasfaserkabel an das Netz der Afghan Telecom angeschlossen. Wenn diese Leitung steht, dann kann die
Anbindung in diesen Lagern darüber verbessert werden
und die freiwerdenden Satellitenkapazitäten würden für
die Standorte Faizabad, Taloqan oder das OP North zur
Verfügung stehen.

Aber die Bandbreite ist nur ein Teil des Problems.
Auch die WLAN-Ausstattung in den Unterkünften muss
verbessert werden. Deswegen fordern wir in unserem
Antrag, dass in Zukunft von Anfang an, wenn solche
Unterkünfte aufgebaut werden, eine entsprechende
WLAN-Versorgung integriert ist. Das gehört heutzutage
dazu, genauso wie der Strom- oder der Wasseranschluss.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, für die Bundeswehr sind die besseren Möglichkeiten der Betreuungskommunikation eine große Chance. Sie kann damit die
immer häufiger werdenden Einsätze für die Soldaten und
ihre Familien erträglicher gestalten und damit indirekt
die Akzeptanz und die Bereitschaft der Soldaten in den
Einsatzgebieten erhöhen. Wir Abgeordnete fordern die
Bundesregierung und die Bundeswehr auf, diese Chance
aktiv zu nutzen und die Situation für unsere Soldaten im
Einsatz schnellstmöglich zu verbessern.

Dies haben wir in einem gemeinsamen Antrag zum
Ausdruck gebracht. Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie um Ihre Zustimmung dafür.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Heute hat die Fraktion Die Linke das Thema der

Amtshilfe- und Unterstützungsleistungen der Bundeswehr im Inneren auf die Tagesordnung gesetzt. Bedauerlicherweise beschäftigt sie sich dabei aber nicht etwa
mit den Möglichkeiten der Verbesserung der zivil-militärischen Zusammenarbeit in Deutschland oder beispielsweise mit den zukünftigen Herausforderungen im
Bereich des Katastrophenschutzes. Den Linken geht es
vielmehr um eine Berichts- und Zustimmungspflicht bei
Anträgen auf Amtshilfe- und Unterstützungsleistungen
der Bundeswehr.

Sie fordern, dass das Parlament in Zukunft über
Anträge, die von Behörden oder Dritten an die Bundeswehr gestellt werden, im Vorfeld informiert werden soll.
Nach den Vorstellungen der Linken soll der Deutsche
Bundestag zudem ein Vetorecht erhalten. Hinzu kommt
die Forderung nach einer umfassenden Berichtspflicht
der Bundesregierung nach dem Abschluss einer Unterstützungsleistung.

Der Hintergrund ihres Antrags sei der rasante
Anstieg der Hilfeleistungen der Bundeswehr in den letzten Jahren, der nach Ansicht der Linken rein politisch
motiviert ist. Genau das führt uns zur eigentlichen Motivation für den vorliegenden Antrag: Im Grunde spricht
die Fraktion Die Linke davon, dass durch die Amtshilfeund Unterstützungsleistungen Inlandseinsätze der Bundeswehr durch die Hintertür eingeführt würden. Überdies wirft sie der Bundesregierung vor, die Bevölkerung
durch die vermehrte Präsenz der Bundeswehr an den
Anblick uniformierter Soldaten gewöhnen zu wollen.

Diese Vorwürfe kann ich nur entschieden zurückweisen. Ich lehne den Antrag daher ab.

Die Bundeswehr ergänzt in Deutschland den zivilen
Sicherheits- und Katastrophenschutz, der eine gesamtstaatliche Aufgabe darstellt. Den Verteidigungspolitischen Richtlinien 2011 ist zu entnehmen, dass zum entsprechenden Beitrag der Bundeswehr subsidiäre
Aufgaben im Inland im Rahmen geltender Gesetze gehören. Zu diesen zählt die Amtshilfe in Fällen von Naturkatastrophen und schweren Unglücksfällen, zum Schutz
kritischer Infrastrukturen und bei innerem Notstand. Ein
solcher Einsatz der Bundeswehr ist im Grundgesetz in

Art. 35 geregelt. Die von der Fraktion Die Linke in
ihrem Antrag aufgeführten Amtshilfe- und Unterstützungsleistungen der letzten Jahre bewegten sich alle im
Rahmen der Vorgabe des Art. 35, auch wenn einige von
ihnen politisch umstritten waren. Zudem möchte ich
darauf hinweisen, dass die Unterstützungsleistungen
nicht von der Bundeswehr selbst konzipiert werden, sondern von den zuständigen zivilen Stellen vor Ort. Deshalb sehe ich keine Notwendigkeit zur Änderung des bisherigen Verfahrens.

In ihrem Antrag zielt die Linke demnach erneut darauf ab, das Bild einer Bundesregierung zu zeichnen, die
eine Militarisierung der Gesellschaft vorantreiben
möchte. Die Befürchtungen, die die Fraktion Die Linke
in ihrem Antrag anführt, werden aber durch meine Erfahrungen aus der Praxis in keiner Weise bestätigt.

In meinem Wahlkreis werden insbesondere die
Gemeinden, die direkt an der Donau im Hochwassergebiet liegen, seit jeher im Katastrophenfall von Soldaten der Bundeswehr unterstützt. Die Bundeswehr
genießt aufgrund dieser Unterstützungsleistungen ein
sehr hohes Ansehen in der Region. Wenn ich mit Bürgerinnen und Bürgern vor Ort spreche, dann äußert niemand - im Gegensatz zur Fraktion Die Linke - Befürchtungen über eine zu starke Präsenz der Bundeswehr. Der
letzte große Einsatz war beim Pfingsthochwasser 1999.
Vielmehr wird immer wieder die Sorge an mich herangetragen, dass nach dem Wegfall der Wehrpflicht der
Katastrophenschutz nicht in gleichem Maße aufrechterhalten werden kann wie bisher. Das sind die Probleme,
die die Bevölkerung bewegen, und um die kümmern wir
uns als christlich-liberale Koalition. Dieses Thema ist
mir persönlich ein großes Anliegen.

Das Bundesverteidigungsministerium muss bei der
Reform darauf achten, dass die Bundeswehr auch in
Zukunft ihren Beitrag zum Sicherheits- und Katastrophenschutz leisten kann. Bei dem, was ich sehe, ist das
auch der Fall. Dafür möchte ich der Bundesregierung
herzlich danken.

Unsere Aufgabe als Abgeordnete des Deutschen Bundestages sollte es sein, die Bundeswehr bei der Erfüllung ihrer Hilfeleistungen und dem Schutz unser Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In acht Tagen treffen sich in Camp David die Staats- und
Regierungschefs der führenden acht Industrienationen,

und in zehn Tagen treffen sich in Chicago die Verbündeten in der Transatlantischen Allianz. Diese Treffen finden mitten in einer Phase des Umbruchs statt: Frankreich
hat erst seit wenigen Tagen einen neuen Präsidenten,

in Russland hat Putin gerade wieder das Präsidentenamt
übernommen, und Amerika befindet sich mitten im
Wahlkampf. Man darf deswegen die Erwartungen an die
Gipfel nicht zu hoch ansetzen. Das werden schlicht Arbeitsgipfel werden. Aber dass der NATO-Gipfel in Chicago, das heißt in der Heimatstadt des Präsidenten, stattfindet, lässt mich persönlich hoffen, dass Obama die
Gelegenheit nutzen wird, wieder ein starkes transatlantisches Signal zu setzen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das wäre ein schönes Signal in einer Zeit, in der
man manchmal den Eindruck hat, dass in Amerika vor
allem der pazifische Raum Bedeutung hat, während der
transatlantische Raum an Bedeutung zu verlieren
scheint.

Für eine Annäherung an Russland, insbesondere bei
der Raketenabwehr, ist die Zeit vermutlich noch nicht
reif. Es wäre aber wichtig, dass die Spannungen, die seit
dem wirklich historischen Gipfel in Lissabon wieder neu
entstanden sind, so schnell wie möglich abgebaut werden. Deutschland leistet hier im Bereich der Vertrauensbildung einen ganz wichtigen Beitrag. Wir haben es
heute schon von der Bundeskanzlerin gehört: Vor wenigen Wochen fand in Ottobrunn bei München eine Übung
des NATO-Russland-Rats zu einer gemeinsamen Raketenabwehr statt. NATO-Vertreter und Russen haben dort
geübt, wie man ballistische Raketen gemeinsam koordiniert abwehren kann. Eine kleine Übung, ein kleiner
Schritt, aber, meine Damen und Herren, dieser kleine
Schritt macht mir große Hoffnung, dass man auch außerhalb von Übungen zueinanderfinden kann.

Ein zentrales Thema auf beiden Gipfeln wird das weitere Vorgehen in Afghanistan sein. Zum ersten Mal wird
in einem solch großen Rahmen die Zeit nach 2014 konkret in den Blick genommen. 2012 konnten wir als Deutsche erstmals die Zahl unserer Soldaten reduzieren: von
5 350 auf 4 900. Wir übergeben auch immer mehr Gebiete in die afghanische Verantwortung. Der schon länger geplante Abzug der Kampftruppen bis Ende 2014
nimmt nun langsam konkrete Formen an.

Wichtig ist aber, dass wir jetzt in dieser entscheidenden Phase keinen falschen Ehrgeiz an den Tag legen, den
Abzug nicht überhasten, sondern ihn genauso wie den
gesamten Einsatz bisher mit unseren internationalen
Partnern und dem Land selbst so eng wie möglich abstimmen und koordinieren. „Gemeinsam rein - gemeinsam raus“, das ist unsere deutsche Maxime, die, wie ich
hoffe, auch international Konsens bleibt.

Aber es geht bei den beiden Gipfeln nicht nur um den
Abzug der Kampftruppen, sondern auch darum, wie wir
in der Zeit danach Afghanistan helfen, wie wir unsere
Verantwortung für Afghanistan wahrnehmen bzw. auch
aufteilen wollen. Ich finde in dem Zusammenhang den
Begriff „Transformationsdekade“, der auf dem Afghanistan-Gipfel in Bonn geprägt worden ist, sehr passend.
Mit dem Begriff „Dekade“ wird ausgedrückt, in welchen
Zeiträumen wir für diese nun anstehende Phase der Unterstützung denken müssen. Wir brauchen diese Zeiträume, um dem Land eine realistische Chance zu geben,
das bisher Erreichte nicht wieder zu verlieren, sondern
auf der Basis weiter aufzubauen.

Aber mit der Veränderung der Aufgabe kommen wir
jetzt an einen Punkt, an dem wir unsere bisherigen Organisationsstrukturen überdenken müssen. Wollen wir zum
Beispiel unser zukünftiges Engagement in Afghanistan
auf einen bilateralen oder multilateralen Rahmen stützen? Soll es für die Aufgaben nach 2014 weiterhin eine
zentrale Organisationsstruktur geben? Oder wollen wir
weiterhin nach dem Regionalprinzip arbeiten oder uns
statt dessen funktional aufteilen? Es gibt in Camp David
und in Chicago viel zu diskutieren. Ich bin davon überzeugt - auch wenn es bereits erste bilaterale Verträge
zwischen Afghanistan einerseits und den USA bzw.
Großbritannien andererseits gibt -, dass die internatioDr. Reinhard Brandl

nale Gemeinschaft, die NATO und insbesondere auch
die EU in Zukunft einen geeigneten und bewährten Organisationsrahmen für die Zeit nach 2014 zur Koordination unseres Engagements bieten. Die Durchsetzung von
Partikularinteressen ausländischer Mächte auf afghanischem Boden - das zeigt uns die afghanische Geschichte hat weder dem Land noch den ausländischen Mächten
Frieden gebracht.

Neben der Frage der Organisation wird auch die Finanzierung unserer zukünftigen Unterstützung während
der Gipfel zumindest andiskutiert werden. Wer trägt welchen Anteil an den zu erwartenden 4,1 Milliarden USDollar pro Jahr? Ich finde es nur fair, dass in einer solchen Situation die Kosten nicht nur bei den bisherigen
Truppenstellern verbleiben, sondern dass sich möglichst
die gesamte internationale Gemeinschaft daran beteiligt;

denn von Stabilität und Sicherheit in Afghanistan profitiert letztlich die ganze Welt.

Wir sind dabei, ein neues Kapitel in und für Afghanistan aufzuschlagen. Wir haben in dem Land viel erreicht.
Jetzt geht es darum, den Afghanen die Chance zu geben,
auf dieser Basis Stabilität, Wohlstand und Sicherheit in
ihrem Land weiter auszubauen. Meine Befürchtung ist
aber, dass mit den Soldaten auch die Aufmerksamkeit
von Afghanistan abziehen wird. Das wäre fatal. Wir haben für das Land und die Menschen dort Verantwortung
übernommen. Wir müssen zu dieser Verantwortung auch
nach 2014 stehen. Es wird sicher auch eine unserer Aufgaben im Parlament sein, daran immer wieder zu erinnern.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Als wir vor einem Jahr die Verlängerung des KFORMandats hier im Parlament beraten haben, war der Ton
durchaus optimistischer als heute. Wir konnten im letzten Jahr zum dritten Mal in Folge die Mandatsobergrenze senken. Wir kamen ja von 3 500 Soldatinnen und
Soldaten im Jahr 2009 über 2 500 im Jahr 2010 auf
1 850 Soldatinnen und Soldaten im Jahr 2011.

Es war uns damals aber auch klar, dass die Lage insbesondere im Norden weiterhin fragil ist und dass die Sicherheitslage jederzeit eskalieren kann. Leider wurde
genau diese Einschätzung, die im letzten Jahr hier geäußert worden ist, bestätigt. Folgerichtig wurde dann die
reguläre KFOR-Truppe mit den Kräften der operativen
Reserve, dem schon oft angesprochenen ORF-Bataillon,
verstärkt. Genau für diesen Fall haben wir diese Reserve
ja auch aufgestellt.

Ich habe höchsten Respekt vor den Soldaten - der
Minister und auch Sie, Frau Kastner, haben es angesprochen -, die ganz kurzfristig in den Einsatz geschickt
worden sind und unter schwierigsten Bedingungen - es
gibt Berichte von über zwölf Mann in einem Zelt und die
Situation im tiefsten Winter; Sie haben die Internetverbindungen angesprochen - ihren Einsatz dort leisten.
Hinsichtlich der Betreuung und Versorgung - darin sind
wir uns einig - kann die Bundeswehr durchaus besser
werden.

Meine Damen und Herren, der Respekt gilt unseren
Soldaten, weil sie selbst unter diesen Bedingungen ihren
Auftrag hoch professionell ausführen. Das gilt für das
ORF-Bataillon genauso wie für die regulären KFORKräfte. Die Soldaten sind im Grenzgebiet im dortigen
Norden mit einer hochexplosiven Situation konfrontiert,
mit Demonstranten, die emotional aufgeladen und zum
Teil gewaltbereit sind. In diesem schwierigen Umfeld
behalten sie die Nerven, wirken sie deeskalierend, stabilisieren sie die Lage und sorgen für Bewegungsfreiheit.
Auf diese Menschen können wir als Deutsche stolz sein.
Herzlichen Dank dafür!

Die KFOR-Soldaten machen einen guten Job, aber sie
können das Problem an sich nicht lösen. Solange sich
Belgrad und Pristina nicht mit echtem Lösungswillen an
einen Tisch setzen und von ihren jeweiligen Maximalforderungen Abstand nehmen, wird sich an der Situation
substanziell nichts ändern. Ich bin aber vorsichtig optimistisch, dass es nach den Wahlen zumindest von serbischer Seite verstärkten Druck geben wird, um zu einer
Lösung zu kommen.

Herr Kollege, Sie haben die Wahlen angesprochen.
Die Kosovo-Frage ist laut den Umfragen vor der Wahl
nur noch von relativ geringer Bedeutung. Sie ist nicht
das zentrale Problem, das die Menschen vor Ort beschäftigt. Das zentrale Problem ist ihre wirtschaftliche Situation, und ihr sehnlichster Wunsch ist, möglichst schnell
den Weg nach Europa zu gehen. Aber der Weg in die
Europäische Union kann nur zum Ziel führen, wenn die
Kosovo-Frage gelöst ist. Ich bin unserer Bundeskanzlerin dankbar, dass sie diese Verknüpfung immer wieder
richtig dargestellt hat.

Lassen Sie mich am Ende meiner Ausführungen kurz
von einem persönlichen Erlebnis in Pristina berichten.
Der Kollege Hahn und ich waren kurz vor Weihnachten
im Kosovo und haben neben unseren Soldaten auch eine
Gruppe junger Studenten aus dem Kosovo getroffen. Ich
habe eine junge Generation erlebt, die die Vergangenheit
hinter sich gelassen hat, die für eine Zukunft in Europa
brennt, die motiviert und bereit ist, Leistungen zu erbringen, um ihre Situation zu verbessern, und die Konflikte
der Vergangenheit hinter sich zu lassen.

Wir haben im Kosovo im letzten Jahrzehnt viel erreicht. Gerade wenn ich die junge Generation dort erlebe, habe ich die berechtigte Hoffnung, dass wir in
Zukunft noch viel mehr erreichen können. Unsere Beteiligung am KFOR-Einsatz ist ein kleiner Beitrag dazu,
den wir auch in Zukunft leisten sollten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Woche ist eine gute Woche für die Bundeswehrreform: Am Dienstag hat der Minister die Feinausplanung
der Stationierung bekannt gegeben, und heute beraten
und beschließen wir das Bundeswehrreform-Begleitgesetz. Beides sind zentrale Säulen dieser Reform. Seit
Dienstag ist klar, wann die bereits getroffenen Standortentscheidungen umgesetzt werden, und ab heute, unter
welchen auch finanziellen Rahmenbedingungen der erforderliche Personalumbau stattfindet.

Ich sage bewusst „Umbau“, weil es bei dem Gesetz
eben nicht nur um den Personalabbau geht, sondern auch
darum, jungen Menschen ein attraktives Angebot zu machen, damit sie zur Bundeswehr kommen. Das geschieht
beispielsweise durch die bessere Vereinbarkeit von Familie und Dienst, Verpflichtungsprämien oder attraktivere Fortbildungs- und Berufsförderungsmöglichkeiten.

Wir beenden damit in dieser Woche eine Phase der
Unsicherheit, die die Angehörigen der Bundeswehr, ihre
Familien, aber auch die Kommunen, die von Standortschließungen betroffen sind, erheblich belastet hat. Ich
verhehle nicht, dass es mir lieber gewesen wäre, wenn
wir die Phase der Unsicherheit schon früher hätten beenden können. Ich sage aber auch: Schlimmer, als nichts zu
wissen, ist, etwas zu wissen, auf das man sich einstellt,
das dann aber wieder geändert werden muss, weil
irgendjemand irgendetwas vergessen hat. Deswegen
muss bei Vorhaben wie der Bundeswehrreform der
Grundsatz gelten: Sorgfalt vor Schnelligkeit.

Im Zuge der Beratungen über das Bundeswehrreform-Begleitgesetz haben wir im Parlament die Zeit
genutzt, das Gesetz noch einmal substanziell zu verbessern. Kollege Beck hat die Änderungen im Einzelnen
vorgestellt. Mir persönlich war es ein Anliegen, dass die
Hinzuverdienstgrenzen wegfallen; denn die Hinzuverdienstgrenzen waren für hochqualifizierte ehemalige
Soldaten im Ruhestand nichts anderes als ein Anreiz, zu
Hause zu bleiben, anstatt in die freie Wirtschaft zu
gehen. Das mag in Zeiten, in denen wir 5 Millionen
Arbeitslosen hatten, gerechtfertigt gewesen sein, aber es
passt nicht in die Zeiten des Fachkräftemangels.

Es war richtig, dass wir die Chance genutzt haben, im
Bereich Hinzuverdienst die Ungleichbehandlung der
Soldaten mit NVA-Vergangenheit zu beenden. Es
stimmt, liebe Frau Brugger, es geschah buchstäblich in
letzter Minute, aber wir haben es geschafft. Es ist an der
Zeit, darauf hinzuweisen, wer den Spieß in letzter Minute umgedreht hat. Das war unser kompromissbereiter
CSU-Innenminister Friedrich, aber es waren auch unsere
wirklich hartnäckigen Ost-CDU-Abgeordneten,

die sich über Wochen hinweg für dieses Thema eingesetzt haben.

Nur ihnen haben es die Betroffenen zu verdanken, dass
diese Ungleichbehandlung beendet wird. Einer der großen Vorkämpfer dafür sitzt hier: Robert Hochbaum.

Er wird zu diesem Thema noch sprechen.

Verehrte Damen und Herren von der Opposition, insbesondere der SPD und Grünen, an einem Punkt verstehe ich Sie nicht. Sie müssten dem, was wir in unserem
Änderungsantrag formuliert haben - Wegfall Hinzuverdienst, Ungleichbehandlung von NVA-Soldaten -, inhaltlich eigentlich zustimmen.

Ich verstehe nicht, warum Sie gestern im Verteidigungsausschuss unseren Änderungsantrag abgelehnt haben.

Das 08/15-Standardargument der Opposition: „Ja, Ihr
Antrag geht in die richtige Richtung, aber nicht weit genug“, ist an dieser Stelle nicht angebracht.

 Wir haben uns mit Ihrem Antrag mindestens genauso

intensiv beschäftigt wie Sie sich mit unserem Änderungsantrag. Wir sind zu dem Schluss gekommen: Mit
den konkreten Maßnahmen, die wir im Bundeswehrreform-Begleitgesetz vorgesehen haben, zum Beispiel
die Erstattung von zusätzlichen Kinderbetreuungskosten, die während dienstlicher Qualifizierungsmaßnahmen anfallen, sind wir auf dem richtigen Weg, andere
müssen noch folgen. Verehrte Frau Kollegin Keul, Sie
können sich darauf verlassen, da werden weitere kommen.

Noch einmal zu unserem Änderungsantrag im Ausschuss und zu meinem Unverständnis darüber, dass Sie
ihm nicht zugestimmt haben. Sie wissen doch ganz genau, dass es für uns nicht so einfach war, all das, was wir
geschafft haben, auch tatsächlich durchzusetzen. In der
Opposition redet es sich leicht. Aber wir in der Regierungskoalition haben Rahmenbedingungen zu beachten,
nämlich Regelungen zu schaffen, die nicht nur für
unsere Soldatinnen und Soldaten und Beamtinnen und
Beamten in der Bundeswehr attraktiv sind, sondern allen
Bundesbediensteten vermittelt werden können. Dazu
gehört auch der Bundesfinanzminister. Die Regelungen
müssen auch der Bevölkerung vermittelt werden können.

Aus meiner Sicht ist uns dies mit diesem Gesetzentwurf gelungen. Wir unterbreiten den Soldatinnen und
Soldaten, die bleiben, den Soldatinnen und Soldaten, die
gehen, und den Soldatinnen und Soldaten, die kommen

wollen, ein faires Angebot. Ich bin stolz auf unseren
Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 In dieser Legislaturperiode standen die Republiken

Sudan und Südsudan bereits mehrmals auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages. Als wir vor ziemlich genau einem Jahr das Mandat für die United
Nations Mission in the Republic of South Sudan,
UNMISS, verabschiedet haben, wussten wir zwar, dass
der Südsudan eine schwierige Ausgangslage haben
würde. Nichtsdestotrotz haben wir unsere Hoffnung auf
eine positive und dynamische Entwicklung in der jungen
Republik sowie auf eine stabile Beziehung zu dem neuen
Nachbarstaat Sudan nicht aufgegeben.

Im April dieses Jahres konnte ich den Südsudan besuchen, um mir selbst ein Bild der Situation zu machen. In
meiner Rede möchte ich mich deshalb auf den Südsudan
konzentrieren, um Ihnen meinen Eindruck von der Lage
vor Ort zu schildern. Und ich möchte gleich vorwegnehmen: Obwohl ich durch Berichte im Vorfeld bereits auf
die verheerende Situation im Südsudan vorbereitet war,
hat die Realität meine Erwartungen noch weiter gedämpft und meine Hoffnung aus dem Juli 2011 im
Grunde zunichtegemacht.

Im Rahmen meiner Reise habe ich Gespräche mit Repräsentanten von UNMISS, Soldaten der Bundeswehr,
der Polizei, Vertretern der südsudanesischen Regierung
sowie mit Mitarbeitern von Nichtregierungsorganisationen geführt. Der Konflikt mit dem Sudan sowie die innerstaatlichen ethnischen Konflikte waren die beherrschenden Themen. Gerade in den Gesprächen mit
südsudanesischen Politikern bekam ich das Gefühl, dass
daneben die dringende Notwendigkeit einer ökonomischen Entwicklung des Südsudans in den Hintergrund
gerät. Der Verzicht auf 98 Prozent der Staatseinnahmen
aus dem Ölverkauf wurde unisono als besser bezeichnet,
als sich vom Sudan bei der Durchleitung des Öls bestehlen zu lassen. Die verheerenden Folgen dieser Politik
wurden ausgeblendet. Für mich stellt die fehlende wirtschaftliche Entwicklung, die Unfähigkeit der Regierung,
dies zu ändern, und die daraus resultierende Perspektivlosigkeit der Südsudanesen das Hauptproblem des Landes dar.

In den internationalen Medien taucht die Region
meist nur auf, wenn es Tote und Verwundete gibt. Über
die anderen Probleme wird meist nur am Rande berichtet. Ich begrüße es deswegen sehr, dass wir heute einen
Antrag debattieren, der sich auf zwölf Seiten intensiv mit
der Situation vor Ort beschäftigt und Möglichkeiten aufzeigt, wie die Bundesregierung, aber auch die internationale Staatengemeinschaft den Südsudan und den Sudan effektiver unterstützen kann. Dafür möchte ich mich
bei meinen Kolleginnen und Kollegen im federführenden
Auswärtigen Ausschuss bedanken.

Die Kämpfe zwischen dem Sudan und dem Südsudan
sind in den vergangenen Monaten immer wieder eskaliert. Während meiner Reise kam es zu einer Zuspitzung
im Konflikt um das umstrittene Ölfeld Heglig und zur
Bombardierung der Stadt Bentiu durch den Sudan. Die

UN-Mission UNMISS leistet trotz der schwierigen Situation jedoch sehr gute Arbeit. Ich habe hochmotivierte
Soldaten, Polizisten und zivile Mitarbeiter getroffen.
Ihnen möchte ich für ihr Engagement aufrichtig danken.
Ihre Arbeit unter diesen schwierigen Bedingungen verdient unser aller Anerkennung. Trotz der großen Leistung der UNMISS-Kräfte ist die Mission im Verhältnis zu
den immensen Herausforderungen zu klein und vor
allem nicht mobil genug. Die Mission hat demzufolge
keine Möglichkeit, in der Fläche wirkungsvoll präsent
zu sein.

Besonders verheerend stellt sich die Situation der
südsudanesischen Polizei dar, die ich Ihnen kurz schildern möchte. Unter Begleitung eines deutschen Polizisten habe ich in Juba eine Polizeistation sowie die dortige Kriminalpolizei besucht. Die Arbeitsbedingungen
bzw. die Ausstattung der Polizisten kann nur als unzureichend beschrieben werden. Es fehlt an den grundlegendsten Ressourcen, wie zum Beispiel Fahrzeugen oder
Funkgeräten, um gegen Kriminalität vorgehen zu können, geschweige denn Ermittlungen anstellen zu können.
Dies trägt zu einer sehr niedrigen Arbeitsmoral und
einem hohen Korruptionsaufkommen unter den südsudanesischen Polizisten bei. Die Haftbedingungen in der
Polizeistation, insbesondere die Zustände in den Arrestzellen, sind katastrophal. Auch in unseren Debatten liegt
der Fokus oft auf der Armee. Eine zumindest einigermaßen funktionierende Polizei wäre aber für die Menschen
vor Ort mindestens genauso wichtig. Davon sind aber
die Einrichtungen, die ich dort besucht habe, meilenweit
entfernt. Die internationale Staatengemeinschaft muss
dem dringend mehr Aufmerksamkeit widmen.

Wir verabschieden heute den zweiten interfraktionellen Antrag in dieser Legislaturperiode, der sich mit dem
Sudan bzw. Südsudan beschäftigt. Für mich ist es wichtig, dass wir dieses Thema immer wieder auf die Tagesordnung setzen und der Region Beachtung schenken.
Auch mit unserer Unterstützung wurde der Südsudan zu
einem unabhängigen Staat und zum 193. Mitglied der
Vereinten Nationen. Jetzt gilt es, unser Engagement fortzusetzen und dem Sudan und Südsudan noch stärker unter die Arme zu greifen. Unser Ziel ist es, dass in Zukunft
zwei Nachbarstaaten entstehen, deren staatliche und
wirtschaftliche Entwicklung nachhaltige Erfolge zeigt
und die sich in einer stabilen Beziehung zueinander
befinden. Unser interfraktioneller Antrag ist hierfür ein
weiterer wichtiger Schritt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Verteidigungshaushalt, der heute hier von der
Bundesregierung vorgelegt wird, unterstreicht das Reformversprechen, die Bundeswehr zu verkleinern und
die frei werdenden Ressourcen zu nutzen - nicht nur um
zu sparen, sondern vor allem auch, um die Bundeswehr
besser auszurüsten und den Dienst für die Soldaten attraktiver zu machen. Der Minister hat einige Attraktivitätsmaßnahmen genannt.

Wir werden uns in den parlamentarischen Beratungen, die nun folgen, intensiv mit den einzelnen Haushaltspositionen beschäftigen und dabei ein besonderes
Augenmerk auf den Schutz, die Betreuung und die Versorgung unserer Soldaten im Einsatz legen. Das ist das
Thema, das uns in erster Linie beschäftigt.

Ich möchte mich an dieser Stelle auch ganz herzlich
beim Wehrbeauftragten bedanken, der diesem Thema
mit großem Engagement nachgeht und uns immer wieder wertvolle Hinweise dafür gibt.

Neben den Einsätzen beschäftigt uns vor allem die
Bundeswehrreform. Kurz vor der Sommerpause haben
wir hier das Reformbegleitgesetz verabschiedet. In der
gleichen Woche hat die Bundeswehr die Planung vorgelegt, wie die Stationierungsentscheidungen letztendlich
umgesetzt werden.



Das heißt, bei der Umsetzung der Reform stehen wir
noch immer relativ nah am Anfang. Die meisten Soldaten befinden sich noch in den alten Strukturen, die auf
250 000 Soldaten ausgelegt sind. Tatsächlich gibt es innerhalb der Strukturen, die wir haben, im Moment aber
nur noch 196 000 Soldaten, weil die zahlreichen Wehrpflichtigen ja bereits weg sind. Das heißt, dass die Soldaten, die jetzt da sind, diese Lücke im Inland schließen
müssen. Gleichzeitig haben sie eine große Belastung
durch Einsätze im Ausland, und außerdem müssen sie
auch noch die Reform vorbereiten. Dass das im Moment
keine zufriedenstellende Situation ist, ist klar. Das merken wir bei jedem Truppenbesuch.

Insoweit waren wir vom Tenor der Umfrage des BundeswehrVerbands nicht überrascht. Wir werden die Hinweise sehr genau prüfen und aufnehmen. Ehrlicherweise
müssen wir aber sagen, dass wir an dieser Situation
kurzfristig nichts ändern können. Ich bitte daher die Betroffenen, den neuen Strukturen, über die nicht fernab
von Gut und Böse entschieden worden ist, sondern in die
auch sehr viel militärischer Sachverstand eingeflossen
ist, eine Chance zu geben.

Eine Frage in der Umfrage des BundeswehrVerbands
lautete - auch der Kollege Arnold ist darauf eingegangen -, ob die Neuausrichtung der Bundeswehr nach Auffassung der Befragten innerhalb der Bundesregierung
eher als Gesamtaufgabe oder als spezifische Aufgabe
des Verteidigungsministeriums angesehen wird. Natürlich ist die Neuorganisation erst einmal Aufgabe des
BMVg. Dort ist der Sachverstand, und dort liegt auch die
Verantwortung dafür. An den Stellen aber, an denen wir
in der Vergangenheit im Parlament die Unterstützung der
anderen Ressorts gebraucht haben, haben wir sie auch
bekommen.

Ich nenne als Beispiel das Reformbegleitprogramm,
in dem zahlreiche Sonderregelungen und Ausnahmen für
die Soldatinnen und Soldaten gemacht worden sind. Ich
nenne auch diesen Haushaltsentwurf. Wir haben als großes, übergreifendes Regierungsziel die Einhaltung der
Schuldenbremse. Ein solcher Haushalt, der in Zeiten, in
denen wir eigentlich konsolidieren müssten, aufwächst,
wäre ohne die Solidarität der Kollegen aus den anderen
Ressorts nicht möglich. Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle ganz herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen
aus den anderen Ressorts bedanken.

Aber es gibt auch positive Nachrichten. Trotz der momentan schwierigen Situation in Bezug auf die Reform
und trotz zahlreicher alternativer Angebote auf dem Arbeitsmarkt ist der Zulauf zur Bundeswehr ungebrochen.

- Noch. Aber Sie haben die Situation schon im letzten
und vorletzten Jahr schwarzgemalt.

Gegenwärtig ist es aber so, dass - Stand heute - bereits
83 Prozent des Bedarfs an Zeitsoldaten - das sind immerhin 15 600 Soldaten - gedeckt werden konnten. Im
gesamten Jahr 2012 rechnet die Bundeswehr mit über
40 000 externen Bewerbern.

Frau Kollegin Lötzsch, Sie haben die Frage angesprochen, wer zur Bundeswehr geht. Ich lese Ihnen einmal
vor, welchen Bildungsabschluss die FWDLer haben
- das sind die freiwillig Wehrdienst leistenden Soldaten -,
die zum Juli ihren Dienst angetreten haben: 49 Prozent
haben die Hochschulreife, 25 Prozent die mittlere Reife
und 19 Prozent einen Berufsabschluss.

Das ist nicht schlecht. So schlecht kann also das Angebot, das wir den jungen Leuten machen, nicht sein, und
wir sollten das hier auch nicht schlechtreden.

Lassen Sie mich angesichts der momentan laufenden
ILA auch einen Blick auf die rüstungspolitischen Herausforderungen werfen. Auch wenn die Industrie
manchmal anderes verlauten lässt: Die Bundeswehrreform ist kein Sparprogramm für die wehrtechnische
Industrie.

Im Gegenteil: Ohne die Verkleinerung der Bundeswehr
wäre der Druck, auch in diesem Bereich einzusparen,
viel größer. Wir haben aber einen großen Reformbedarf
beim Rüstungsprozess. Durch die langen Beschaffungsprozesse sind viele Haushaltsmittel langfristig gebunden, zum Teil für Material - Herr Kollege Lindner, Sie
haben das angesprochen -, das vor vielen Jahren bestellt
worden ist, das wir in dieser Form und Menge heute aber
gar nicht mehr brauchen. Wenn es dem Bundesminister
und dem Bundesministerium gemeinsam mit der Industrie nicht gelingt, uns in diesem Bereich mehr Luft zu
verschaffen, fehlt uns der Spielraum, den wir brauchen,
um die Bundeswehr auch für die Zukunft auszurüsten.
Das ist die eine Herausforderung.

Die andere ganz konkrete Herausforderung ist, für die
großen Fragen und für die großen Themen wie unbemanntes Fliegen oder Raketenabwehr internationale Patenschaften zu organisieren, mit denen wir uns die Entwicklung und auch die Beschaffung teilen können. Wenn
wir nur das kaufen, was bereits am Markt verfügbar ist
- am Markt verfügbar heißt ja: im Ausland entwickelt
und produziert, in anderen Armeen bereits eingesetzt -,
dann verlieren wir in Deutschland und in Europa industrielle Kompetenzen und geraten in eine sicherheitspolitische Abhängigkeit, ob wir wollen oder auch nicht.
Auch das kann nicht in unserem Interesse sein.




Wir sind uns dieser Herausforderungen sehr bewusst
und werden sie auch verantwortungsvoll angehen, und
zwar mit Blick auf die Truppe und die Industrie, aber
auch mit Blick auf die Steuerzahler.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Vor kurzem habe ich einen schönen Begriff gehört: Bildung à la Merkel. So nennen die Spanier das deutsche
System der beruflichen Bildung. Nicht nur dort, sondern
in ganz Europa wird unser System bewundert.

Das hat einen ganz speziellen Grund: Bei der Jugendarbeitslosigkeit lagen wir im August in Deutschland bei
8,1 Prozent. Das ist spitze in Europa. Der Durchschnitt
liegt bei 22,7 Prozent. Spanien erreichte traurige
52,9 Prozent. Dass wir bei diesem Wert, der wie kaum
ein anderer die Zukunftsperspektiven junger Menschen
ausdrückt, so gut sind, hat seinen Grund auch im System
der beruflichen Bildung. Das liegt natürlich auch an der
wirtschaftlichen Lage und an der demografischen Entwicklung, aber eben auch an dem System der beruflichen Bildung.




In Madrid gibt es eine Modellschule, in der nach deutschem Vorbild ausgebildet wird. Rund 1 400 Absolventen haben diese Schule bisher durchlaufen. Der Schulleiter wird auf Spiegel Online mit den Worten zitiert: Mir
ist kein einziger arbeitsloser Schüler bekannt.

Ich weiß, dass keiner von Ihnen das System der beruflichen Bildung, das System der dualen Ausbildung infrage stellt. Das heißt aber nicht, dass wir unser System
nicht noch weiter verbessern können. Dabei dürfen wir
aber nicht den Fehler machen, unsere Stärken zu schwächen.

Die zentrale Stärke unseres Systems ist, dass die Betriebe in genau den Bereichen ausbilden, in denen sie zukünftig einen Fachkräftebedarf erwarten.

Es wird nicht am Markt vorbei ausgebildet. Deswegen
erteilen wir Ansätzen, bei denen die Entscheidung, in
welchen Berufen in welcher Zahl ausgebildet wird, auf
den Staat oder auf Einzelne übertragen wird, eine Absage. Wir wollen nicht, dass der Staat oder Einzelne das
entscheiden. Wir wollen, dass das weiterhin auf dem
Markt entschieden wird; denn das hat bisher sehr gut
funktioniert.

Der Staat muss die jungen Menschen dabei unterstützen, aus dem bestehenden Angebot am Markt den für sie
richtigen Ausbildungsplatz zu finden. Da müssen wir
besser werden. Es ist heute schon mehrmals gesagt worden: Eine Abbrecherquote von 23 Prozent ist nicht akzeptabel, auch wenn viele von diesen 23 Prozent nahtlos
eine andere Beschäftigung finden. Dass sie ihren Ausbildungsvertrag auflösen, kostet auf allen Seiten unnötig
Zeit und Energie.

Die Bundesregierung hat sich dieses Themas im Rahmen des Ausbildungspakts angenommen. Die Verbesserung der Berufsorientierung ist Teil unseres Antrags.
Ebenso fordern wir in unserem Antrag eine bessere Vorbereitung von Jugendlichen, die sich - warum auch immer - schwertun, einen Ausbildungsplatz zu finden. Ich
kann Ihnen nur zustimmen: Keiner darf verloren gehen.

Es gibt eine ganze Reihe von Programmen - sie sind
heute schon mehrfach genannt worden, beispielsweise
die Einstiegsqualifizierung -, mit denen die Bundesregierung im Rahmen des Ausbildungspakts gemeinsam
mit der Wirtschaft versucht und Möglichkeiten bietet,
den Jugendlichen im Übergangsbereich zu helfen. Die
Einstiegsqualifizierung ist eine Art gefördertes Praktikum von mindestens sechs bis maximal zwölf Monaten.
44 Prozent der Geförderten werden direkt vom Betrieb
übernommen. Immerhin 69 Prozent der Geförderten haben innerhalb eines halben Jahres nach der Förderung einen Ausbildungsplatz.

Es geht bei der Zukunft des dualen Ausbildungssystems aber nicht nur darum, die Schwachen zu integrieren, sondern wir müssen auch darauf achten, dass die

Starken der beruflichen Bildung nicht den Rücken kehren. Wenn 55 Prozent eines Altersjahrgangs mit einem
Hochschulstudium beginnen, ist das erfreulich. Aber das
darf nicht zu einer Überakademisierung führen. In Spanien nennt man das Titulitis. In keinem anderen Land arbeiten so viele Universitätsabsolventen in einem Job, für
den sie überqualifiziert sind.

Wir dürfen jetzt aber nicht den Fehler machen, berufliche Ausbildung und akademische Ausbildung gegeneinander auszuspielen. Beides ist gleichwertig. Das zeigt
auch die Einstufung im Qualifikationsrahmen. Bildung à
la Merkel ist, wenn beides verbunden wird. Ich nenne als
Beispiel die dualen Studiengänge. Das sind Studiengänge, die eine Lehre mit einem Bachelorstudium verbinden. Ich komme aus einer Familie, die seit Jahrzehnten im Handwerk ausbildet. Ich habe die Erfahrung
gemacht, dass die Jugendlichen, die Lehre und Studium
verbinden, die besonders Leistungsfähigen und die besonders Leistungswilligen sind. Das sind die Fachkräfte,
die wir in unserer Wirtschaft auch in Zukunft brauchen
können und brauchen werden.

Trotz der steigenden Zahl der dualen Ausbildungsgänge sind diese immer noch zu wenig bekannt bzw.
werden zu wenig geschätzt, zum Teil auch bei den Unternehmen. Genauso zu wenig bekannt, insbesondere bei
den Eltern, ist die Möglichkeit, mit einem beruflichen
Bildungsabschluss, zum Beispiel einem Meister, auf
eine Fachhochschule und von dort aus mit einem Bachelor zur Universität zu gehen.

In Bayern ist das Motto im Bildungswesen: Kein Abschluss ohne Anschluss.

Wenn das gelebt und von allen Seiten akzeptiert wird,
dann ist mir um die Zukunft unseres beruflichen Bildungswesens nicht bange.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Konflikt in Darfur droht schleichend in Vergessenheit zu geraten. Deswegen ist es gut, dass wir ihn in
diesem Hohen Hause immer wieder zum Thema machen. Die humanitäre Lage dort ist weiterhin verheerend.
1,7 Millionen Menschen sind dort immer noch auf Nothilfe angewiesen.

Die Sicherheitslage hat sich in den letzten Monaten
vor allem im Norden von Darfur noch weiter verschlechtert. Die Übergriffe auf die Zivilbevölkerung haben zugenommen. Selbst auf Angehörige von UNAMID sowie
auf Angehörige von zivilen Hilfsorganisationen werden
Attacken verübt. Allein im Oktober kamen fünf Soldaten
von UNAMID ums Leben. Ein Großteil dieser Attacken
wird Milizen zur Last gelegt, die die Regierung in Khartoum unterstützen.

Nach Angaben von UNAMID wurde trotz anderslautender Ankündigungen der Regierung bis heute niemand
wegen der Morde an den Blauhelmen der sudanesischen
Justiz vorgeführt. Das ist nicht akzeptabel, meine Damen
und Herren.

Es passt aber in das Bild, das wir auch sonst von dieser
Regierung haben. Immer wieder gibt es Schwierigkeiten: Visa werden nicht erteilt; Transportgenehmigungen
für Hilfsgüter werden oft monatelang verzögert, und
- der Kollege Selle hat es angesprochen - die Bewegungsfreiheit der Mission wird immer wieder eingeschränkt.

Angesichts dieser Situation kann man sich natürlich
fragen: Warum machen wir das überhaupt?

Die Kollegin Brugger hat die Antwort gerade gegeben:
weil ohne UNAMID die Situation noch viel dramatischer wäre. Das gilt sowohl für die humanitäre Situation
und die allgemeine Sicherheitslage als auch für den
Schutz der Zivilbevölkerung.

Dazu kommt, dass wir mit unseren Beiträgen zu
UNAMID, sei es finanziell oder personell, die Afrikanische Union dabei unterstützen, ihre Peacekeeping-Fähigkeiten weiter aufzubauen, damit sie auch selber in der
Lage ist, für Sicherheit auf ihrem Kontinent zu sorgen.
Die Afrikanische Union - auch das dürfen wir nicht vergessen - trägt die Hauptlast bei diesem Einsatz. Um einen Eindruck von der Größenordnung zu geben: Insgesamt umfasst UNAMID 21 000 uniformierte Soldaten
und Polizisten. Wir Deutschen stellen derzeit vier Polizisten und zehn Soldaten. Das ist ein symbolischer Beitrag, aber es ist wichtig, dass wir ihn leisten und die
Afrikanische Union in dieser Situation nicht alleinlassen.

Meine Damen und Herren, es ist auch nicht so, dass
es gar keine Fortschritte gäbe. Am 22. Oktober hat die
Regierung mit der Rebellengruppe Justice and Equality
Movement ein Abkommen unterzeichnet, in dem sie
sich zu dem gemeinsamen Ziel bekennen, die Gewalt in
Darfur zu beenden. Sowohl die Gruppe als auch die Regierung haben angekündigt, auf Basis des Doha-Dokumentes weitere Verhandlungen zu führen. Damit hat sich
nun bereits die zweite Rebellengruppe diesem Dokument angeschlossen.

Die Umsetzung des darin skizzierten Friedensprozesses geht nur langsam voran; aber immerhin geht sie voran. Natürlich macht es die wirtschaftliche Situation für
die Regierung in Khartoum schwierig - man muss die
Situation im Sudan insgesamt sehen -, die nötigen Ressourcen dort zu allokieren. Aber, meine Damen und Herren, die Regierung in Khartoum kann mehr tun für Darfur, und sie muss mehr tun für Darfur.

Mehr Einsatz von Khartoum wäre auch ein Signal an
die Gruppen, die sich dem Doha-Dokument noch nicht
angeschlossen haben, und es wäre auch ein Zeichen,
dass die Regierung es mit dem Friedensprozess ernst
meint.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, meine Fraktion wird diesem Mandat zustimmen. Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich
bei denjenigen Soldaten und Polizisten bedanken, die
dieses Mandat für uns ausführen.

- Dieser Applaus ist sehr angebracht; denn diese Männer
und Frauen leisten eine bewundernswerte Arbeit unter




härtesten Bedingungen. Sie sind hervorragende Botschafter unseres Landes, und wir können stolz auf sie
sein.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Kurz nach Ostern dieses Jahres habe ich den Südsudan
und die UNMISS-Mission besucht. Wenn man in Juba
oder in der dortigen Region ein Ministerium oder eine
Polizeistation betritt, kann man plötzlich mit Händen
greifen, was es bedeutet, wenn wir hier von fehlender
oder mangelnder staatlicher Ordnung sprechen. Es ist offensichtlich, dass sie dort aufgrund der Ausrüstung und
der Mittel, die im Moment zur Verfügung stehen, praktisch nicht in der Lage sind, ihr Volk in der Fläche zu erreichen, geschweige denn, ihm substanziell zu helfen
und die humanitäre Situation und Sicherheit zu verbessern.

Mein persönlicher Eindruck war, dass diese noch sehr
unterentwickelten staatlichen Institutionen es nicht
schaffen, in diesem Land eine staatliche Identität herzustellen. Nationale Identität entsteht immer mehr durch
die Abgrenzung gegenüber dem Norden. Ich habe mit einem Provinzgouverneur, vergleichbar einem Ministerpräsidenten bei uns, gesprochen und ihn gefragt, wie er
darüber denkt, dass der Südsudan die Ölförderung ausgesetzt hat und damit auf 90 Prozent seiner Einnahmen
verzichtet. Er hat mir gesagt: Wir haben so lange für unsere Unabhängigkeit gekämpft, dass wir jetzt lieber auf
das Geld verzichten, als dass wir uns vom Norden bestehlen lassen. Ein solcher Ansatz ist natürlich Wahnsinn. Er ist fatal und wirft den Staatsaufbau massiv zurück. Aber es keimt die Hoffnung, dass der Staat
Südsudan mittlerweile auf einem besseren Weg ist.

Der Friedensplan der Afrikanischen Union von Ende
April und der massive Druck der Vereinten Nationen haben zu einer Waffenruhe geführt und dazu, dass die beiden Länder Ende September eine ganze Reihe von Vereinbarungen geschlossen haben, unter anderem zur
Aufnahme von Wirtschaftsbeziehungen und zur WiederDr. Reinhard Brandl

aufnahme der Ölförderung. Wenn das alles eingehalten
wird, wäre das eine gute Grundlage für die Normalisierung der Beziehungen zwischen dem Sudan und dem
Südsudan. Bei der Konsolidierung des Friedens, dem
Aufbau staatlicher Strukturen und dem Schutz von Zivilisten spielt UNMISS eine zentrale Rolle.

Lieber Herr van Aken, in der letzten Sitzungswoche
war die Leiterin von UNMISS, Hilde Johnson, zu Gast
im Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“. Sie hat im Ausschuss sehr eindrucksvoll dargestellt, wie die SPLA, unterstützt von UNMISS,
im letzten Dezember während der Stammesauseinandersetzungen in Jonglei das Leben von Tausenden Zivilisten
gerettet hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Website von
UNMISS befindet sich ein ausführlicher Bericht, der
Hunderte von Seiten lang ist, in dem dargestellt worden
ist, was gut und was schlecht gelaufen ist und welches
die „lessons learned“ für die Regierung sind. Natürlich
ist nicht alles gut gelaufen, und natürlich kann man noch
etwas verbessern, aber ohne die internationale Präsenz
hätten wir diese Form der Aufarbeitung gar nicht. Wir
würden wahrscheinlich erst Wochen später erfahren,
dass überhaupt etwas passiert ist.

Meine Damen und Herren, UNMISS hat massiv dazu
beigetragen - nicht nur im Fall der Stammesauseinandersetzungen -, das Leben der Zivilisten zu schützen.
Hilde Johnson hat bei ihrem Besuch sehr deutlich gemacht, wie wertvoll sie den zwar zahlenmäßig geringen,
aber hochqualifizierten Beitrag der deutschen Soldaten
und Polizisten einschätzt. Ich kann es von meinem Besuch in Südsudan aus eigenem Erleben bestätigen: Die
Soldaten sind hochqualifiziert und hochmotiviert. Ich
möchte ihnen von dieser Stelle aus für ihren Einsatz dort
unten ganz herzlich danken.

In Südsudan halten sich jedoch nicht nur Soldaten
und Polizisten auf, wenngleich aufgrund der Mandatierung immer wieder von diesen Personengruppen hier im
Parlament die Rede ist. Ich habe dort auch zivile Mitarbeiter getroffen, zum Beispiel von der Deutschen Lepraund Tuberkulosehilfe oder von der Weltbank. Bei diesen
Menschen, die oft mehrere Jahre in Südsudan verbringen, handelt es sich um wirklich beeindruckende Persönlichkeiten, deren Kraft und Idealismus ich nur bewundern kann.

Unser Dank gilt allen, die dort unten für das Land und
für die Menschen arbeiten. Meine Fraktion wird dem
Mandat zustimmen. Ich würde mich freuen, wenn auch
dieses Mandat, ebenso wie das UNAMID-Mandat, über
das wir eben abgestimmt haben, eine breite Zustimmung
im Parlament erfahren würde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin ein junger Abgeordneter, und weil
Frau Kollegin Brugger das Thema Generationengerechtigkeit angesprochen hat, möchte auch ich etwas dazu
sagen.

Als ich vor drei Jahren die erste Haushaltsdebatte mitgemacht habe, lag der letzte Haushalt der Großen Koalition mit 80 Milliarden Euro Neuverschuldung vor.

Jetzt sind wir bei 17 Milliarden Euro, mit der schwarzen
Null in Sichtweite. Das sind immer noch 17 Milliarden
Euro zu viel, Frau Brugger. Aber der Schritt von 80 Milliarden auf 17 Milliarden Euro ist schon eine Riesenleistung dieser christlich-liberalen Koalition.

- Ich habe bewusst gesagt: Große Koalition. Nichtsdestotrotz: Ich bin 2009 gewählt worden. Das war keine einfache Zeit, so einem Haushalt zustimmen zu müssen.

- Ich gebe zu: Die CDU/CSU war mit dabei, angesichts
der schweren Situation. Aber ich rede jetzt als junger
Abgeordneter, der 2009 gewählt wurde. Uns ist dieser
Schritt gelungen, ohne dass wir irgendetwas kaputtgespart haben.

Nehmen wir einmal den Verteidigungshaushalt. Wir
haben die Bundeswehr in den letzten Jahren verkleinert
und die frei werdenden Ressourcen nicht nur genutzt,
um zu sparen, sondern auch dafür, die Truppe strukturell
besser aufzustellen und den Dienst für die Soldaten attraktiver zu machen.

Zum Thema Attraktivitätsmaßnahmen hat Herr
Arnold von der SPD dankenswerterweise im Oktober
eine schriftliche Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Das BMVg hat dann auf 20 Seiten ausführlich geantwortet und insgesamt 46 Einzelmaßnahmen aufgeführt, die bereits umgesetzt sind oder kurz vor der
Umsetzung stehen. Da geht es um soziale Maßnahmen,
materielle Verbesserungen, Verbesserungen der Ausund Fortbildung, Öffentlichkeitsarbeit und Nachwuchswerbung. Man kann sagen: In diesem Bereich passiert
wirklich viel im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten, und das ist auch gut so.

Bei den Strukturen ist das Leitmotiv „Breite vor
Tiefe“. Herr Lindner, Sie haben das vorhin kritisch hinterfragt, und das wurde auch von der SPD in der Vergangenheit immer wieder kritisch betrachtet, freilich ohne
dass benannt würde, an welcher Stelle wir denn Fähigkeiten einsparen sollen,

damit wir uns an anderen Stellen - Stichwort Tiefe mehr spezialisieren können. Ich stimme Herrn Arnold in
dem Punkt zu, dass eine Fähigkeit, für die sich Tiefe anbieten würde, die Raketenabwehr ist. Das ist eine Fähigkeit, über die fast nur Deutschland verfügt. Nur die Niederlande und - außerhalb von Europa - die USA haben
ebenfalls solche Fähigkeiten.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder
über die Frage debattiert, warum wir überhaupt ein Raketenabwehrsystem brauchen und wer uns denn angreifen solle. Es wurde gesagt, das sei viel zu teuer. Damals
gab es kein Einsatzszenario. Jetzt ist ein solches Szenario da, und wir brauchen diese Fähigkeit. Wir brauchen
sie aber nicht für uns selbst, sondern für einen unserer
Partner im Bündnis. Jetzt bestünde doch eigentlich eine
gute Chance, Kooperation im Bündnis praktisch zu leben. Was passiert aber plötzlich bei uns? Diejenigen, die
vorher noch mehr Kooperation und eine weitere Vertiefung der europäischen Sicherheitspolitik gefordert haben, eiern herum und fragen: Ist die Türkei aus deutscher
Perspektive genügend bedroht, sodass sie die Patriot-Raketen wirklich braucht, oder ist sie es nicht?

Eine Bedrohungslage kann man natürlich je nach Perspektive immer unterschiedlich einschätzen. Es weiß
keiner genau, wie sich ein solcher Konflikt weiterentwickeln wird.

Aber entscheidend ist in diesem Fall gar nicht einmal,
wie wir die Bedrohungslage einschätzen, sondern entscheidend ist vor allem, wie der Bündnispartner das
sieht, der sich bedroht fühlt und uns deswegen um Hilfe
bittet.

Es mag sein, dass Sie als Opposition sich nicht rechtzeitig und vollständig informiert fühlen, aber das ist eine
innenpolitische Frage. Das außenpolitische Signal, das
Sie senden, indem Sie zuerst einmal Nein und dann
„vielleicht“ sagen, ist im Hinblick auf eine vertiefte Kooperation fatal. Was soll denn der Partner von uns denken, der die öffentliche Debatte, die über das Wochenende geführt worden ist, verfolgt? Wenn Sie von der
Opposition Ihre eigenen Forderungen ernst nähmen,
dann müssten Sie in einem solchen Fall sagen: Ja, wir
stellen die Fähigkeit zur Verfügung, aber nur unter bestimmten Bedingungen. - Sie können aber nicht zuerst
Nein und dann „vielleicht“ sagen.

Auch ich bin für eine vertiefte europäische Kooperation, aber dafür ist ein langer Weg der Vertrauensbildung
notwendig. Das schaffen wir nur, wenn wir uns in solchen Situationen als vertrauenswürdig erweisen und
nicht unserem jeweiligen Partner bzw. demjenigen, der
die Fähigkeit braucht, Hintergedanken unterstellen und
ihn damit öffentlich brüskieren.

Nichtsdestotrotz sind wir heute im Jahr 2012, und die
Reform der Bundeswehr und der Haushalt der Bundeswehr sind für die Jetztzeit gedacht. Wir müssen feststellen, dass wir nicht in allen Bereichen diese vertiefte Kooperation, die wir uns wünschen, strukturell verankert
haben und mit ihr planen können. Deswegen ist der
strukturelle Ansatz der Bundesregierung „Breite vor
Tiefe“ in diesem Haushalt und bei dieser Reform richtig,
und wir tragen ihn mit. Angesichts dessen, was unter den
finanziellen Rahmenbedingungen möglich ist, ist dieser
Ansatz der Regierung im Haushalt gut finanziert.

Ich habe heute in der gesamten Debatte nicht ein einziges Mal den Vorwurf gehört, wir würden zu wenig für
die Bundeswehr ausgeben.

Als Verteidigungspolitiker meiner Koalition stelle ich
fest: Damit können wir eigentlich ganz gut leben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In den letzten Tagen haben wir als Parlament unsere
Bündnisfähigkeit unter Beweis gestellt. Es vergingen
nur zehn Tage vom Beschluss der NATO bis zur Beschlussfassung hier im Bundestag. Niemand kann sagen,
unser parlamentarisches Verfahren halte etwas auf bzw.
die Reaktionsfähigkeit der Regierung sei durch uns eingeschränkt.

Im Gegenteil: Ich würde sogar sagen: Wenn das Parlament heute nicht in der Verantwortung wäre, dann
hätte es die Regierung sehr schwer gehabt, das Thema so
schnell zu einem breiten Konsens zu führen.

Ich möchte mich bei unserem Verteidigungsminister
und unseren Soldaten in der Bundeswehr bedanken, weil
ja nicht nur wir diesen kurzen Vorlauf hatten. Die Soldaten müssen sich auf diesen Einsatz vorbereiten, und wir
wissen, dass die Patriot-Staffeln auch andere Einsatzverpflichtungen haben. Innerhalb von wenigen Wochen
jetzt in den Einsatz zu gehen, ist eine enorme logistische

Herausforderung. Von unserer Seite allen Dank und Respekt dafür!

Zum Mandat selbst. Die Türkei hat die NATO zum
Schutz ihrer Bevölkerung und ihres Territoriums um
Hilfe gebeten. Wir als NATO-Mitglied haben die Fähigkeit, diese Hilfe zu leisten, und wir helfen unserem bedrohten Partner Türkei selbstverständlich. Genau dafür
ist die NATO auch da.

Die wenigen Kritiker des Mandats fragen: Ist die Türkei überhaupt bedroht? Warum soll Assad die Türkei
denn überhaupt angreifen? Herr Gysi hat gesagt, Assad
wisse doch, dass er dann die gesamte internationale Gemeinschaft und die NATO gegen sich hätte. Richtig, aber
genau das zeigt ja, dass die Strategie der Abschreckung
funktioniert. Genau das ist der Ansatz der NATO. Mit
der Stationierung der Patriots unterstreichen wir das und
setzen ein sichtbares Zeichen der Bündnissolidarität: Die
Türkei ist einer von uns!

Es geht aber nicht nur darum, Zeichen zu setzen. Die
Türkei ist bedroht - Punkt! Herr Gysi, ich finde es, ehrlich gesagt, ziemlich arrogant, das von hier aus zu verneinen. Ich weiß nicht, wie sicher Sie sich fühlen
würden, wenn an unseren Grenzen Scud-Raketen einschlagen würden, die auch bis zu uns reichen würden,

und wenn Sie genau wissen würden, dass derjenige, der
sie abschießt, über geschätzte 1 000 Tonnen chemische
Massenvernichtungswaffen verfügt, die er gegen uns
einsetzen kann.

Wir müssen doch damit rechnen, dass das Regime
zerfällt, dass dann Chaos herrscht und dass dann irgendjemand in diesem Chaos auf die Idee kommt, sich bei
denen zu rächen, die die Opposition unterstützt und zum
Beispiel auch die Flüchtlinge aufgenommen haben. Die
Türkei ist nun einmal das einzige Land in Reichweite.
„In Reichweite“ ist hier durchaus wörtlich zu nehmen.
Wenn das keine Bedrohung für ein Land und ein Volk
darstellt, dann weiß ich nicht, was eine Bedrohung sein
soll.

Vor diesem Hintergrund finde ich auch die Diskussion
über die Stationierungsorte nicht angemessen. Das Kriterium muss doch sein: „Wo entfalten die Raketen die
größte Schutzwirkung? Wo sind Menschenansammlungen? Wo sind die großen Städte? Wo ist die wichtige Infrastruktur?“, und nicht: Je weiter weg von der Grenze,
desto besser.

Auch die Unterstellungen zwischen den Zeilen gegenüber der Türkei haben mich geärgert.Wenn die Türkei in ihrem Antrag explizit schreibt: „Es ist eine rein
defensive Maßnahme, und es geht nicht um die DurchDr. Reinhard Brandl

setzung einer Flugverbotszone“, dann sollten wir unserem Bündnispartner Türkei glauben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind Teil der
NATO. Wir haben von der Solidarität der Partner in der
NATO jahrzehntelang profitiert. Jetzt sind wir gefragt,
Solidarität zu zeigen. Wir sollten uns dem nicht verweigern. Ich bitte Sie herzlich um Zustimmung zu diesem
Mandat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Herr Wehrbeauftragter! Meine sehr

verehrten Kollegen! Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Unsere Verantwortung als Parlament für
die Armee zeigt sich nicht nur in der Mandatierung der
Einsätze - Frau Kollegin Schäfer hat einige angesprochen - und nicht nur darin, dass wir einen Haushalt aufstellen, in dem auch Organisation und Größe der
Bundeswehr festgelegt sind, sondern auch darin, dass
wir einen Wehrbeauftragten wählen als zentralen Ansprechpartner für die Soldaten und als Ausdruck von
Kontrolle und Verantwortung für das Innenleben der
Bundeswehr.

In einer Zeit, in der die Bundeswehr von Grund auf
neu ausgerichtet wird, ist das Innenleben der Bundeswehr natürlich in Aufruhr. Ich möchte mich ganz
herzlich bei Ihnen, Herr Königshaus, dafür bedanken,
dass Sie diese Neuausrichtung der Bundeswehr so konstruktiv begleiten und auf diese Weise dazu beitragen,
dass Härten und Ungerechtigkeiten erkannt und in vielen
Fällen auch ausgemerzt werden können.

Herr Wehrbeauftragter, Ihre Rede hat deutlich gemacht: Sie legen den Finger auch dann in die Wunde,
wenn der Auftrag, den wir hier erteilen, nicht zur
Ausrüstung und zur Ausbildung der Soldaten passt. Da
haben Sie recht; denn wir schulden unseren Soldaten die
bestmögliche Ausbildung, den bestmöglichen Schutz
und das bestmögliche Einsatzgerät. Ich nenne nur Stichworte aus Ihrem Bericht: geschützte Fahrzeuge, Handwaffen, Munition, Schießausbildung, Nachtsichtgeräte,
Hubschrauber, Route Clearance, Drohnen. Wenn wir
2012 keinen Gefallenen zu beklagen hatten - das ist hier
mehrfach angesprochen worden -, dann hat das auch
damit zu tun, dass wir bei der Ausrüstung und bei der
Ausbildung besser geworden sind. Das ist mit ein Verdienst des Wehrbeauftragten.

Natürlich werden wir bei der Ausbildung und vor allem
bei der Ausrüstung nie einen perfekten Stand erreichen,
weil sich Auftrag und Einsatzbedingungen der Soldaten

immer wieder dynamisch ändern. Diese ändern sich
schneller, als die Beschaffung darauf reagieren kann. Ich
hoffe aber, dass wir mit dem neuen Rüstungsprozess, ein
zentraler Baustein in der Neuausrichtung, die zeitliche
Lücke zwischen Bedarf und Deckung des Bedarfs weiter
verkürzen können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, was heute schon
des Öfteren angesprochen worden ist und was mich persönlich auch besonders freut, ist, dass der Zustrom zur
Bundeswehr weiterhin ungebrochen ist. Wir denken immer nur an die freiwillig Wehrdienstleistenden. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass im Januar dieses Jahres
3 500 junge Männer und Frauen ihren Dienst als Zeitsoldaten bei der Bundeswehr begonnen haben. Wir haben für das Jahr 2013 insgesamt einen Bedarf von
16 150 Zeitsoldaten. Das heißt, der Bedarf für 2013 ist
bereits heute schon zu fast 25 Prozent gedeckt - und das
trotz rückgängiger Jahrgangsstärken, trotz guter Alternativen auf dem Arbeitsmarkt, trotz der Schwierigkeiten
bei der Neuausrichtung und trotz der Tatsache, dass der
Soldatenberuf natürlich ein gefährlicher Beruf ist. Diese
Zahl ist für mich ein guter Indikator für das Ansehen und
den Stellenwert der Bundeswehr in der Gesellschaft.

Aber täuschen wir uns nicht. Der Wettbewerb um die
besten Köpfe wird schon aufgrund der Demografie immer härter werden. Im Dezember wurden die neuen Karrierecenter der Bundeswehr in allen Bundesländern in
Dienst gestellt. Auch das ist ein wichtiger Bestandteil
der Neuausrichtung, und auch das ist ein Punkt, auf den
wir große Hoffnungen setzen. Es muss gerade für uns als
Parlament das Ziel sein, die Besten für die Bundeswehr
zu gewinnen; denn wir stellen - das ist in den Reden der
Kolleginnen und Kollegen auch immer wieder deutlich
geworden - hohe ethische und moralische Ansprüche an
unsere Soldaten.

Der Bericht des Wehrbeauftragten ist für uns ein
wichtiger Seismograf dafür, wie diese große Truppe von
200 000 jungen Männern und Frauen diesen Anforderungen gerecht wird. Herr Königshaus, wenn ich Ihren
Bericht lese, dann muss ich feststellen, dass unsere
Truppe, die Bundeswehr, diesen hohen Anforderungen
zum großen Teil auch gerecht wird. Darauf können wir
stolz sein.

Herr Königshaus, ich danke Ihnen und Ihren Mitarbeitern für Ihre Arbeit, und ich danke Ihnen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren im Moment fast an jedem Sitzungstag
über Einsätze der Bundeswehr - gestern Mali, heute
Afghanistan.

So unterschiedlich die Situationen in diesen beiden Ländern auch sein mögen, lässt sich doch an den beiden Debatten unsere Linie einer verlässlichen, berechenbaren
Sicherheitspolitik aufzeigen:

Erstens. Wir sind bereit, Verantwortung für die Sicherheit in der Welt zu übernehmen, und leisten dazu
auch unseren Beitrag. Zweitens. Wir schreien nicht sofort Hurra bei jedem möglichen Einsatz, sondern prüfen
sorgfältig, in welcher Form wir uns beteiligen und was
wir sinnvoll leisten können. Drittens. Wenn die Entscheidung einmal gefallen ist, dass wir uns beteiligen,
dann stehen wir auch dazu. Wir leisten unseren Beitrag
auch über einen längeren Zeitraum verlässlich gegenüber unseren Bündnispartnern und gegenüber dem Land
sowie den Menschen, für die wir Verantwortung übernehmen. Das ist im Kosovo so, und das gilt für das Mandat in Afghanistan, über das wir heute entscheiden.

Das bedeutet aber nicht, dass wir zum Beispiel in
Afghanistan auf ewig Hilfe auf dem aktuellen Niveau
leisten können; das will auch niemand. Wir haben deswegen schon in 2010 berechenbar und verlässlich mit
den Afghanen vereinbart, dass sie die Sicherheitsverantwortung bis 2014 schrittweise in ihrem Land übernehmen und wir den ISAF-Einsatz beenden. Dies war der
Wunsch der Afghanen. Auf dieser berechenbaren Linie
liegt dieses Mandat. Damit verbunden ist auch die
schrittweise Reduzierung der Kräfte, die wir heute beschließen.

Meine Damen und Herren, in der Diskussion über
Afghanistan werden oft Probleme, die in dem Land eintreten, mit einem Scheitern des Einsatzes in Verbindung
gebracht. Das ist nicht fair. Ausländisches Militär kann
die Probleme in Afghanistan nicht lösen. Es kann nur
Rahmenbedingungen schaffen. Es kann vielleicht auch
Zeit kaufen, damit die politischen, diplomatischen, ökonomischen und sozialen Maßnahmen greifen können.

Der Beitrag, den die Bundeswehr gemeinsam mit anderen ISAF-Nationen dazu leisten kann und auch leistet,
ist sehr erfolgreich: Der zahlenmäßige, quantitative Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte ist im Prinzip abgeschlossen. Immer mehr Gebiete werden an die Afghanen übergeben. ISAF-Kräfte können dort abgelöst
werden und sich im Rahmen ihres Auftrags auf die Verbesserung der Qualität, die Ausbildung und die Beratung
der afghanischen Kräfte konzentrieren. Diesen Erfolg
der Bundeswehr und des ISAF-Einsatzes sollten wir
nicht kleinreden.

Ob das internationale Engagement in und für Afghanistan insgesamt und nachhaltig erfolgreich sein wird,
wird erst in Jahren oder Jahrzehnten abschließend zu beurteilen sein. Die Afghanen bekommen aber durch uns
eine echte, eine realistische Chance, ihr Land in eine
bessere Zukunft zu führen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich
zum Schluss meiner Ausführungen bei all denjenigen
bedanken, die das Mandat, das wir gleich beschließen
werden, für uns ausführen. Dies sind die Soldaten, zahlreiche Polizisten - der Bundesinnenminister ist gerade
anwesend - und auch sehr viele zivile Mitarbeiter, sei es
aus den Reihen des Auswärtigen Amts oder anderer Organisationen.

Selbst wenn sich die Sicherheitslage in Afghanistan
in den letzten Jahren wieder verbessert hat und wir 2012
keinen gefallenen Soldaten zu beklagen hatten, sind der
Weg in einen solchen Einsatz und der Einsatz selbst
nicht leicht. Es wird auch immer ein gefährlicher Einsatz
bleiben.

Ich selbst habe in meiner Heimatstadt Ingolstadt vor
wenigen Wochen, vor Weihachten, Soldaten in den Einsatz verabschiedet und zahlreiche Gespräche mit ihnen
und ihren Angehörigen geführt. Ich wünsche ihnen und
allen, die dort unten für uns ihren Dienst leisten, viel Erfolg, Gesundheit an Körper und Seele, das notwendige
Glück und vor allem Gottes Segen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Um es gleich vorwegzunehmen: Die Bundeswehr

verfügt über keine Munition mit abgereichertem Uran
und plant auch nicht, diese in Zukunft zu beschaffen.




Im Mittelpunkt des Antrages der Fraktion Die Linke
steht deshalb auch nicht der bundeswehrinterne
Umgang mit DU-Munition - Depleted-Uranium-Munition -, sondern der weltweite Stopp des Einsatzes
dieser Munition. Zwar macht die Bundeswehr keinen
Gebrauch von DU-Munition, aber andere Nationen
nutzen sie. Hierzu gehören beispielsweise auch die
USA, Frankreich oder Großbritannien.

Ich wundere mich, ehrlich gesagt, wieso gerade
jetzt ein derartiger Antrag der Fraktion Die Linke
kommt. Die Haltung des Bundesverteidigungsministeriums zum Einsatz von DU-Munition, die wir als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion teilen, hat sich nicht geändert. Zum letzten Mal ausführlich dargestellt wurde sie
in der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine
Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im
November 2010.

Die Forderung verschiedenster Organisationen
nach einem Verbot von Munition mit abgereichertem
Uran ist nach heutigem Stand der wissenschaftlichen
Untersuchungen nicht abgesichert. Die Studien, die
unter anderem durch NATO, IAEA, WHO oder durch
die Europäische Kommission durchgeführt wurden,
haben keine Hinweise auf eine relevante Gefährdung
von Mensch und Umwelt durch DU-Munition ergeben.
Insbesondere konnte kein wissenschaftlich nachweisbarer Zusammenhang zwischen der Munition und den
mit ihr in Verbindung gebrachten Krankheiten festgestellt werden. Dies ging schon aus der bereits erwähnten Antwort der Bundesregierung hervor. Ohne
eine fundierte wissenschaftliche Begründung für die
Risiken von DU-Munition ist ein Moratorium oder ein
Verbot des Einsatzes nicht durchsetzbar.

Zuständig für medizinische Fragen hinsichtlich
ionisierender Strahlung ist das Institut für Radiobiologie der Bundeswehr. Zu dessen Aufgaben gehört es,
die wissenschaftliche Fachliteratur zur Wirkung von
DU-Munition fortwährend auszuwerten. Auf meine
Nachfrage hin hat das Bundesverteidigungsministerium mir mitgeteilt, dass auch in den vergangenen
zwei Jahren keine seriöse Untersuchung zu einem anderen Ergebnis gekommen sei. Am Sachstand hat sich
demnach nichts geändert.

Ich halte die Entscheidung der Bundeswehr, selbst
keine Munition mit abgereichertem Uran einzusetzen,
für richtig. Ein völkerrechtliches Verbot von Munition,
die abgereichertes Uran enthält, gibt es jedoch nicht.
Unsere Verbündeten und ihre Streitkräfte entscheiden
eigenmächtig und eigenverantwortlich darüber, ob sie
DU-Munition einsetzen oder nicht. Dies trifft übrigens
auch im Rahmen multilateraler Einsätze zu. Unser
Fokus im Parlament und im Speziellen im Verteidigungsausschuss sollte der Bundeswehr gelten, für die
sich in diesem Fall jedoch keine primären Verpflichtungen ableiten lassen. Den Antrag der Fraktion Die
Linke lehne ich deshalb ab.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Beginn eines jeden neuen Bundeswehreinsatzes will
wohlüberlegt sein, weil man mit diesem ersten Schritt im
Zusammenspiel mit internationalen Partnern Verantwortung für ein Land und für Menschen übernimmt, zu der
man, wenn es nicht erwartungs- oder hoffnungsgemäß
läuft, auch stehen muss. Im Fall Mali wäre aber Nichthandeln verantwortungslos. Weder die Weltgemeinschaft noch Europa noch Deutschland können sehenden
Auges zulassen, dass im Norden Afrikas ein Staat zerfällt und dass dort Rückzugs- und Operationsräume für
Terroristen entstehen - wie zum Beispiel für al-Qaida im
islamischen Maghreb -, deren politische Agenda nicht
auf diese Region begrenzt ist, sondern deren Ziel es auch
ist, unsere Sicherheit, unsere Art, zu leben, und unsere
freiheitliche demokratische Grundordnung zu bedrohen.
Selbst wenn die terroristische Anschlagsgefahr in Europa momentan noch wenig konkret ist: Ein Staat, der
zerfällt, in dem es kein Recht und keine staatliche Ordnung mehr gibt, zieht natürlich organisierte Kriminalität,
Drogenhandel, Entführungen usw. an.

Ein Nichthandeln jetzt könnte dazu führen, dass zu einem späteren Zeitpunkt, wenn sich die Terroristen erst
einmal richtig festgesetzt haben, mit einem viel größeren
Aufwand gehandelt werden muss. Das ist aber auch
nicht einfach; denn gerade wir als westliche Welt müssen uns nach den eher ernüchternden Erfahrungen, die
wir in Afghanistan machen müssen, genau überlegen,
wie wir wirkungsvoll Hilfe leisten können, ohne dass
wir falsche Erwartungen oder falsche Hoffnungen auf
den verschiedenen Seiten wecken.

Meine Damen und Herren, es ist heute in der Debatte
schon öfter angesprochen worden, dass es nur Hilfe zur
Selbsthilfe sein kann für den malischen Staat bzw. für
die benachbarten Staaten. Das Militär ist nur ein kleiner
Teil der Hilfe, über den wir heute abstimmen und der
deswegen diese große Prominenz erhält. Das ist aber sicher nicht der einzige Teil.

Was wir als Bundeswehr dazu beitragen können, ist
das, was wir bereits im Jahr 2005 begonnen haben, nämlich die Ausbildung malischer Streitkräfte im Bereich
der Pioniere und die militärische Ausstattungshilfe. An
diesem Punkt müssen wir weiter ansetzen. In den Bereichen, in denen wir Erfahrungen und Kompetenzen haben, sollten wir uns jetzt auch im Rahmen der EU-Ausbildungsmission einbringen.

Meine Damen und Herren, neben der Ausbildungsunterstützung leisten wir noch einen weiteren Beitrag. Der
UN-Sicherheitsrat hat zur Unterstützung der Rückeroberung des Nordens eine Militärmission mandatiert, die
von der Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten, ECOWAS, geführt wird. Die Truppen werden von
den Nachbarländern Malis gestellt. Wir werden diese
Truppen durch Lufttransport und Luftbetankung logistisch unterstützen.

Diese beiden Bereiche für den Einsatz deutschen
Militärs sind meines Erachtens klug gewählt. Es ist

wichtig, auch in der Öffentlichkeit festzuhalten, dass wir
uns damit nicht an Kampfoperationen beteiligen. Es ist
auch wichtig, festzuhalten, dass das nicht der einzige
Beitrag ist, den Deutschland leistet. Dazu kommt humanitäre Hilfe. Dazu kommt Entwicklungszusammenarbeit. Dazu kommt diplomatische Unterstützung, vor allem durch den Dialog mit den gesprächsbereiten
Gruppen im Norden.

Entscheidend für Mali wird auch sein, dass es einen
politischen Fortschritt gibt; Kollegen haben das schon in
verschiedenen Reden angesprochen. Dies betrifft die
Vorbereitung und Durchführung von Wahlen, die politische Beteiligung aller rund 30 Ethnien, die Aussöhnung
von verfeindeten Gruppen, die Fortschritte bei der Entwicklung in allen Landesteilen, die Integration der
Flüchtlinge usw.

Deutschland und seine Partner in der Europäischen
Union leisten dazu einen sinnvollen und auch realistischen Beitrag, damit wir unsere Partner in Westafrika
befähigen, zu einer politischen Lösung zu kommen.

Ich möchte mich zum Schluss meiner Ausführungen
bei all denjenigen bedanken, die in Uniform oder in Zivil
diesen Auftrag für uns ausführen. Ich wünsche ihnen,
dass sie alle wieder gut nach Hause kommen. Ich wünsche ihnen auch, dass sie für ihren Einsatz jetzt eine
breite Unterstützung des Parlaments bekommen werden.

Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Seit fast zwei Jahren wütet der Bürgerkrieg in Syrien,

und ein Ende scheint leider auch heute weit entfernt zu
sein. Navi Pillay, die Hohe Kommissarin der Vereinten
Nationen für Menschenrechte, hat Mitte Februar erklärt, dass sich die Zahl der Todesopfer nun der 70 000
nähere. Der UN-Menschenrechtsrat sieht eine Zunahme
der Gewalttätigkeit aller Konfliktparteien; immer häufiger komme es zu Verstößen gegen das humanitäre
Völkerrecht. Nach aktuellen Schätzungen der Vereinten Nationen sind derzeit über 4 Millionen Syrer auf
humanitäre Hilfe angewiesen. Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind uns der prekären Lage in Syrien
bewusst und versuchen einen Beitrag zu deren Verbesserung zu leisten.

Die Beweggründe der Opposition für die beiden Anträge, die wir heute debattieren, kann ich deshalb nur
schwer nachvollziehen. Denn auch die Bundesregierung tut meines Erachtens ihr Möglichstes, um der syrischen Bevölkerung zu helfen und auf ein Ende des


Bürgerkrieges hinzuwirken. Dabei sollte sie die Unterstützung des gesamten Parlaments erfahren und nicht
- wie es beispielsweise die Fraktion Die Linke tut - des
widersprüchlichen Verhaltens bezichtigt werden. Ich
lehne die beiden Anträge der Opposition deshalb ab.

Es wird völlig außer Acht gelassen, in welchem
Maße sich die Bundesregierung bereits in Syrien engagiert. Nehmen wir zum Beispiel die Forderung nach einer Aufstockung der Mittel zur humanitären Hilfe. Am
30. Januar dieses Jahres wurden, im Rahmen einer humanitären Geberkonferenz der Vereinten Nationen in
Kuwait, weitere 10 Millionen Euro für humanitäre
Hilfsmaßnahmen in Syrien und den umliegenden Länder bereitgestellt. Erst heute hat der Bundesaußenminister Guido Westerwelle erklärt, dass die Bundesregierung die Mittel für die humanitäre Hilfe nochmals
um 5 Millionen Euro aufstocken wird.

Die deutsche Unterstützung beträgt damit seit Beginn der Krise insgesamt 118 Millionen Euro, womit
Deutschland einen der größten bilateralen Geldgeber
darstellt. Davon sind 68 Millionen Euro für die humanitäre Hilfe bestimmt. 50 Millionen Euro stehen für die
strukturbildende Übergangshilfe und die bilaterale
Unterstützung zur Verfügung.

Ich kann hier keine Versäumnisse der Bundesregierung erkennen. Wir müssen uns jedoch darüber im
Klaren sein, dass die Unterstützung und die humanitäre Hilfe auch in Zukunft auf gleichem Niveau aufrechterhalten werden müssen. Bis Juni 2013 schätzen
die Vereinten Nationen den Bedarf an humanitärer
Hilfe auf circa 500 Millionen US-Dollar.

Nach Angaben des UNHCR sind bis heute über
857 000 Menschen aus Syrien geflohen. Die Dunkelziffer wird als weit höher eingeschätzt. Sowohl im Antrag
der Linken als auch bei den Grünen wird der Umgang
mit syrischen Flüchtlingen in Deutschland thematisiert. Doch auch der Vorwurf, die Bundesregierung
würde sich zu wenig für syrische Flüchtlinge engagieren, ist nicht berechtigt. Die Grünen verwenden sogar
die Formulierung „im Stich lassen“. Dass dies keineswegs der Fall ist, wird unter anderem am Beispiel der
syrischen Studenten deutlich, die derzeit in Deutschland studieren und aufgrund des Konflikts in finanzielle Not geraten sind. Um dieser Situation entgegenzutreten, hat das Auswärtige Amt im vergangenen Jahr
die Vergabe kurzfristiger Überbrückungsstipendien
deutscher Hochschulen mit 1,5 Millionen Euro finanziert.

Auch die Forderung der Opposition, das mit Syrien
geschlossene Rückübernahmeabkommen zu kündigen,
wurde hier im Plenum des Deutschen Bundestages bereits thematisiert. Das Rückübernahmeabkommen enthält prozedurale Regelungen und konkretisiert die Verpflichtungen beider Vertragsparteien bei der Rückübernahme eigener Staatsangehöriger. Es verpflichtet
jedoch nicht zur Durchführung von Abschiebungen
und stellt auch keinen Hinderungsgrund dar, Abschiebungen in bestimmten Situationen auszusetzen. Fakt

ist, dass seit April 2011 niemand nach Syrien abgeschoben wurde. Mit diesem Abschiebestopp der Bundesländer kommt Deutschland seinen humanitären
Verpflichtungen bereits nach. Die Forderung der Opposition ist demnach schlichtweg unbegründet.

Bei der Debatte über die Aufnahme syrischer
Flüchtlinge in Deutschland darf außerdem nicht vergessen werden, dass viele Syrer, die die Hoffnung auf
ein baldiges Ende der Kämpfe nicht aufgegeben haben, in ihrer Region bleiben wollen. Für die CDU/
CSU-Fraktion hat daher weiterhin die Hilfe vor Ort
Vorrang.

Abschließend möchte ich noch einen Punkt ansprechen, der mir persönlich sehr am Herzen liegt: Der
Schutz der christlichen Minderheit in Syrien. Die
Christen versuchen sich im syrischen Bürgerkrieg neutral zu verhalten, aber es droht fortwährend die Gefahr, dass sie zwischen die Fronten geraten. Europa
muss seine Verantwortung für die orientalische Christenheit stärker wahrnehmen, um sie in ihrer schwierigen Lage zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen

und vor allem verehrte sachverständige Mitglieder der
Enquete-Kommission, die heute zum Teil auf der Tribüne zu Gast sind und die maßgeblich dazu beigetragen
haben, dass wir den Bericht heute in dieser Form verabschieden können! Gemeinsam mit Ihnen ist es uns gelungen, die Debatte um die Herausforderungen und Chancen der Digitalisierung in der notwendigen Breite und
Tiefe zu führen und damit von einer oberflächlichen,
emotionsgeladenen Auseinandersetzung wegzukommen
zwischen denen, die besonders kompetent sind, und denen, die sich bei allen neuen Fragen vermeintlich nur an
die alten Regeln der Offlinewelt klammern. So einfach
ist es nämlich nicht.



Dass es nicht so einfach ist, zeigen die mehr als
2 000 Seiten des Berichts, die uns heute vorliegen. Das
Interessante dabei ist: In den Texten geht es kaum um
Technik, sondern darum, wie in einem sich ändernden
Umfeld die unterschiedlichen Belange zum Beispiel von
Nutzern und Urhebern, von Sicherheit und Bürgerrechten, von Wirtschaft und Verbrauchern, von großen und
kleinen Unternehmen, aber auch ganz konkrete Belange
von Inhalteanbietern im Internet und Inhalteanbietern im
Rundfunk neu ausbalanciert werden müssen. Die große
Leistung der Enquete liegt für mich vor allem in der Beschreibung und den Bestandsaufnahmen der Veränderungen durch die Digitalisierung. Dass auf Basis dieser
Bestandsaufnahmen dann unterschiedliche Handlungsempfehlungen zustande kommen, verwundert nicht. Es
gibt ja auch unterschiedliche Standpunkte in diesem
Haus. Aber insbesondere mit den Bestandsaufnahmen
haben wir eine sachliche Basis geschaffen, die es vorher
in dieser Form nicht gab.

Wer hätte zum Beispiel gedacht, dass sich Professor
Ring als ehemaliger Präsident der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien und Alvar Freude als Mitgründer des AK Zensur auf ein gemeinsames Leitbild einigen
können, in welchem Verhältnis Jugendmedienschutz und
Medienkompetenz zueinander stehen? In meinem Bereich, der Projektgruppe „Bildung und Forschung“, haben wir zum Beispiel intensiv das Themenfeld „Open
Access im Wissenschaftsbereich“ bearbeitet und von allen Seiten beleuchtet. Wir haben im Konsens einen Vorschlag erarbeitet, der eine gute Grundlage für das nun
anstehende Gesetzesvorhaben ist.

An diesem Thema lässt sich beispielhaft der Wert einer solchen Enquete-Kommission aufzeigen. Der Wert
besteht nämlich nicht darin, dass sich die Netzpolitiker
aller Fraktionen an einen Tisch setzen und sich verständigen. Die sind sich ja oft sowieso alle einig. Der Wert
besteht darin, dass sich die Netzpolitiker mit den zuständigen Berichterstattern der Fachausschüsse aus den
Bereichen Bildung und Forschung, Recht, Innen, Wirtschaft, Verbraucher, Kultur und Medien, Familie
- überall ist ja das Internet mehr oder weniger ein
Thema - zusammensetzen und in einer Kommission
Konsense erarbeiten, die dann auch über die Kommission hinaus tragen.

Das ist der Mehrwert. Solch ein Koordinierungsgremium zwischen den einzelnen Politikfeldern fehlt uns
noch im Deutschen Bundestag.

Was uns in Deutschland auch noch fehlt, ist eine Begleitung durch wissenschaftliche Einrichtungen, die dieses Thema, so wie wir es gemacht haben, interdisziplinär
in allen Lebensbereichen bewerten und untersuchen und
unabhängig von den kommerziellen Interessen großer
Firmen sind. Ich hoffe, dass wir mit unserem Bericht,
mit unserer Arbeit und auch den Empfehlungen in dieser
Richtung die Gründung solcher Institutionen mit vorantreiben können.

Die offene und transparente Arbeit in der EnqueteKommission - das ist hier schon mehrfach angesprochen
worden - hat auch gezeigt, wie wertvoll die Beteiligung
von Bürgern über das Internet sein kann. In den Projektgruppen, in denen ich war, haben wir die Vorschläge aus
dem Internet eins zu eins in den Bericht übernommen.
Natürlich haben sich nicht alle Fraktionen allen Handlungsempfehlungen aus dem Internet angeschlossen.
Aber auch das haben wir transparent gemacht. Jeder, der
sich über das Internet mit eingebracht hat, findet sich mit
seinen Argumenten auch im Bericht wieder.

Ich möchte mich bei allen bedanken, die sich über das
Internet an unserer Arbeit beteiligt haben, die unsere Arbeit mitverfolgt haben, aber ich möchte mich auch bei
denen bedanken, die uns hier im Haus tatkräftig unterstützt haben. Die Sachverständigen sind bereits alle namentlich genannt worden. Ich darf weiter die Mitarbeiter
der Verwaltung, des Sekretariats, der Fraktionen und der
Abgeordneten nennen.

Ohne deren große Unterstützung - zum Teil mussten wir
bei unserer Arbeit ja auch auf Wochenenden zurückgreifen, weil wir es sonst nicht geschafft hätten, das Thema
wirklich abzuschließen - wäre das nicht zu schultern gewesen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bin stolz auf das, was wir in den letzten
drei Jahren gemeinsam erreicht haben. Die Berichte, die
der Kollege Höferlin uns gerade so plastisch gezeigt hat,
sind nicht nur etwas zum Ins-Regal-Stellen, um dann
später einmal unseren Nachfolgern zu zeigen, wie fleißig
wir damals waren, sondern - ich sage es aus meiner Erfahrung - ich nehme die Berichte immer wieder zur
Hand, wenn ich mir über ein Thema einen Überblick
verschaffen möchte. Das ist eine gute Grundlage, die wir
gemeinsam erarbeitet haben. Ich kann jedem von Ihnen
und jedem von euch empfehlen, das Gleiche zu tun. Es
lohnt sich zu lesen.

Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit, und
herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich auf diese Legislaturperiode zurückblicke und
nachdem ich die heute vorliegende Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage gelesen habe, bin ich
schon etwas stolz darauf, was der Bundeswehr unter ihren Verteidigungsministern und mit der großen Unterstützung des Parlaments in den letzten Jahren gelungen
ist.

Die Bundeswehr ist 23 Jahre nach Ende des Kalten
Krieges im Jetzt angekommen. Sie hat sich in den
23 Jahren Schritt für Schritt von einer Armee der Landesverteidigung zu einer modernen Einsatzarmee entwickelt. Es war ein langer Weg mit vielen schweren Schritten. Der größte und letzte Schritt war die Aussetzung der
Wehrpflicht. Ich sage Ihnen ganz offen: Wir haben uns in
der Union gerade mit dem letzten Schritt, der Aussetzung der Wehrpflicht, sehr schwergetan; aber am Ende

haben wir uns dafür entschieden, weil wir wussten, dass
dieser Schritt notwendig ist.

Wir haben den Soldaten in den letzten vier Jahren
ziemlich viel zugemutet. Einen Apparat wie die Bundeswehr bewegt man nicht so einfach. Vom Kabinettsauftrag bis zur Verkündigung der Feinausplanung vergingen zwei Jahre Planungszeit. Das bedeutete: Zwei
Jahre lang Unsicherheit für jede einzelne Organisationseinheit. Erst danach konnte der einzelne Soldat der Frage
nachgehen: Was passiert mit mir? Kann ich bleiben? Wie
sehen die Modalitäten aus, wenn ich ausscheide? Wo
finde ich meinen Platz in der neuen Bundeswehr? Es gibt
viele Soldaten, für die diese Fragen immer noch nicht
endgültig geklärt sind.

Hinzu kommt, dass wir in der Übergangsphase noch
die alten Strukturen haben, aufgrund der Aussetzung der
Wehrpflicht aber plötzlich viel weniger Soldaten, die
diese Strukturen ausfüllen müssen. Als Betroffener wäre
ich mit dieser Situation auch unzufrieden. Ich werbe
aber auch um Verständnis. Jeder Soldat und jeder Zivilbeschäftigte hat neben dem Anspruch auf Information
auch einen Anspruch darauf, dass eine einmal verkündete Entscheidung gültig bleibt. Darauf muss man sich
verlassen können. Wenn man diesen beiden Ansprüchen
gerecht werden will, dann muss gründlich geplant werden, und alle Abhängigkeiten, die in einer Armee bestehen, müssen berücksichtigt werden. Das braucht Zeit.

Ich habe großen Respekt vor denen, die diese Neuausrichtung fachlich planen. Ich habe großen Respekt vor
den Vorgesetzten, die vor der nicht immer einfachen
Aufgabe stehen, ihren Soldaten erklären zu müssen, dass
noch nichts sicher ist. Sie müssen ihren Soldaten die
Neuausrichtung erklären und ihnen sagen, dass es noch
ein bisschen dauern wird, bis endgültige Entscheidungen
getroffen werden und der Nutzen sichtbar wird. Ich habe
auch großen Respekt vor den Soldatinnen und Soldaten
und ihren Familien, die diese Phase der Unsicherheit
aushalten müssen.

Sie alle leisten das neben ihrem normalen Auftrag und
den Einsätzen, bei denen wir nicht einfach eine Pause
einlegen können. Dafür möchte ich ihnen von dieser
Stelle aus meinen Dank und meine große Anerkennung
aussprechen.

Die Unsicherheit, die uns in dieser Phase der Umsetzung der Neuausrichtung begleitet, wird mit jedem Tag
kleiner werden. Ich bin sicher, dass eine vergleichbare
Reform auf absehbare Zeit nicht notwendig sein wird.
Für mich hat die Bundeswehr ihre Zielstruktur erst einmal erreicht. Ich möchte das kurz begründen: Maßgeblich für die Neustrukturierung war der Bedarf an einem
möglichst breiten Fähigkeitsspektrum. Daneben waren
die verfügbaren Finanzmittel und das verfügbare Nachwuchspotenzial strukturbestimmend.

Ich weiß noch sehr genau, dass wir im Bundestag und
im Verteidigungsausschuss in den Jahren 2009/2010
über das Fähigkeitsspektrum gesprochen haben. Wir haben uns die Köpfe zermartert, wie mögliche Einsatzszenarien der Bundeswehr in der Zukunft aussehen könnDr. Reinhard Brandl

ten: Wo wollen bzw. müssen wir unsere Bundeswehr in
fünf oder zehn Jahren einsetzen? Damals hat niemand
von uns gedacht, weder von der Opposition noch von der
Regierung, dass wir nur zwei Jahre später - 2013 - mit
Patriot-Raketen an der Grenze zu Syrien stehen würden,

und keiner von uns hat damals gedacht, dass wir einen
Einsatz in Mali haben könnten - Pionierausbildung oder Einsätze im Senegal mit Lufttransport und Luftbetankung. Das war für mich prägend. Ich habe daraus die
Erkenntnis gezogen, dass man das vielleicht gar nicht
vorhersehen kann. Wir wissen heute nicht, welche Aufgaben wir 2015 mit der Bundeswehr zu bewältigen haben werden. Wir wissen nur, dass wir als größte Volkswirtschaft in Europa auch in Zukunft mit Verantwortung
für Frieden und Sicherheit in der Welt tragen werden.
Wir wissen auch, dass die Bedrohungen, insbesondere
die Bedrohungen durch zerfallende, schwache Staaten,
in Zukunft eher größer als kleiner werden.

Deswegen war der Ansatz „Breite vor Tiefe“ richtig;
denn eine erneute Verkleinerung oder ein anderer Ansatz
hätten bedeutet, dass wir auf substanzielle Fähigkeiten
hätten verzichten müssen. Ich tue mich wirklich schwer,
zu sagen, auf welche Fähigkeiten wir verzichten können,
weil ich nicht weiß, was wir in Zukunft brauchen werden; denn es gibt nun einmal Unsicherheiten in der Welt.
Ich hoffe, dass wir mit der Zeit immer mehr Fähigkeiten
in der NATO und in Europa gemeinsam erlangen werden. Aber das werden kleine Schritte sein, Stück für
Stück. Kollege Otte hat die Ausbildung angesprochen,
die man stärker europäisieren kann. Diese kleinen
Schritte werden in der nächsten Zeit nicht strukturbestimmend für die Bundeswehr sein.

Der zweite Grund, warum ich glaube, dass diese
Struktur Bestand haben wird, ist die Finanzierung. Es ist
gelungen, die Struktur der neuen Bundeswehr nachhaltig
zu finanzieren. Sie erleben es in den Haushaltsverhandlungen. Die Armee insgesamt wird kleiner, die Anzahl
der Soldaten und Zivilbeschäftigten nimmt ab, das Budget bleibt aber konstant. Was bedeutet das? Das heißt,
dass wir das Geld, das wir sparen, in die Verbesserung
der Attraktivität, in effektivere Strukturen und in die
Verbesserung der Ausrüstung für unsere Soldatinnen und
Soldaten stecken können.

Da haben wir große Fortschritte gemacht. Das erkennen wir, wenn wir daran denken, welche Diskussionen
wir am Anfang dieser Legislaturperiode geführt haben,
insbesondere über die Ausrüstung der Soldaten in Afghanistan. Der Wehrbeauftragte hat damals mehrmals
auf Probleme hingewiesen. Wenn ich sehe, welchen hohen, guten Ausrüstungsstand wir gerade in diesem Einsatz erreicht haben, dann muss ich sagen, dass das ein
riesengroßer Erfolg für die gesamte Bundeswehr ist.

Wenn ich die Debatte richtig verfolgt habe, dann kann
ich feststellen: Niemand kritisiert, dass wir zu wenig

Geld für die Bundeswehr ausgeben, sondern die Kritik
richtet sich darauf, dass wir zu wenig sparen. Aber damit
kann ich als Verteidigungspolitiker sehr gut leben. Ich
sage auch, wem wir die gute Situation zu verdanken haben. Das ist vor allem ein Verdienst unseres jetzigen
Ministers Thomas de Maizière, der gemeinsam mit dem
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble dafür gesorgt
hat, dass die Bundeswehr in Zukunft nachhaltig finanziert ist. Dafür meinen herzlichen Dank!

Der dritte Grund, warum ich glaube, dass diese Struktur hält, ist der starke Zulauf an Freiwilligen zur Bundeswehr trotz einer historisch guten Situation auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben so wenig Arbeitslose wie seit der
Wiedervereinigung nicht mehr. Wir hatten große Angst,
dass die Bundeswehr nach dem Aussetzen der Wehrpflicht Probleme hat, genügend qualifizierten Nachwuchs für die Strukturen zu finden, und wir sie deswegen irgendwann verkleinern müssen. Aber heute zeigt
sich, dass diese Angst unberechtigt war.

Dank einer aktuellen Anfrage der Linken wissen wir,
dass die Bundeswehr zum Beispiel bei den Offizieren im
letzten Jahr über 10 000 Bewerber bei knapp 1 800 Einstellungen hatte. In einzelnen Bereichen, zum Beispiel
bei der Marine und auch bei den IT-Kräften, gibt es Probleme, Nachwuchs zu finden. Aber wenn ich die gesamte Bundeswehr betrachte, dann ist es überhaupt kein
Problem, den Bedarf zu decken, und das, obwohl die neu
aufgestellte Organisation zur Nachwuchsgewinnung
noch gar nicht richtig angefangen hat, zu arbeiten.

Das ist ein Riesenerfolg und sagt auch etwas über den
Stellenwert der Bundeswehr in der Gesellschaft aus. Jeder, der heute zur Bundeswehr geht, weiß, dass er wahrscheinlich auch in einen Einsatz gehen muss. Aber er hat
das Vertrauen in die Bundeswehr und in uns Abgeordnete,
dass wir über die Einsätze nicht leichtfertig entscheiden.
Dieses Vertrauen haben wir uns in den vergangenen Jahren gemeinsam mit der Opposition hart erarbeitet. Wir
müssen dem immer wieder neu gerecht werden.

Wir haben in dieser Legislaturperiode mit der Neuausrichtung der Bundeswehr ein großes Projekt erfolgreich aufs Gleis gesetzt. Wir sind damit aber noch nicht
am Ziel. Die Umsetzung dauert noch an. Wir werden
auch in den nächsten Jahren noch kräftig anschieben
müssen. Wir als christlich-liberale Koalition haben die
Bundeswehr erfolgreich in das Jetzt geführt. Ich wünsche mir, ich werbe dafür und ich kämpfe dafür, dass wir
im September vom Wähler den Auftrag bekommen, die
Bundeswehr auch erfolgreich in die Zukunft zu führen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Uns Parlamentariern obliegt die Verantwortung für

die Soldatinnen und Soldaten unserer Parlamentsarmee. Die bestmögliche Versorgung, die Unterstützung
und auch der Schutz derjenigen Bundeswehrangehörigen, die während ihres Wehrdienstes in Deutschland
oder im Auslandseinsatz eine gesundheitliche Schädigung erleiden mussten, gehören deshalb zu unseren
bedeutendsten Aufgaben. Daher freut es mich heute
besonders, dass wir mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs diese Aufgabe erfolgreich
umsetzen und für die Betroffenen in Zukunft eine „Versorgung aus einer Hand“ ermöglichen.

Es gibt jedoch noch einen weiteren Aspekt, über den
wir uns heute freuen können. Der Gesetzentwurf ist
fraktionsübergreifend auf Zustimmung gestoßen und
wurde ohne Änderungen angenommen. Die breite Zustimmung ist ein positives Signal für unsere Soldatinnen und Soldaten. Eine Ausnahme stellt leider die
Fraktion Die Linke dar, worauf ich später aber noch
eingehen möchte.

Nach der bisher geltenden Regelung wird die Versorgung von Wehrdienstbeschädigten sowie ihrer Hinterbliebenen zwischen Bund und Ländern aufgeteilt.
Während eines bestehenden Wehrdienstverhältnisses
liegt die Zuständigkeit derzeit bei der Bundeswehrverwaltung. Nachdem ein Betroffener seinen Wehrdienst
beendet hat, fällt die Zuständigkeit an die Behörden
der Länder. Diese Teilung bedeutet für die Soldatinnen
und Soldaten aber nicht nur, dass ihr Ansprechpartner
wechselt, sondern es kommt hierdurch oftmals zu ver30332 


längerten Bearbeitungszeiten und zu Schnittstellenproblemen. Diese negativen Folgen der geteilten Zuständigkeit wurden in der Vergangenheit immer wieder
von den Betroffenen kritisiert.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf folgt einer Empfehlung der Strukturkommission der Bundeswehr sowie
des Bundesrechnungshofes und beinhaltet das Ziel,
über eine „Versorgung aus einer Hand“ beschleunigte
Bearbeitungszeiten und vereinfachte Strukturen zu erreichen. Die Übertragung wird ab dem 1. Januar 2015
in zwei Schritten vollzogen. Zuerst soll die Zuständigkeit für die Renten- und Heilbehandlungsleistungen
zum 1. Januar 2015 auf den Bund übertragen werden.
Als zweiter Schritt folgt dann zum 1. Januar 2016 die
Übertragung der Zuständigkeit für die Fürsorgeleistungen an Versorgungsberechtigte nach dem Soldatenversorgungsgesetz auf die Bundeswehrverwaltung.
Die Entscheidung für eine schrittweise Änderung des
Verfahrens ab 2015 wurde vor dem Hintergrund der
Neuausrichtung der Bundeswehr und den daraus resultierenden tiefgreifenden strukturellen Veränderungen getroffen.

Einige Worte möchte ich, wie ja bereits angekündigt, noch zur Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke
verlieren. Die Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion betonten im parlamentarischen Verfahren
zwar, dass sie den Gesetzentwurf grundsätzlich für zustimmungswürdig halten würden und sie ebenfalls der
Überzeugung seien, dass wehrdienstbeschädigte Soldatinnen und Soldaten schneller und effektiver versorgt werden sollten. Anderseits sei ihnen eine Zustimmung aber nicht möglich, da sie die Neuausrichtung
der Bundeswehr zu einer Armee im Einsatz ablehnen
würden. So weit ist das ja nicht überraschend; denn
diese Begründung der Linken ist keinesfalls neu, sondern uns allen bereits bekannt.

Dass die Linksfraktion aber gleichzeitig den Vorwurf äußert, dass es bedauerlich sei, dass die Übertragung der Zuständigkeit zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde und schneller erfolgen sollte, kann ich vor
diesem Hintergrund nur als paradox bezeichnen. Die
Linke stimmt dem Gesetzentwurf - und somit der Verbesserung der Versorgung der betroffenen Soldaten nicht zu, aber kritisiert gleichzeitig, dass die verbesserte Situation mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
nicht schnell genug eintreten würde. Dieses Verhalten
kann ich nicht nachvollziehen, da eine Enthaltung meines Wissens nach zu keinem Zeitpunkt zu einer Verbesserung führen kann.

Aber es sollte heute im Vordergrund stehen, dass wir
mit dem Gesetz zur Übertragung der Zuständigkeiten
der Länder im Bereich der Beschädigten- und Hinterbliebenenversorgung auf den Bund einen weiteren
wichtigen Schritt tun, um das Verfahren für die Betroffen zu vereinfachen sowie die Versorgung insgesamt zu
verbessern. Für Ihre Zustimmung zu dieser Verbesserung für unsere Soldatinnen und Soldaten, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich mich bedanken.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Arnold, es ist schon erbärmlich, was
Sie in den letzten Tagen und heute hier aufgeführt haben.

Sie finden an der Amtsführung und an der Bundeswehrreform des Ministers inhaltlich nichts zu kritisieren, was
zündet und was die Öffentlichkeit wahrnimmt.

Jetzt versuchen Sie, ihn als Person zu diskreditieren.

Diese Strategie kann man in der Euro-Hawk-Debatte
sehr schön beobachten. Zuerst haben Sie sich in der Sache aufgeblasen und ganz laut gerufen: Fehlentscheidung! Und: Die Reißleine ist zu spät gezogen worden.

Der Minister hat dann letzte Woche sehr sauber und
gründlich dargelegt, dass die Entscheidung und auch der
Zeitpunkt der Entscheidung richtig waren.

Er hat auch berichtet, dass er, bevor er personelle Konsequenzen zieht, den Vorgang vernünftig aufklären will.
Auf dem Weg zu dieser Entscheidung gab es Fehler; das
hat der Minister dargestellt, das hat der Bundesrechnungshof dargestellt.

Der Minister hat auch die Konsequenzen daraus präsentiert. Damit ist Ihr schönes erstes Vorwurfskonstrukt in
sich zusammengefallen.

Dann haben Sie übers Wochenende versucht, an einer
einzigen Äußerung ein neues Konstrukt mit dem Vorwurf der Falschaussage aufzuziehen. Nachdem Sie die
Zitate genau gelesen haben, ist am Montag auch Ihr
zweites Konstrukt in sich zusammengefallen.

Lieber Herr Arnold, wann der Herr Minister von einer
richtigen Entscheidung erfahren hat, die zum richtigen
Zeitpunkt auf der in der Organisation richtigen Ebene
getroffen worden ist,

hat mit der ursprünglichen Sache gar nichts mehr zu tun.
Aber sei es drum. Der Vorwurf ist aufgeklärt. Sie haben
ihn ja auch im Verteidigungsausschuss am Montag gar
nicht mehr wiederholt. Nachdem Ihnen danach gar
nichts mehr eingefallen ist,

muss jetzt ein Untersuchungsausschuss her, in der Hoffnung, dass man irgendetwas findet, das man im Wahlkampf ausschlachten kann. Das ist Ihr Recht.

Aber glauben Sie ja nicht, dass Ihre Strategie in der
Truppe gutgeheißen wird. Die Soldaten sehen nämlich
ganz genau, dass es Ihnen nicht mehr um die Sache geht,
sondern nur noch darum, einen beliebten und erfolgreichen Verteidigungsminister persönlich fertigzumachen.

Als Union werden wir uns am Untersuchungsausschuss konstruktiv beteiligen und aufklären, was in dem
gesamten Prozess seit 2001 alles schiefgelaufen ist. Das
ist bei den Summen, um die es geht, auch angemessen.
Aber ich sage Ihnen eines voraus: Dabei wird klar werden, dass die Jacke von vornherein falsch eingeknöpft
worden ist. In den Zeiten der rot-grünen Regierungsverantwortung und in den Zeiten der Großen Koalition waren die Erwartungen der amerikanischen und deutschen
Seite, was den Aufwand für eine Zulassung betrifft, zu
unterschiedlich. Vor dem Hintergrund war die Grundsatzentscheidung richtig, zuerst einen Prototypen und
nicht gleich die ganze Serie zu bestellen.

 Der Beginn des ganzen Projekts geht auf Rudolf

Scharping im Jahr 2001 zurück. Damals hatten die Amerikaner die Vorstellung, dass man dieses System, das
eine amerikanische Zulassung hatte, auch in Deutschland zulassen könne, die Zulassung quasi einfach umstempeln könne. Die deutschen Politiker, auch die verantwortlichen Politiker der SPD, hatten die Vorstellung:
Die Drohne fliegt im amerikanischen Luftraum. Wir
können sie auch bei uns ganz leicht in den Luftraum integrieren.

Das hat dazu geführt, dass man im Laufe der Zeit, bis
der Vertrag 2007 geschlossen worden ist, von den ursprünglichen Traumvorstellungen von Rot-Grün abgerückt ist

- ja, Sie werden es im Untersuchungsausschuss sehen und in dem Vertrag zumindest die Integration in den
Luftraum nicht mehr vorgesehen hat. Die Frage ist beantwortet.

Ich möchte Ihnen auch noch einmal die Dimension
der Frage, über die wir hier reden, darstellen. Noch nie
wurde in Deutschland ein unbemanntes Flugzeug in dieser Größe zugelassen. Zu Zeiten des Vertrages gab es
keine Vorschriften dafür, und es gab auch keine Erfahrung. Dank des Projekts Euro Hawk haben wir jetzt die
Vorschriften und die Erfahrungen, die uns bei den anstehenden Projekten helfen. Das ist ein unendlich wertvoller Schatz. Denn wir müssen diese Aufgabe schultern.

Wenn wir es nicht schaffen, unbemannte Flugzeuge in
Deutschland zuzulassen - das sollte auch die SPD interessieren; dabei geht es nämlich auch um Arbeitsplätze -,
dann hat die zivile Luftfahrtindustrie in Deutschland
keine Chance mehr.

Meine Damen und Herren, ich habe zwei Befürchtungen, was von dieser Debatte, die Sie anzünden, ausgehen
kann. Die erste Befürchtung ist: Ich will keine Bundeswehr, in der Probleme dadurch gelöst werden, dass sie
an die nächsthöhere Stelle weitergemeldet werden. Jede
Ebene muss die ihr zugewiesene Verantwortung übernehmen.

Genau das war in dem Projekt auch der Fall. Dafür zuständig waren die Staatssekretäre.

Die Entscheidungen, die sie getroffen haben, waren sowohl inhaltlich als auch vom Zeitpunkt her richtig.

Der zweite Punkt ist: Ich will keine Bundeswehr, in
der Rüstungsvorhaben bei Bekanntwerden von Problemen sofort abgebrochen werden. Dann hätten wir nämlich heute kein modernes Gerät, zumindest nicht aus
Deutschland.

Meine lieben Damen und Herren, bei Hochtechnologieprojekten gibt es immer und in jeder Branche Risiken
und Rückschläge. Fragen Sie die Automobilindustrie,
wie viele entwickelte Prototypen nicht in Serie gegangen
sind!

Deswegen entwickelt man schließlich Prototypen. Oder
konkreter: Fragen Sie, wie viele Projekte in der Automobilindustrie, in denen ein Auto ohne Fahrer einparken
soll, an Zulassungsfragen gescheitert sind!

Ich bin davon überzeugt, dass wir in zehn Jahren Autos
haben werden, die genau das können, genauso wie wir in
20 Jahren unbemannte Flugzeuge haben werden, die
ohne Pilot am Flugverkehr teilnehmen können.

Die Frage ist nur, wo sie hergestellt werden und wer sie
herstellt. Wer nicht den Mut hat, Neues auszuprobieren,
der kommt nicht voran. Man muss nur aus Rückschlägen
lernen und darf bei neuen Projekten nicht wieder die
gleichen Fehler machen.

Genau darum werden wir uns im Untersuchungsausschuss kümmern: dass die Fehler, die ja zugegebenermaßen in diesem Projekt mit gemacht worden sind, sich bei
zukünftigen Projekten nicht wiederholen.

Wir wollen das machen, damit wir mit der Bundeswehr
und auch mit der Luftfahrt in Deutschland weiter vorankommen.

Danke, meine Damen und Herren.

 Seit Beginn dieser Legislaturperiode bin ich Mitglied im Verteidigungsausschuss. Neben der Neuausrichtung der Bundeswehr hat mich in diesen fast vier
Jahren kein Thema so kontinuierlich begleitet wie das
der internationalen Rüstungskooperationen. Die Begriffe „Pooling und Sharing“ sowie „Smart Defence“
fallen nahezu jedes Mal, wenn es um die Zukunft unserer Streitkräfte und die Herausforderungen durch die
schrumpfenden europäischen Verteidigungshaushalte
geht. Um so verwunderlicher ist es im Grunde, dass
wir hier im Plenum selten über die Institutionen
sprechen, die zur Koordination von Rüstungskooperationen geschaffen wurden. Heute bietet sich diese
Gelegenheit mit der abschließenden Debatte zum


Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zu dem
OCCAR-Übereinkommen vom 9. September 1998.

Der vorliegende Gesetzentwurf hat die Änderung
des Vertragsgesetzes der Organisation Conjointe des
Coopération en Matière d’Armement, OCCAR, zum
Ziel. Die Aufgabe der OCCAR umfasst das effiziente
und effektive Management von gemeinsamen Rüstungsvorhaben. Die Organisation soll zur Entstehung
eines einheitlichen europäischen Rüstungsmarktes
beitragen und insbesondere ein optimales KostenNutzen-Verhältnis bei laufenden und zukünftigen
Kooperationsvorhaben erzielen. Aktuell betreut die
OCCAR acht Vorhaben, unter anderem den Transportpanzer Boxer und den Kampfhubschrauber Tiger. Der
A400M beispielsweise ist das erste Programm, das die
Organisation von Beginn an führt. Da die OCCAR den
gesamten Lebenszyklus eines Programms betreut, steht
sie für dieses für viele Jahre in der Verantwortung.

An diesem Punkt möchte ich kurz auf die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Verteidigungsagentur und OCCAR hinweisen. Tim Rowntree, Direktor der OCCAR, hat in einem kürzlich erschienen
Interview die bewährte bisherige Zusammenarbeit der
beiden Organisationen hervorgehoben. Der Schwerpunkt der Europäische Verteidigungsagentur liegt auf
der Identifikation von Fähigkeitslücken sowie der
Koordinierung der Bedarfe der Nationen. Die OCCAR
schließt mit ihrem Management an die Arbeit der Verteidigungsagentur an, sobald die Weichen für ein kooperatives Programm gestellt sind.

Nun aber zurück zu dem Gesetzentwurf, den wir
heute verabschieden wollen. Das Gründungsdokument
der OCCAR wurde im Jahr 1998 unterzeichnet. Heute
umfasst die Organisation die vier Gründungsmitglieder Deutschland, Frankreich, Italien und Großbritannien sowie Belgien und Spanien. Ein Antrag der
Türkei, in die OCCAR aufgenommen zu werden, wird
derzeit geprüft, eine Anfrage von Polen wurde bereits
angekündigt. Ferner dürfen sich auch Staaten, die
nicht Mitglied der OCCAR sind, an deren Programmen beteiligen. Derzeit tun dies, als sogenannte
Kooperationsmitglieder, die Türkei, die Niederlande
sowie Luxemburg, Polen, Schweden und Finnland.

Die Aufnahme von weiteren neuen Mitgliedern ist
ausschlaggebend für die Vertragsänderung, die wir
heute beschließen. Im Kern geht es dabei um die
Anlage IV des Übereinkommens aus dem Jahr 1998.
Bisher wurden Beschlüsse grundsätzlich einstimmig
durch die Mitgliedstaaten getroffen. In Anlage IV des
Übereinkommens wurde festgeschrieben, dass Beschlüsse zur Aufnahme neuer Mitgliedstaaten, zu
Vorschriften der OCCAR, zum Aufbau der Geschäftsführung sowie zur Ernennung des OCCAR-Direktors
aber mit verstärkter qualifizierter Mehrheit angenommen werden können. Für das Abstimmungsverfahren
hat dies zur Folge, dass bei zehn oder mehr Gegenstimmen keine positive Entscheidung zustande kommt.
Um die volle Handlungsfähigkeit der OCCAR auch
in Zukunft, mit einer höheren Mitgliederzahl, gewährleisten zu können, haben die Mitgliedstaaten beschlossen, weitere Entscheidungen von nun an durch eine
verstärkte qualifizierte Mehrheitsentscheidung herbeizuführen. Hinzu kommen Entscheidungen über die
Aufnahme neuer Rüstungsprogramme, die Wahl des
OCCAR-Vizedirektors sowie den Abschluss von Vereinbarungen mit anderen Staaten und internationalen
Organisationen. Deutschland verfügt, gemeinsam mit
den weiteren Gründungsmitgliedern, über jeweils zehn
Stimmen. Neumitglieder werden weniger Stimmen zugesprochen, um den Gründungsmitgliedern ein Vetorecht einzuräumen.

Wir beraten heute diesen Gesetzentwurf, da jede
Änderung der Anlage IV ein neues Vertragsgesetz benötigt, welches wiederum ein Gesetzgebungsverfahren
durchlaufen muss. Um dieses Verfahren in Zukunft zu
vereinfachen, soll das Bundesministerium der Verteidigung nun ermächtigt werden, Änderungen bei den
Abstimmungsverfahren in Anlage IV durch eine
Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. Hierbei handelt
es sich um innerorganisatorische Angelegenheiten der
OCCAR, mit denen wir uns hier im Deutschen Bundestag nicht zwingend befassen müssen. Dies ist eine
gängige Vorgehensweise zur Entlastung des Gesetzgebers, die im ursprünglichen Vertragsgesetz jedoch
nicht eingefügt wurde. Bei grundsatzpolitischen
Entscheidungen oder Fragen, die die Grundrechte der
Bürger betreffen, wird der Bundestag weiterhin eingebunden sein.

Während der Ausschussberatung hat der Entwurf
von allen Fraktionen, mit Ausnahme der Fraktion Die
Linke, Zustimmung erhalten. Die Änderungen sind
notwendig und haben keine Auswirkungen auf die
Rechte des Deutschen Bundestages. Durch Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf wird auch nicht die
deutsche Position innerhalb der OCCAR geschwächt,
dafür sorgt das bereits erwähnte Vetorecht der Gründungsmitglieder. Vor dem Hintergrund der sinkenden
Haushaltsmittel im Verteidigungsbereich wird die
Notwendigkeit von Kooperationen bei Rüstungsvorhaben in den nächsten Jahren noch weiter zunehmen. Die
OCCAR unterstützt die Bemühungen der europäischen
Nationen, ihren zukünftigen Bedarf möglichst kostengünstig zu decken. Wir sollten der OCCAR dafür die
Verfahrensregeln geben, die sie für ihre Arbeit benötigt. Deshalb bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf auch
heute hier im Plenum zuzustimmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Politik bedeutet ein starkes, langsames Durchbohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich.

Das ist ein berühmtes Zitat von Max Weber.

Im Hinblick auf den Vertrag über den Waffenhandel, den
wir heute hier debattieren und dem wir zustimmen werden, sieht man, dass sich dieses Bohren lohnt. Ich freue
mich sehr, dass die Zeitabläufe es erlauben, dass wir diesem Vertrag noch in dieser Legislaturperiode zustimmen
können. Er wurde am 2. April dieses Jahres von der UNGeneralversammlung in New York angenommen, am
3. Juni wurde er von der Bundesregierung - als einer der
ersten Regierungen - unterzeichnet, und er wird schon
wenige Wochen später, hier und heute, im Deutschen
Bundestag beschlossen werden.

Diese schnelle Befassung hat auch einen hohen
Symbolwert und soll zeigen, welchen Stellenwert dieser
Vertrag für Deutschland hat. Das gibt auch der Bundesregierung Rückenwind, sich bei Ländern, die gegebenenfalls noch zögern, für eine möglichst rasche Unterzeichnung und Ratifizierung einzusetzen.

Deutschland hat sich von Anfang an für diesen Vertrag starkgemacht und war auch maßgeblich an der Ausarbeitung des Kompromisses beteiligt. Ich möchte mich
ganz herzlich bei Bundesminister Westerwelle und allen
Vertretern des Auswärtigen Amtes, die daran mitgewirkt
haben, für ihr Engagement bedanken.

Ebenso möchte ich mich bedanken für das - das ist hier
und heute schon mehrmals angesprochen worden große Engagement der Nichtregierungsorganisationen,
die maßgeblich dazu beigetragen haben, dass dieses
Thema so lange auf der Agenda geblieben ist und letztendlich mit einem Erfolg gekrönt wird.

Wir bewegen uns mit diesem Vertrag in einem Bereich, in dem es vorher noch keine gültigen Regeln gab.
Auf dem Weg dorthin gab es immer wieder Rückschläge. Dass er dennoch zustande gekommen ist, ist ein
guter und hoffnungsfroher Beweis dafür, dass die Vereinten Nationen die Kraft haben, sich auch in so schwierigen Fragen wie der Sicherheitspolitik auf Verträge zu
einigen. Das Ziel, das im Vertrag festgeschrieben ist, ist
die Regulierung des internationalen Handels mit konventionellen Rüstungsgütern. Es werden darin rechtlich
bindende und weltweit einheitliche Mindeststandards

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Politik bedeutet ein starkes, langsames Durchbohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich.

Das ist ein berühmtes Zitat von Max Weber.

Im Hinblick auf den Vertrag über den Waffenhandel, den
wir heute hier debattieren und dem wir zustimmen werden, sieht man, dass sich dieses Bohren lohnt. Ich freue
mich sehr, dass die Zeitabläufe es erlauben, dass wir diesem Vertrag noch in dieser Legislaturperiode zustimmen
können. Er wurde am 2. April dieses Jahres von der UNGeneralversammlung in New York angenommen, am
3. Juni wurde er von der Bundesregierung - als einer der
ersten Regierungen - unterzeichnet, und er wird schon
wenige Wochen später, hier und heute, im Deutschen
Bundestag beschlossen werden.

Diese schnelle Befassung hat auch einen hohen
Symbolwert und soll zeigen, welchen Stellenwert dieser
Vertrag für Deutschland hat. Das gibt auch der Bundesregierung Rückenwind, sich bei Ländern, die gegebenenfalls noch zögern, für eine möglichst rasche Unterzeichnung und Ratifizierung einzusetzen.

Deutschland hat sich von Anfang an für diesen Vertrag starkgemacht und war auch maßgeblich an der Ausarbeitung des Kompromisses beteiligt. Ich möchte mich
ganz herzlich bei Bundesminister Westerwelle und allen
Vertretern des Auswärtigen Amtes, die daran mitgewirkt
haben, für ihr Engagement bedanken.

Ebenso möchte ich mich bedanken für das - das ist hier
und heute schon mehrmals angesprochen worden große Engagement der Nichtregierungsorganisationen,
die maßgeblich dazu beigetragen haben, dass dieses
Thema so lange auf der Agenda geblieben ist und letztendlich mit einem Erfolg gekrönt wird.

Wir bewegen uns mit diesem Vertrag in einem Bereich, in dem es vorher noch keine gültigen Regeln gab.
Auf dem Weg dorthin gab es immer wieder Rückschläge. Dass er dennoch zustande gekommen ist, ist ein
guter und hoffnungsfroher Beweis dafür, dass die Vereinten Nationen die Kraft haben, sich auch in so schwierigen Fragen wie der Sicherheitspolitik auf Verträge zu
einigen. Das Ziel, das im Vertrag festgeschrieben ist, ist
die Regulierung des internationalen Handels mit konventionellen Rüstungsgütern. Es werden darin rechtlich
bindende und weltweit einheitliche Mindeststandards
festgeschrieben.Darunter fallen Kriegsschiffe genauso
wie Kleinwaffen. Wenn ein eindeutiges Risiko besteht,
dass diese Waffen eingesetzt werden und damit schwere
Verletzungen des humanitären Völkerrechts oder von internationalen Menschenrechtsnormen begangen werden, oder wenn das Risiko besteht, dass diese Waffen bei
terroristischen Aktionen oder bei Aktionen der organisierten Kriminalität eingesetzt werden, dann darf die
Ausfuhr nicht genehmigt werden. Wenn ein eindeutiges
Risiko besteht, dass mit diesen Waffen Frieden und Sicherheit untergraben werden, dann dürfen diese Waffen
ebenfalls nicht exportiert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Vertrag ist ein Meilenstein auf dem Weg zu einer internationalen Rüstungskontrolle. Wir sind damit allerdings noch
lange nicht am Ziel. Neben Unterzeichnung und Ratifizierung muss der Vertrag in jedem einzelnen Land auch
gelebt werden. Wichtige Länder wie Russland und China
haben sich noch nicht angeschlossen. Bei den USA sieht
es gut aus; aber unterschrieben ist noch nichts.

Auch hätten wir uns als Deutsche gewünscht, dass in
den Vertrag noch detailliertere Bewertungskriterien aufgenommen werden und insbesondere festgeschrieben
wird, was passiert, wenn sich ein Land bzw. ein Akteur in
einem Land nicht an den Vertrag hält. So bleiben die Regeln hinter deutschen und europäischen Standards zurück.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Politik ist das
Bohren dicker Bretter. So wird uns die Frage der Regulierung des internationalen Waffenhandels in den nächsten Jahren weiter beschäftigen. Wir sehen heute, dass es
sich lohnt, diese Bretter zu bohren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich besonders, dass wir zu so einem prominenten Zeitpunkt über einen Einsatz in einem Land sprechen - nach dieser Debatte folgt die erste namentliche
Abstimmung in dieser Legislaturperiode -, das normalerweise nicht so sehr im Fokus der Öffentlichkeit steht
und im Bewusstsein der Menschen verankert ist, nämlich das Land Südsudan.

Ich war letztes Jahr im Südsudan und habe dort mit
vielen Menschen gesprochen, natürlich auch mit Vertretern der UN-Mission und mit Menschen außerhalb der
Stadt Juba. Ich muss feststellen: Das Land ist nahe bei
null. Es gibt außerhalb der Städte fast keinerlei Infrastruktur. Viele Orte sind schwer oder gar nicht zu erreichen. Schon allein deshalb tut sich die Regierung unheimlich schwer, ihre Bevölkerung zu erreichen, ganz zu
schweigen davon, für die Sicherheit der Bevölkerung zu
sorgen. Wenn ich an den Südsudan denke, dann sehe ich
ein Land vor mir, das ständig am Abgrund balanciert und
bei dem die latente Gefahr besteht, abzustürzen und damit das bisher Erreichte zu verlieren.

Es wurde viel erreicht; die Vorredner haben bereits
darauf hingewiesen. Das Land hat einen jahrzehntelangen Bürgerkrieg hinter sich. 2005 gab es ein umfassendes Friedensabkommen. Im Januar 2011 gab es das Referendum über die Unabhängigkeit. Im Juli 2011 folgte
dann die Unabhängigkeit vom Sudan, die weitgehend
unblutig erreicht werden konnte. Nun steht das Land vor
einer neuen großen Herausforderung. Es steht vor der
Herausforderung, ein Staatswesen aufzubauen. Dabei
muss sich der Südsudan nicht nur vom Sudan mit seiner
Hauptstadt Khartoum abgrenzen. Die große Herausforderung besteht vielmehr darin, alle Gruppen und Ethnien
im Land einzubinden.

Trotz der großen Nähe zum Abgrund hat der Südsudan es in den letzten Jahren immer wieder geschafft
- manchmal erst im letzten Moment -, die Kurve zu bekommen. Aber das wäre ohne die große und wohlwollende Unterstützung - manchmal auch mit entsprechendem Druck - durch die Afrikanische Union und die
internationale Gemeinschaft nicht möglich gewesen.

Als ich im Südsudan war, hatte man ein paar Wochen
zuvor beschlossen, die Ölförderung einzustellen, weil
man sich mit dem Sudan, durch dessen Gebiet die Pipelines laufen, nicht über die Verteilung der Einnahmen einigen konnte. Dabei hat der Südsudan billigend in Kauf
genommen, auf etwa 98 Prozent seiner Staatseinnahmen
zu verzichten. Das hat natürlich auch uns bei unseren
Anstrengungen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit zurückgeworfen.

Aufgrund großen diplomatischen Drucks und internationaler Anstrengungen wurde erreicht, dass sich beide
Länder wieder an einen Tisch setzten. Im September und
Oktober dieses Jahres gab es Besuche und Gegenbesuche der Präsidenten. Die Lage hat sich entspannt. Das Öl
fließt wieder. Wir erleben, dass das Land schon nach
kurzer Zeit wieder einen wirtschaftlichen Aufschwung
erfährt. Aber ohne Druck, ohne internationale Unterstützung und ohne das Engagement von UNMISS wäre dies
nicht erreicht worden.

UNMISS besteht aus einer zivilen Komponente
- Diplomatie und Entwicklungszusammenarbeit - und
einer militärischen Komponente, die angesichts der Si88 

cherheitslage - auch zum Schutz der Zivilbevölkerung unerlässlich ist. Deutschland stellt von den insgesamt
rund 7 000 Soldaten gerade einmal 16. Es handelt sich
dabei um gut ausgebildete, hochprofessionelle Berufssoldaten mit hohen Dienstgraden, deren Aufgabe im Wesentlichen darin besteht, Soldaten mit hohen Dienstgraden in der südsudanesischen Armee zu beraten, ihnen zu
helfen, ihre Aufgaben zu erfüllen, und sie dabei zu unterstützen, Strukturen aufzubauen, die Armee zahlenmäßig
zu reduzieren und darauf zu achten, dass Menschenrechte und Gesetze innerhalb der Armee eingehalten
werden. UNMISS hat bei vielen negativen Vorfällen auf
Aufklärung gedrängt. Wohlgemerkt, wir stimmen heute
nur über den Einsatz von 16 Soldaten, also über einen
kleinen Teil von UNMISS, ab.

Unsere Strategie für den Südsudan und den Sudan
geht viel weiter. Wir haben im letzten Jahr über einen
zehnseitigen interfraktionellen Antrag abgestimmt, in
dem wir seitens des Parlaments unsere Südsudan- und
Sudanpolitik umfassend dargestellt haben. Ich wünsche
mir eines: dass wir dieser Region auch in dieser Legislaturperiode im Parlament einen so hohen Stellenwert einräumen. Das Land und die Menschen dort haben es verdient.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man kann den Sinn dieser Debatte eigentlich nur verstehen, wenn man die eigentliche Motivation und das Wahlprogramm der Linken kennt. Herr Gehrcke hat es in seinem letzten Satz angedeutet; es geht darum, die NATO
aufzulösen bzw., wenn das nicht möglich ist, darauf hinzuwirken, dass Deutschland aus dem Bündnis austritt.

Die Annahme dieses Antrages wäre ein Schritt auf diesem Weg.

Aber, meine Damen und Herren, die große Mehrheit in
diesem Haus hat ein anderes Ziel - wir haben das auch
im Koalitionsvertrag festgeschrieben -: Wir wollen die
NATO stärken.

Die NATO ist nicht nur ein Militärbündnis. Die
NATO ist auch eine Wertegemeinschaft. Wir wollen
auch in Zukunft Verantwortung für Freiheit, Sicherheit
und Frieden in der Welt wahrnehmen. Wir können diese
Verantwortung nur gemeinsam mit unseren Verbündeten
wahrnehmen. Die NATO ist dafür eine Plattform.

Meine Damen und Herren von der Linken, es ist doch
ein großer gesellschaftlicher Fortschritt, dass der Einsatz
von Militär, wenn er als letztes Mittel notwendig ist,

nicht von einem einzelnen Staat ausgeht, sondern von einem auf Konsens ausgelegten Staatenbündnis. Wir werden erleben, dass dieses Bündnis in einer multipolaren
Welt mit neuen Risiken und Bedrohungen - wir alle kennen die Entwicklungen - in Zukunft eher noch wichtiger
werden wird.

Aber jedes Bündnis ist nur so stark wie die Solidarität
seiner Bündnispartner. Das wichtigste Versprechen, das
die Bündnispartner einander geben, ist, dass im Falle eines Angriffs auf einen Partner die anderen Partner für
ihn einstehen bzw. ihm auch militärisch beistehen. Dieser Bündnisfall wurde zum ersten und einzigen Mal nach
dem 11. September 2001 ausgerufen. Es gibt im Moment
nur noch eine einzige Mission, die darauf Bezug nimmt.
Das ist OAE. Wir haben es schon mehrfach diskutiert:
Man könnte diese Mission auch gut ohne diesen Bündnisfall begründen. Die Bundesregierung wirkt auch innerhalb der NATO darauf hin, dass eine Neuformulierung dieses Mandats erfolgt bzw. ein neuer Auftrag
erteilt wird.

Das Fortdauern des Bündnisfalls hat im Moment und
auch in Zukunft keine praktische militärische Relevanz
mehr.

Wenn wir ihn jetzt aber, wie Sie es fordern, einseitig für
beendet erklären, dann hätte das eine riesengroße symbolische Wirkung.

- Ja, genau. An dem Punkt sind wir auseinander. - Es
würde verstanden werden als eine brüske Aufkündigung
der Solidarität, und die grundsätzliche Bündnisfähigkeit
Deutschlands würde damit infrage gestellt werden. Das
kann man fordern, wenn man Deutschland außenpolitisch isolieren möchte. Das kann man fordern, wenn man
die NATO als Ganzes schwächen möchte. Das wäre für
mich aber, meine Damen und Herren, alles andere als ein
verantwortungsvolles politisches Handeln.

Frau Kollegin, in Wirklichkeit ist es Ihnen doch egal.
Denn Sie sind getrieben von einer Ideologie,

die pauschal jede Art des Einsatzes von Militär ablehnt

und die Sie blind macht für außenpolitische Realitäten,
insbesondere wenn sie nicht in Ihre Ideologie passen.

Das Schlimme bei Ihnen von den Linken - im Gegensatz zu anderen Parteien - ist: Wir können mit Ihnen darüber gar nicht richtig reden. Wir könnten beispielsweise
über die Frage der Konsensbildung in der NATO reden.
Wir könnten über den Auftrag von OAE reden. Wir
könnten über die rechtliche Frage reden, was es bedeutet, wenn der Bündnisfall noch gilt, und was es bedeutet,
wenn er nicht mehr gilt. Das alles sind fachliche Fragen,
über die man mit Ihnen eigentlich reden können müsste.

Aber wir können nicht mit Ihnen reden, weil es Ihnen im
Prinzip egal ist.

Ihre Antwort steht von vornherein sowieso schon fest.
Deswegen sind Sie für konstruktive Vorschläge und eine
konstruktive Diskussion nicht offen. Mit dieser Haltung
können Sie zwar Ihre eigene Klientel zufriedenstellen,
aber es bringt - seien Sie doch ehrlich - effektiv nichts.
Sie verändern damit nichts auf der Welt, und auch wenn
Sie den Antrag noch zehnmal stellen, wird dadurch
nichts anders.

Herr Gehrcke, Sie haben uns einen Auftrag gegeben.
Ich würde auch Ihnen nahelegen, einmal darüber nachzudenken. Sie haben jetzt über Weihnachten ein paar
Tage Zeit dafür. Vielleicht können wir ja im nächsten
Jahr in einer konstruktiveren Form darüber wieder diskutieren.

Danke.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich gleich zu Beginn dem Wehrbeauftragten und seiner Mannschaft, die hier in großer Zahl
versammelt ist, für die geleistete Arbeit danken. Ich habe
mir gerade überlegt: Welchen zusätzlichen Aspekt
könnte man als achter Redner in dieser Debatte beim
Dank anbringen? Ich habe mir einmal angeschaut, was
hinter der Arbeit des Wehrbeauftragten steht. Da steht
für 2012: 38 Truppenbesuche, 103 Gesprächstermine,
133 Tagungen und größere Gesprächsrunden, an denen
der Wehrbeauftragte persönlich teilgenommen hat, plus
101 Besuchergruppen im Amt. Das zeigt in Summe das
hohe Engagement von Ihnen allen, und dafür möchte ich
Ihnen im Namen meiner Fraktion und, ich glaube, im
Namen des Hohen Hauses ganz herzlich danken.

Sie haben gemerkt: Wir - der Bundestag, aber auch
die Gesellschaft - haben hohe Ansprüche an das Verhalten unserer Soldatinnen und Soldaten im Dienst. Aber
unsere Soldaten sind auch nur Menschen. Bei knapp
200 000 Menschen, die zum Teil unter einer hohen psychischen und physischen Belastung stehen, kommt es
zwangsläufig zu Fehlverhalten. Das ist natürlich; alles
andere wäre eine Illusion. Aber wenn es zu Fehlverhalten kommt, muss man dem konsequent nachgehen. Ein
wichtiges Instrument dafür, vor allem für die BundesDr. Reinhard Brandl
wehr selbst, ist der Wehrbeauftragte und der Bericht des
Wehrbeauftragen, den wir heute hier debattieren.

Gerade in einer Organisation wie der Bundeswehr, die
auf Befehl und Gehorsam fußt, in der strenge Hierarchien gelten, ist es wichtig, offen und transparent mit
Fehlentwicklungen umzugehen, auch wenn so manchmal - Herr Kollege Arnold, da haben Sie recht - ein
verzerrtes Bild entsteht. Man kann festhalten, dass das
Führungsverhalten und das Verhalten unserer Soldaten
in der Bundeswehr zum allergrößten Teil tadellos sind;
das darf dadurch nicht in Vergessenheit geraten.

Der Gang zum Wehrbeauftragten ist ein wichtiges
Privileg unserer Soldaten. Es ist aber ein Instrument, das
vor allem dann greifen soll, wenn in den Augen der Betroffenen der Dienstweg versagt oder nicht geeignet ist.
Herr Brunner, Sie haben es gerade gesagt: Die Eingaben
nehmen im Moment prozentual eher zu. Ich möchte einen Aspekt hinzufügen: Das könnte auch daran liegen,
dass das Vertrauen auf den Dienstweg schwindet. Ich
sage Ihnen offen: Das wäre für mich noch besorgniserregender als die reine Erkenntnis, dass es bei dieser Anzahl an Menschen Fehlverhalten oder Unzufriedenheit
gibt. Wenn sich dieser Trend tatsächlich fortsetzen sollte,
würde ich anregen, auch den Aspekt, warum sich die
Soldaten an den Wehrbeauftragten wenden und wie die
Historie der Eingaben parallel zum Dienstweg ist, mit zu
untersuchen.

Unabhängig davon enthält der Bericht viele Ansatzpunkte, denen sich der Verteidigungsausschuss und
unsere neue Ministerin in den nächsten Monaten und
Jahren widmen werden. Der Personalmangel im Sanitätsdienst wurde noch nicht angesprochen, aber er ist
insbesondere im Bereich der Offiziere ein großes Problem. Die Erhöhung der Attraktivität insbesondere für
Familien wurde schon mehrfach angesprochen. Die Unsicherheiten, die mit der Neuausrichtung verbunden
sind, die Verbesserung der Einsatzbedingungen, viele
Punkte werden vom Wehrbeauftragten sehr detailliert
angesprochen. Ich sage: Die Schilderungen im Bericht
machen es irgendwie greifbarer als viele andere Lektüre,
die man sonst aus dem Bereich der Verwaltung bekommt. Dafür herzlichen Dank.

Es gibt aber auch positive Entwicklungen - ich zitiere -:

Insbesondere in Afghanistan haben weitere Verbesserungen bei Ausbildung, Ausrüstung und Ausstattung zu einem starken Rückgang der Zahl der Verwundeten, insbesondere der Schwerstverwundeten,
geführt.

Das ist insoweit bemerkenswert, als genau diese Frage
der Ausstattung, der Ausrüstung in den Einsatzländern
in den vergangenen Berichten immer wieder Gegenstand
von Kritik war und auch hier, in diesem Saal, immer zu
großen Diskussionen geführt hat.

Ich darf festhalten: Es bewegt sich also etwas in der
Bundeswehr; es gibt Fortschritte. Ich darf auch festhalten: Wenn es um die Sicherheit der Soldaten im Einsatz
geht, dann steht der Wehrbeauftragte zur Truppe, selbst
wenn die öffentliche Diskussion, insbesondere bei Fragen der Rüstung und Ausrüstung, auch manchmal
schwierig ist. Lieber Herr Königshaus, das wird sowohl
von den Soldatinnen und Soldaten als auch von uns sehr
hoch geschätzt.

Ich nenne als weiteres Beispiel die Verbesserung der
Betreuungskommunikation. Das war uns im Parlament
und im Verteidigungsausschuss fraktionsübergreifend
ein großes Anliegen. Hier ist einiges getan worden. Ich
hoffe, dass nun endlich auch die Bearbeitungszeiten bei
der Beihilfe wieder auf ein ordentliches Maß zurückgeführt werden. Das ist zwar nicht mehr Aufgabe der
Bundeswehr und, eng gefasst, auch nicht mehr Aufgabe
des Wehrbeauftragten, nichtsdestotrotz berührt das viele
unserer Soldatinnen und Soldaten.

Ich hoffe, dass die Neuausrichtung jetzt in eine Phase
tritt, in der die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen
Mitarbeiter den Nutzen und den Sinn der neuen Strukturen in ihrer täglichen Arbeit erspüren und die Unsicherheit abnimmt.

Zum Schluss möchte ich der Hoffnung Ausdruck
verleihen, dass die Bundeswehr jetzt wieder ruhigeren
Zeiten entgegengeht. Die letzten vier Jahre waren turbulent; viele von uns haben das in diesem Haus erlebt. Die
hohe Einsatzbelastung, insbesondere in Afghanistan, die
gleichzeitig vorgenommene Neuausrichtung der Bundeswehr und die Aussetzung der Wehrpflicht haben den
Betroffenen viel abverlangt. Ich hoffe, dass wir diese
schwierige Zeit jetzt hinter uns haben. Ich bin mir aber
auch sicher, dass für uns und den Wehrbeauftragten einiges zu tun bleibt. Ich freue mich darauf und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich eines vorausschicken: Das Leid
der Menschen in Syrien lässt einen manchmal schier verzweifeln. Jeden Tag lesen wir neue Nachrichten über
Tod und Vertreibung - auch heute wieder; Frau Brantner,
Sie haben es angesprochen -, und das, obwohl gleichzeitig in Genf Friedensverhandlungen stattfinden.

Es wird in diesem Konflikt keinen Sieger im militärischen Kampf geben. Vielmehr kann Frieden in Syrien
nur über den Verhandlungsweg erreicht werden. Insoweit ist es zumindest ein kleiner Hoffnungsschimmer,
dass sich in Genf gerade zu der Stunde, in der wir hier
debattieren, die Oppositionsparteien mit den Regierungsparteien zumindest in einem Raum befinden und
indirekt miteinander reden. Ich hoffe, dass die internationalen Anstrengungen, dort eine Lösung herbeizuführen,
in den nächsten Wochen und Monaten fruchten werden.

Deutschland tut, was möglich ist, um das Leid der
Menschen in Syrien zu lindern. Wir sind einer der größten Geber von bilateraler Hilfe. Der Kollege Kiesewetter
hat die 440 Millionen Euro seit 2012 angesprochen. Wir
unterstützen die besonders betroffenen Nachbarländer in
vielerlei Hinsicht, nehmen selber Flüchtlinge auf und
helfen jetzt ganz aktuell, die syrischen Chemiewaffen zu
vernichten.

Wir können als Deutschland nicht alles leisten, aber
die Vernichtung dieser Chemiewaffen ist zum Beispiel
ein Beitrag, den wir leisten können, weil wir dafür die
Technologie und das Know-how haben. Wir stellen uns
dieser Verantwortung und bringen diesen Beitrag ein,
und das ist wichtig und richtig.

Meine Damen und Herren, das ist internationale Gemeinschaft: Jeder leistet entsprechend seinen Möglichkeiten und seinen Fähigkeiten einen Beitrag zur Lösung
des großen Problems.

Ein solcher Beitrag ist auch der Schutz der Türkei vor
fehlgeleiteten Raketen. Diese Hochtechnologiefähigkeit
der Raketenabwehr haben im Bündnis nur wir, die USA
und die Niederlande. Die Türkei selber hat sie nicht.

- Da ist der Wunsch einer Zwischenfrage; ich würde sie
zulassen.

 Wir nehmen die Stimmung in der Türkei sehr zur

Kenntnis, wobei ich Ihnen sagen muss, dass es nicht so
eindeutig ist, wie Sie sagen. Ich habe auch andere Stimmen aus der Türkei gehört. Wir haben erst in der letzten
Woche mit türkischen Vertretern gesprochen, die den
Einsatz der Deutschen sehr begrüßen.

Ich möchte Ihnen eines zur Bedrohungslage in der
Türkei sagen: Auf türkischem Gebiet gab es seit dem
Ausbrechen des Bürgerkriegs 309 Verletzte und 94 tote
Zivilisten. Die Zahl ist vom November; jetzt werden es
sicher schon wieder mehr sein.

Unsere Patriot-Systeme sind seit einem Jahr im Einsatz; wir haben darüber diskutiert. In diesem Jahr haben
diese Systeme über 300 Abschüsse von Kurzstreckenraketen festgestellt. Diese Kurzstreckenraketen haben eine
Reichweite von etwa 700 Kilometern. Wenn die Rakete
startet, wissen Sie nicht, wo sie einschlagen wird. Es
dauert eine gewisse Zeit, bis Sie errechnen können, wo
der Einschlagpunkt ist.

Dass die Menschen in diesem Gebiet Angst haben,
liebe Frau Kollegin, ist doch nachvollziehbar. Sie müssen sich das ganz praktisch vorstellen. Das ist ein
Kriegsfall. Sie wissen nie, wer dahinter steht, wer zum
Beispiel die Koordinaten für die Rakete eingibt, welche
Motive er hat und ob er immer rational handelt. Sie wissen beispielsweise nie, ob die Rakete Giftgas mit sich
führt. Dieses Risiko konnte im letzten Jahr deutlich minimiert werden, auch mit deutscher Hilfe. Aber aus
Deutschland heraus die Bedrohungslage in der Türkei
infrage zu stellen, finde ich schon ziemlich vermessen. Liebe Frau Kollegin, die Frage ist jetzt beantwortet.

Wir leisten unseren Beitrag im Rahmen der Bündnissolidarität. Die Türkei hat bei der NATO und damit auch
bei uns um diesen Beitrag nachgefragt. Gerade Deutschland hat jahrzehntelang von der Solidarität im Bündnis
dahin gehend profitiert, dass unsere internationalen Partner in unserem Land stationiert waren und im Falle eines
Falles eingegriffen hätten. Davon haben wir profitiert.
Unsere Partner haben unsere Sicherheit garantiert. Jetzt
leisten wir einen Beitrag zur Sicherheit und zur Stabilität
im Bündnis.

Ich finde, wir sollten das tun. Ein solcher Einsatz ist
doch rein defensiv. Ich verstehe, ehrlich gesagt, gar
nicht, was die Linken immer gegen solche Einsätze haben. Wenn Sie grundsätzlich gegen Bundeswehreinsätze
sind, dann sagen Sie das. Sagen Sie doch: Wir lehnen einen solchen Einsatz aus grundsätzlichen Erwägungen
ab. - Aber inhaltlich können Sie diesen Einsatz doch
nicht kritisieren. Er ist rein defensiv. Es geht nicht darum, jemanden mit Raketen anzugreifen, sondern es geht
nur darum: Wenn eine Rakete aus Syrien auf türkisches
Gebiet fliegt, dann soll sie abgeschossen werden, bevor
sie in Kahramanmaras oder in einer anderen Großstadt
einschlägt. Dagegen kann man nichts haben.

Das ist ein wertvoller Beitrag, den wir im Bündnis
leisten.
Ich denke, wir sollten diesen Beitrag nicht verwehren.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte heute und die Verabschiedung des Mandats nächste Woche markieren eine
Zäsur. Nach zwölf Jahren ist es das letzte Mal, dass wir
den ISAF-Einsatz mandatieren. Generationen von Abgeordneten haben sich damit befasst. Viele haben mit sich
gerungen, auch ich als junger Abgeordneter in den ersten
Jahren. Heute haben drei Abgeordnete ihre erste Rede zu
diesem Thema gehalten.

Einige Vorredner, insbesondere Herr Trittin und Herr
Gysi, haben die Gelegenheit genutzt, um bereits eine Bilanz des Einsatzes zu ziehen. Ich persönlich finde das
schwierig. Ich möchte Ihnen drei Gründe dafür nennen.

Erstens. Ob der Einsatz gescheitert oder letztlich doch
erfolgreich gewesen ist, wird sich erst nach einer gewissen Zeit, einige Jahre nach der Übergabe der Verantwortung an die Afghanen zeigen. Wir müssen dann sehen,
wie sie mit der Sicherheitslage, mit der Entwicklungslage in ihrem Land zurechtkommen. Das können wir
heute nicht beurteilen. Wir können heute nur die Ausgangschancen beurteilen. Wir würden uns wünschen
- das gestehe ich zu -, dass sie besser wären.

Zweitens. Wir wissen auch nicht, wie sich das Land
ohne den ISAF-Einsatz entwickelt hätte.

Alle Überlegungen dazu sind sehr hypothetisch. Denn
zur Wahrheit gehört auch - das hat Herr Trittin angesprochen -, dass die USA und die UN nach dem 11. September gar keine andere Möglichkeit hatten, als gegen
das Land und gegen die Taliban vorzugehen.

Zur Wahrheit gehört auch, dass sich Deutschland,
wenn wir uns damals nicht beteiligt hätten, außen- und
bündnispolitisch total ins Abseits gestellt hätte. Deutschland hätte dann im weiteren Verlauf, bei den Afghanistan-Konferenzen, überhaupt keine Rolle mehr gespielt.

Wir hätten im Bundestag große Reden halten können
- die Linken sind ja ganz groß darin -, was denn alles
falsch ist und was man hätte anders machen können;

aber faktischen Einfluss auf den Einsatz und auf die Entwicklung des Mandats hätten wir nicht gehabt.

Wer Einfluss möchte, muss auch Verantwortung übernehmen.

Mit der ersten Entscheidung, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, die unsere Vorgänger einige Legislaturperioden vor uns 2001 getroffen haben, hat Deutschland Verantwortung übernommen. Zu dieser Verantwortung stehen wir bis heute.

Natürlich hätten wir uns alle einen anderen Verlauf
gewünscht; aber das ist ja gerade das Problem bei bewaffneten Auseinandersetzungen, dass man die Dynamik nie hundertprozentig vorhersehen oder gar hundertprozentig steuern kann. Herr Koenigs hat in seiner Rede
angedeutet, dass der ISAF-Einsatz von der Bevölkerung
anfangs positiv gesehen wurde, was sich allerdings nach
und nach verschlechtert hat.

Ich will noch einen dritten Punkt nennen, warum ich
glaube, dass es zu früh ist, um Bilanz zu ziehen - auf
diesen Punkt wurde heute noch gar nicht eingegangen -:
Afghanistan steht unmittelbar vor einer großen Bewährungsprobe. Das ist die Wahl am 5. April. Deutschland
hat sich bei der Vorbereitung dieser Wahl massiv eingebracht: bei der Verabschiedung der notwendigen Wahlgesetze und beim Aufbau eines Wählerverzeichnisses
sowohl für Kabul als auch für die Regionen. Vor 2004
gab es überhaupt keine Möglichkeit für Wahlen, weil
keine verlässlichen Daten über die Bevölkerung vorlagen.

Seit 2004 haben die Afghanen Stück für Stück die
Verantwortung für die Durchführung von Wahlen übernommen. Im April haben sie zumindest die Chance, sich
selbst eine demokratisch legitimierte Führung zu wählen. Wenn es ihnen gelingt, eine transparente und glaubhafte Wahl zu organisieren, deren Ergebnis sowohl von
den Siegern als auch von den Verlierern respektiert wird,
dann wäre das für das Land ein Riesenerfolg, dann fände
in Afghanistan zum ersten Mal ein friedlicher, demokratischer Machtübergang statt. Der internationalen Gemeinschaft stünde dann ein demokratisch legitimierter
Ansprechpartner zur Verfügung, mit dem man konstruktiv über die Zukunft des Landes sprechen könnte. Von
dem jetzigen Präsidenten Karzai - das wurde mehrmals
angesprochen - können wir in dieser Richtung leider
nichts mehr erwarten.

Scheitern die Wahlen, drohen neue Auseinandersetzungen und politische Instabilität, die vieles, was das
Land in den vergangenen Jahren - auch mit unserer Unterstützung - erreicht hat, wieder zunichtemachen könnten.

Ob die Wahlen erfolgreich sein werden, hängt wesentlich davon ab, ob die Afghanen am 5. April sicher
zur Wahl gehen können. Das wird eine Bewährungsprobe für die afghanischen Sicherheitskräfte, die von unseren Soldaten und Polizisten in den vergangenen Jahren
ausgebildet wurden. Die Bundeswehr hilft bei der VorDr. Reinhard Brandl

bereitung der Wahl, sie berät und unterstützt; Durchführung und Sicherung der Wahl liegen aber bei den Afghanen selbst. Ich habe dieses Beispiel auch deshalb
gewählt, weil es zeigt, wie zivile Unterstützung und die
Gewährleistung der Sicherheit ineinandergreifen müssen
und dass das eine ohne das andere nicht funktioniert.

In Zukunft - auch das ist mehrmals angesprochen
worden - werden zivile Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit bei unserem Afghanistan-Engagement deutlich mehr in den Vordergrund treten. Das wurde heute
schon daran deutlich, dass der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dr. Gerd
Müller, zu diesem Punkt gesprochen hat. Seit ich 2009 in
den Bundestag gewählt worden bin, hat noch nicht ein
Minister aus diesem Ressort zur Verlängerung des ISAFEinsatzes gesprochen.

- Die Gründe seien dahingestellt. - Dass ein Entwicklungshilfeminister gesprochen hat, ist wichtig; denn das
Bild des deutschen Afghanistan-Engagements ist zumindest in der öffentlichen Wahrnehmung in Richtung Militär verzerrt worden. Wenn Sie heute auf der Straße die
Bevölkerung fragen, was Deutschland in Afghanistan
macht, dann denken wahrscheinlich die Allermeisten
vorrangig an den Einsatz unserer Soldaten. Das ist nachvollziehbar. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir in
Afghanistan jedes Jahr 430 Millionen Euro für zivile
Hilfe und Unterstützung investieren. Das ist mehr, als jedes andere Land von uns erhält. Wir sind der drittgrößte
Geber in Afghanistan nach den USA und Japan.

Das Geld ist an Bedingungen geknüpft; Minister
Müller hat es angesprochen. Die Bedingungen sind Korruptionsbekämpfung, Transparenz öffentlicher Einnahmen und Ausgaben und die Schaffung eines inklusiven
Wahlrechts. Daran sehen Sie, wie vernetzt der Ansatz ist
und wie alles zusammenwirkt.

Wir stehen langfristig zu dieser Unterstützung, gerade
im zivilen Bereich. Es wurden Vereinbarungen geschlossen, diese Hilfen auch zukünftig zu gewähren. Wir stehen langfristig zu unserer Verantwortung in Afghanistan,
auch wenn der militärische Anteil langsam reduziert
wird. Das Land und die Menschen werden uns hier noch
lange beschäftigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Brugger - bitte aufpassen! -,

da Sie gerade wieder versucht haben, uns eine andere
Motivation zu unterstellen, möchte ich zu Beginn meiner
Rede eines klarstellen: Die vorgeschriebene Beteiligung
des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen der
Bundeswehr ist eine Stärke unserer Demokratie. Gerade
bei diesen schwierigen Fragen, bei denen es um Leben
und Tod gehen kann und über die man oft unter
Zeitdruck und bei unvollständiger Informationslage entscheiden muss, übernehmen wir als Parlament gemeinsam mit der Regierung Verantwortung. In der Praxis
- Sie wissen das - heißt das: eine breite parlamentarische Mehrheit für jeden Einsatz.

Einsätze der Bundeswehr spielen in Wahlkämpfen
praktisch keine Rolle. Ich weiß, die Linken haben einen
anderen Schwerpunkt, aber ich lasse sie jetzt einmal außen vor. Weder die Soldaten noch unsere Bündnispartner
müssen befürchten, dass nach einer Wahl eine neue
Regierung einen vollkommen neuen Kurs einschlägt.
Auch das ist eine Form von Bündnisfähigkeit. Wir wären
verrückt, wenn wir dieses gute Instrument der Parlamentsbeteiligung in irgendeiner Form infrage stellen
oder schwächen würden.

Auf der anderen Seite gibt es unter anderem bei den
Grünen, Frau Brugger, das wohlgepflegte Klischee, die
Bundesregierung und die Union würden, wenn sie nur
könnten, die Bundeswehr noch viel häufiger in den Einsatz schicken,

nur das Parlamentsbeteiligungsgesetz und die guten Grünen verhindern das. Das ist so eingängig wie falsch.

Das wissen Sie genau. Sie sind bei den Beratungen immer selbst mit dabei, aber dennoch versuchen Sie, mit
aller Kraft dieses Klischee unterschwellig aufrechtzuerhalten.

Dabei sind wir uns doch im Grundsatz einig, und wir
sind uns auch bei großen Teilen der Problembeschreibung einig. Sie selbst beantragen heute eine Kommission zur Weiterentwicklung der Parlamentsrechte

und haben in großen Teilen wortwörtlich unseren Antrag
übernommen.

Ein Thema, das Sie und uns bewegt, ist, dass mit der verstärkten militärischen Integration in der NATO und der
EU Spannungsverhältnisse zur Parlamentsbeteiligung
entstehen können.



Was heißt das konkret? Ein Soldat arbeitet zum Beispiel das ganze Jahr über in einem Planungsstab der
NATO. Plötzlich gibt es einen Einsatz, der von der
NATO geführt wird, an dem dieser Stab direkt oder indirekt beteiligt ist. Deutschland - vor allem um den Fall
geht es - entscheidet sich zum Beispiel im Parlament,
nicht an diesem Einsatz teilzunehmen. Die Frage, die
sich dann stellt, lautet: Unter welchen Voraussetzungen
kann der Soldat in seinem Stab weiterarbeiten? Ab wann
brauchen wir für den Mann oder die Frau ein eigenes
Mandat mit erster, zweiter und dritter Lesung, mit Ausschussberatungen und namentlicher Abstimmung?

Was würde es bedeuten, wenn wir in so einem Fall
unsere Leute gleich von vornherein abziehen würden?
Welche Positionen würden wir dann zum Beispiel in der
NATO nicht bekommen? Die Fragen sind nicht trivial,
aber, ehrlich gesagt, sind sie auch nicht weltbewegend.

- Herr Nouripour, das muss man in der Abwägung sehen: Es geht wirklich um Spezialfragen, um die wir uns
kümmern, die nicht trivial sind, die aber lösbar sind.

Dazu stellen sich Fragen - in dem Antrag ist auch von
der Auffächerung der Aufgaben die Rede -, zum
Beispiel wie wir die Parlamentsbeteiligung an die Art
der Einsätze besser anpassen können.

Ich sage Ihnen, wie es ist. Es gibt auch bei uns in der
Fraktion unterschiedliche Meinungen dazu; es gibt in der
SPD unterschiedliche Meinungen dazu. Aus meiner
Sicht könnten wir auch teilweise Einsätze der Polizei
mandatieren. Aber das sind Fragen, die wir in dieser
Arbeitsgruppe konkret abwägen wollen. Dazu wollen
wir externe Experten einladen. Genau deswegen etablieren wir heute diese Arbeitsgruppe.

Die Grünen können sich jetzt entscheiden, ob sie daran mitarbeiten oder ob sie weiter an ihrem Klischee
festhalten wollen. Ich rate Ihnen, ehrlich gesagt, von
dem Baum wieder herunterzukommen, auf den Sie jetzt
mit Ihrer Boykottandrohung geklettert sind. Es kann
nämlich gut sein, dass die Kommission zu ganz vernünftigen Lösungen kommt, die vielleicht auch in Ihrem
Sinne wären. Sie wissen, wie es dann politisch ist. Sie
haben von vornherein gesagt, Sie arbeiteten nicht mit.
Dann können Sie natürlich auch nachher den Ergebnissen, selbst wenn sie gut sind, nicht zustimmen. Sie
müssen Ihren Anhängern dann auch erklären, dass Sie
ausgerechnet bei einem Thema wie der Parlamentsbeteiligung an Auslandseinsätzen der Bundeswehr, das Ihnen
so wichtig ist, auf die Mitarbeit verzichten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn es heute um ein Mandat für den Einsatz
bewaffneter Streitkräfte geht, ist der ganze Vorgang doch
ein eindrucksvoller Beleg dafür, dass es sich selbst in
scheinbar ausweglosen Situationen immer lohnt, nach
diplomatischen Lösungen zu suchen.

Ich erinnere mich mit Schrecken an den 21. August
- das Datum ist mehrfach genannt worden -, an dem der
grausame Konflikt in Syrien durch den Einsatz von Chemiewaffen eine neue Dimension erreicht hat. Ich erinnere mich genau an die Tage und Wochen danach, in denen die Welt um eine Antwort gerungen hat und in denen
man teilweise das Gefühl hatte: Ein Militärschlag ist unausweichlich.

Dann kam die diplomatische Wende: 14. September
die Einigung zwischen USA und Russland, am selben
Tag dann die Ankündigung des Beitritts Syriens zum
Übereinkommen über ein Verbot chemischer Waffen,
27. September die Resolution des UN-Sicherheitsrates.
Bereits wenige Tage später haben die Vorbereitungen für
die Zerstörung von unglaublichen 1 300 Tonnen Chemiewaffen an 23 Standorten in Syrien begonnen. Das ist
ein riesengroßer abrüstungspolitischer Erfolg, der - und
das ist eigentlich das Bemerkenswerte - mitten in einem
tobenden Bürgerkrieg zustande gekommen ist. Das ist
ein deutliches Signal an die Länder, dass die Weltgemeinschaft trotz unterschiedlicher Interessen, trotz Meinungsverschiedenheiten in vielen geostrategischen
Fragen bei einer Frage wie dem Einsatz von Massenvernichtungswaffen zusammensteht und dass sie, organisiert in den VN, nicht bereit ist, den Einsatz von Massenvernichtungswaffen zu dulden, sondern dagegen
vorgeht.

Ich bin auch stolz auf unser Land, auf Deutschland,
weil wir zur Zerstörung dieser Waffen einen wirklich
substanziellen Beitrag leisten. Dazu gehört eine finanzielle Unterstützung. Dazu gehört - ganz am Anfang vor allem die logistische Unterstützung der Inspektoren,
die Luftunterstützung, die wir damals geleistet haben.
Dazu gehört die Beteiligung deutscher Forschungsinstitute an der Analyse der Kampfstoffe. Dazu gehört die
Vernichtung von 370 Tonnen Reststoffen in Munster.
Und dazu gehört eben auch der Schutz des Spezialschiffes der USA, auf dem auf hoher See die Kampfstoffe unDr. Reinhard Brandl
schädlich gemacht werden. Nur dieser Teil, der Begleitschutz dieses Spezialschiffes, braucht ein Mandat des
Deutschen Bundestages. Aber es ist wichtig, deutlich zu
machen, dass das nur ein kleiner Teil eines größeren,
umfassenden Beitrags ist, den Deutschland in diesem
Prozess der Zerstörung der Waffen leistet.

Die Bedrohung des Schiffes ist in den Gewässern
zwar niedrig, nichtsdestotrotz muss es geschützt werden.
Dafür stellen wir von deutscher Seite eine Fregatte und
bis zu 300 Soldaten bereit. Abhängig davon, wie schnell
der Abtransport der Kampfstoffe aus Syrien möglich ist,
kann die ganze Operation bereits in wenigen Monaten
beendet sein.

Die spannende Frage in dieser Debatte lautet: Welchen Grund versucht die Linke dieses Mal an den Haaren herbeizuziehen, um gegen einen solchen Einsatz zu
stimmen? Ich habe Frau Buchholz genau zugehört. Sie
haben aus meiner Sicht ein Sachargument vorgetragen.
Sie sagten, Sie seien misstrauisch, weil das Einsatzgebiet
zu groß gewählt sei. Dieses Sachargument kann ich entkräften. Frau Buchholz, Sie wissen, dass die Hydrolyse
etwa 90 Tage dauern wird, abhängig von ruhiger See und
entsprechenden Witterungsverhältnissen.

Deswegen macht es Sinn - wir wissen ja nicht, wie im
Mai oder Juni das Wetter sein wird -, dass das Schiff
dorthin fährt, wo die See ruhig ist.

Der Eiertanz, den Sie hier aufführen, ist meines Erachtens lächerlich. Man sieht an Ihrer Rede, wie blind Ideologie macht: Selbst wenn es um die Vernichtung von
Massenvernichtungswaffen geht, können Sie nicht zustimmen.

Ich hoffe, dass das die Menschen sehen, die Sie gewählt
haben, und ich hoffe, dass das auch die Menschen sehen,
die Ihnen vielleicht einmal Regierungsverantwortung
zutrauen wollen.

So sind Sie aus meiner Sicht nicht in der Lage, Verantwortung für unser Land zu übernehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der heute eingebrachte Haushalt ist der Beleg dafür,
dass die Große Koalition hält, was sie verspricht. Sie tut
dies auch im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern. Auch dafür ist der Haushalt ein Beleg.

Im Geschäftsbereich des BMI ist der Rahmen der
Möglichkeiten, politische Akzente zu setzen, besonders
eng. Es handelt sich um einen Verwaltungshaushalt:
55 Prozent der Ausgaben sind Personalkosten, 95 Prozent der Ausgaben sind gesetzlich oder vertraglich gebunden und damit nicht disponibel. Dennoch ist es gelungen, etwa 50 Millionen Euro entsprechend unseren
politischen Zielsetzungen umzuschichten. Und diese haben wir in unserem Koalitionsvertrag beschrieben.

Ein Thema, das wir im Koalitionsvertrag beschrieben
haben und mit diesem Haushalt angehen, ist die Beschleunigung der Asylverfahren. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erhält 14 Millionen Euro für
Sachausgaben mehr und zusätzlich etwa 300 neue Stellen. Das wird kurzfristig helfen, den Antragsstau aufzulösen und die steigende Zahl der Anträge zu bewältigen,
und es wird langfristig helfen, die Verfahrensdauer zu
verkürzen. Aber Geld und Stellen sind dabei nur ein Teil
der Lösung. Wir brauchen auch qualifizierte Menschen,
um diese Stellen zu besetzen, und wir brauchen auch adäquate gesetzliche Rahmenbedingungen, nach denen
diese Menschen arbeiten können. Der Minister hat dazu
bereits einiges ausgeführt.

Der zweite wichtige Punkt aus dem Koalitionsvertrag
ist das Thema IT-Sicherheit. Wir als Bund haben ein
echtes Kompetenzzentrum für dieses Thema: das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Wie
wichtig dieses Kompetenzzentrum auch für den Bürger
ist, haben wir spätestens Mitte Januar dieses Jahres gesehen, als das BSI in hochprofessioneller Art und Weise
die Warnaktion bezüglich der gestohlenen Identitäten organisiert und auf den Weg gebracht hat. Wir erinnern
uns: 16 Millionen E-Mail-Adressen und die zugehörigen
Passwörter wurden entwendet. Das BSI hat daraufhin
die Internetseite sicherheitstest.bsi.de auf den Weg gebracht. Innerhalb weniger Wochen haben 30 Millionen
Menschen ihre E-Mail-Adresse dort eingegeben, um herauszufinden, ob sie betroffen sind. Darunter waren auch
1,6 Millionen E-Mail-Adressen mit gestohlenen Identitäten.

Seit letzter Woche gibt es einen neuen Fall. Diesmal
sind 18 Millionen E-Mail-Adressen betroffen. Stand von
heute, 12 Uhr, ist, dass seit gestern 9 Millionen Menschen das entsprechende Angebot des BSI in Anspruch
genommen haben. 270 000 der seit gestern überprüften
E-Mail-Adressen konnten dabei als gestohlene Identitäten identifiziert werden. Die Bürger wurden gewarnt.
Mit ihren Daten kann nun kein Missbrauch mehr stattfinden.

Meine Damen und Herren, die Aufbereitung dieser
Daten und die adäquate Warnung der Bürger, ohne dabei
selbst gegen den Datenschutz bzw. gegen Datensicherheitsbestimmungen zu verstoßen, erfordern einen enormen organisatorischen und logistischen Aufwand. Ich
möchte - ich glaube, dies kann ich im Namen des ganzen Hauses tun - heute den Menschen im BSI danken,
die das in hervorragender Weise organisiert haben.

Wir werden auch das BSI weiter stärken, jetzt erst
einmal mit 2 Millionen Euro jährlich mehr für die IT-Sicherheitsforschung und 3 Millionen Euro zusätzlich für
die Sicherung der Regierungskommunikation.

Damit sind wir beim nächsten Punkt aus dem Koalitionsvertrag: Stichworte NSA bzw. Spionageabwehr.
Auch hier ist Geld für die Verbesserung der IT-Sicherheit ein Teil der Lösung, aber nicht die ganze Lösung. Es
geht vielmehr um die Frage, wie wir in Europa und in
Deutschland ein Stück weit technologische Souveränität
zurückgewinnen.

Das wird uns in den nächsten Jahren noch an vielen Stellen beschäftigen. Auch bei der anstehenden Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur des Bundes werden wir
über dieses Thema reden. Das geht weit über den aktuellen Haushalt des Bundesinnenministeriums hinaus. Aber
auch in diesem Haushalt werden die entsprechenden Ansätze verstärkt. Das Bundesamt für Verfassungsschutz
erhält 4 Millionen Euro mehr und die Bundespolizei erhält 12 Millionen Euro mehr für die Stärkung der IT-Sicherheit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich könnte die
Liste fortsetzen. Meine Vorredner sind ja bereits auf
viele Punkte eingegangen. Der Haushaltsentwurf enthält
Stellenhebungen bei der Bundespolizei, einen Aufwuchs
der Mittel bei der Spitzensportförderung, mehr Investitionen in E-Government und für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt usw. Mir geht es aber nicht um die Vollständigkeit der Aufzählung, sondern mir geht es darum,
Ihnen in den wenigen Minuten Redezeit, die ich habe,
vor Augen zu führen, wie sich der Koalitionsvertrag
ganz konkret in dem Haushalt des Bundesministeriums
des Innern widerspiegelt. Ich möchte dem Bundesinnenminister ganz herzlich für die Vorlage dieses Haushaltsentwurfs danken. Er ist eine gute Vorlage für die weiteren Beratungen.

Verschiedene Vorredner haben es bereits angesprochen: Es gibt auch in diesem Haushaltsentwurf Bereiche,
an denen wir in den Beratungen noch weiter arbeiten
müssen. Frau Hajduk und Herr Castellucci haben zum


Beispiel das Thema Integrationskurse erwähnt. Auch das
THW wurde angesprochen. Ich kann auch für meinen
Mitberichterstatter Martin Gerster von der SPD sprechen:

In den vergangenen Wochen haben uns zahlreiche Kollegen aus den Wahlkreisen kontaktiert und uns deutlich
gemacht, wie wichtig das THW ist. Wir wissen das.

Wir wollen die Arbeit der Ehrenamtlichen fördern. Das
wird sich auch in den Haushaltsberatungen entsprechend
widerspiegeln.

Viel Zeit für die Beratungen haben wir ja nicht; wir
wollen den Haushalt - es ist ja der Haushalt für 2014 möglichst bald auf den Weg bringen, aber, meine Damen
und Herren, ich kann Ihnen versichern: Wir werden die
Zeit gut nutzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die katastrophale humanitäre Situation in
Zentralafrika, nahe am Völkermord, beschäftigt uns
schon seit Monaten. Ich möchte nicht verhehlen, dass ich
ebenso wie viele andere Kollegen in dieser Zeit hin- und
hergerissen war von der Frage, ob und, wenn ja, wie wir
den Menschen dort helfen können. Wir haben das auch
innerhalb der CSU sehr intensiv diskutiert und abgewogen.

Auf der einen Seite war Zentralafrika bisher nicht im
Fokus unserer Außenpolitik. Anders als zum Beispiel in
Mali, im Südsudan oder im Sudan haben wir in dem
Land relativ wenig Erfahrung, und wir haben auch kein
detailliertes Lagebild.

Auf der anderen Seite kann die internationale Gemeinschaft auch nicht einfach zusehen, wenn sich ein
Land Stück für Stück auf einen Völkermord zubewegt.
Dann geht es auch nicht mehr darum, wer welche Interessen oder wer welche Erfahrung in welchem Land hat,
sondern es geht dann ganz konkret darum, die Menschen
vor Ort vor Mord, Totschlag, Plündereien und Vergewaltigungen zu schützen.

Die Vereinten Nationen, die Afrikanische Union und
die Europäische Union mit Deutschland haben in den
letzten Wochen um eine Lösung gerungen. Ich finde, sie
haben auch vor dem Hintergrund der Entscheidung, die
heute vor etwa einer Stunde im UN-Sicherheitsrat getroffen wurde, eine gute Lösung gefunden. Dort wurde
die Einrichtung einer VN-Friedensmission, die die gesamte Bandbreite von zivilen und militärischen Instrumenten zur Krisenbewältigung abdeckt, beschlossen.
Die Mission wird wesentlich von den Nachbarländern,


also von Ländern der Afrikanischen Union, getragen. Sie
wird unter anderem Folgendes zum Ziel haben: Schutz
der Zivilbevölkerung, Entwaffnung, Wiedereinführung
des Rechtsstaats, Wiederherstellung der territorialen Integrität, Einrichtung von humanitären Korridoren, Hilfe
beim Wiederaufbau usw.

Bis diese VN-Mission aufwächst und tatsächlich in
Gang kommt, wird die Europäische Union sechs Monate
überbrücken, um die Bevölkerung zu schützen und die
humanitäre Notlage abzumildern. Diese Überbrückungsmission ist nur ein Teil des Engagements der Europäischen Gemeinschaft, das auch humanitäre Entwicklungshilfe und Entwicklungszusammenarbeit beinhaltet.

Ich sehe gerade in der ersten Reihe unseren Entwicklungshilfeminister Müller. Er war vor etwa zehn Tagen
in Zentralafrika, hat sich vor Ort ein Bild von der Lage
gemacht

und hat Soforthilfe in Höhe von etwa 10 Millionen Euro
für die Bereiche Nahrungsmittel, Wasseraufbereitung
und Verbesserung der hygienischen Zustände zugesagt.
Ich finde, auch das ist ein starkes Zeichen von Deutschland und dem BMZ.

Wir stimmen jetzt über den Beitrag der Bundeswehr
zu dieser Überbrückungsmission ab. Es geht dabei im
Wesentlichen um ein Flugzeug, sozusagen eine fliegende
Intensivstation, das in Köln stationiert ist und im Falle
des Falles, wenn es zu schweren medizinischen Notfällen vor Ort kommt, nach Bangui fliegt, dort etwa drei
Stunden verbleibt und dann die Verletzten in Krankenhäuser bringt. Um solche Rettungsmaßnahmen zu koordinieren, werden wir einige Personen vor Ort, vor allem
am Flughafen, einsetzen.

Die Mandatsobergrenze liegt bei 80 Soldaten. Der
Beitrag ist nicht groß, aber ohne diesen Beitrag wäre die
gesamte Überbrückungsmission nicht zustande gekommen. Es ist nicht nur ein Beitrag Deutschlands und
Frankreichs, sondern ein gemeinschaftlicher Beitrag der
Europäischen Union. Ich möchte Ihnen einmal vorlesen,
welche Länder ähnliche Beiträge wie wir zu dieser Mission leisten: Neben Deutschland und Frankreich sind es
Portugal, Großbritannien, Schweden, Polen, Estland, Litauen, Lettland, Finnland, Griechenland, Georgien, Spanien, Luxemburg und Italien. Dazu kommt Einzelpersonal aus anderen Ländern.

Meine Damen und Herren, diese Mission ist ein starkes Zeichen dafür, dass die Europäische Gemeinschaft,
wenn es um humanitäre Notlagen geht, zusammensteht
und bereit ist, Verantwortung zu übernehmen.
Wir wollen einen Teil dieser Verantwortung übernehmen. Wir werden unseren Teil dazu beitragen. Deswegen
bitte ich Sie jetzt gleich um Zustimmung zu diesem
Mandat.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Um die Entwicklungen in Mali richtig beurteilen und bewerten zu können, muss man sowohl kurzfristige Entwicklungen betrachten als auch langfristige Entwicklungen berücksichtigen. Kurzfristig betrachtet - da sind wir
uns alle einig -, gab es natürlich einen Rückschlag. Der
Besuch des Premierministers Moussa Mara in Kidal war
eine unnötige Provokation. Der Versuch der malischen
Streitkräfte, Kidal dann zu erobern, war von vornherein
zum Scheitern verurteilt. Die internationale Gemeinschaft hat Moussa Mara davon abgeraten, diesen Versuch zu unternehmen; er hat es trotzdem gemacht und ist
gescheitert. Man hat fast das Gefühl, die malische Regierung wollte zu schnell zu viel und hat dadurch genau das
Gegenteil erreicht. Die malische Armee ist empfindlich
geschwächt und demoralisiert. Plötzlich steht die Frage
im Raum: Wer hat den Angriffsbefehl gegeben? Die Autorität ist beschädigt, und das Vertrauen in verantwortungsvolles Handeln der Regierung ist auf allen Seiten
gestört.

Interessant ist aber, wie man in Mali selbst innenpolitisch mit diesem Rückschlag umgegangen ist. Es gab zu
dem Thema einen Misstrauensantrag im Parlament; es
gab eine lange, kontroverse Debatte, die in weiten Teilen
live im Fernsehen übertragen worden ist. Die Regierung
kam unter Druck; sie musste sich rechtfertigen und hat
umfassende Aufklärung versprochen. Die Art und
Weise, wie man damit umgegangen ist, ist für mich ein
Hoffnungsschimmer; denn es zeigt, dass dort zumindest
in Teilen wieder demokratische Verhältnisse herrschen,
auch wenn der staatliche Einfluss der malischen Regierung nicht weit in den Norden reicht.

Ein zweiter Lichtblick war, dass bereits zwei Tage
nachdem die malische Armee gescheitert ist, ein Waffenstillstandsabkommen unterzeichnet worden ist und in der
Zwischenzeit auch die Separatistengruppen und die Regierung mit ihren ersten formellen Gesprächen begonnen
haben. Das könnte der Beginn des lange angekündigten,
aber bisher noch nicht stattgefundenen Verhandlungsprozesses sein.

Man darf aber auch nicht - das habe ich vorhin schon
gesagt - die längerfristige Perspektive aus den Augen
verlieren. Die Versöhnung zwischen den ethnischen
Gruppen wird keine Frage von wenigen Monaten oder
einigen Jahren sein, sondern eine Frage von Generationen. Der Status Nordmalis ist seit der Gründung des
Staates, seit Jahrzehnten umstritten. Konflikte mit den
Tuareg bestehen seit Jahrhunderten.

Es hat sich aber seit dem Putsch im Jahr 2012 einiges
verändert. Vielleicht das Wichtigste im Hinblick auf Versöhnung und Verhandlungen ist, dass Mali heute relativ
fest in ein Korsett internationaler Unterstützungs- und
Stabilisierungsmaßnahmen eingebunden ist. Sie haben
es vielleicht mitbekommen: Der Internationale Währungsfonds und die Weltbank haben im April ihre Zahlungen gestoppt und gute Regierungsführung eingefordert; sie haben die Regierung unter Druck gesetzt und
darauf gedrängt, da zu liefern. Die Nachbarstaaten, zum
Beispiel Algerien, übernehmen eine große Verantwortung, laden die Rebellengruppen ein, um eine gemeinsame Verhandlungsposition zu erarbeiten, und setzen die
Regierung unter Druck.

Die Afrikanische Union hat zum Beispiel bei den
Verhandlungen über das Waffenstillstandsabkommen
massiv vermittelt, was dazu führte, dass es zustande
kommen konnte. Die Vereinten Nationen haben mit
MINUSMA eine umfassende Stabilisierungsmission auf
den Weg gebracht, die heute Teil der Debatte ist. Die Europäische Union, insbesondere auch Deutschland, hilft
nicht nur mit ihrem Beitrag zu MINUSMA, sondern leisDr. Reinhard Brandl
tet auch massive humanitäre Unterstützung und ergreift
Entwicklungshilfemaßnahmen.

Ich möchte noch auf das BMZ eingehen. Minister
Müller war vor einigen Wochen in Mali und hat die dortigen Projekte besucht. Es geht um die Stabilisierung
von Gemeindestrukturen, um Ernährungssicherung und
um die Wiederherstellung der Wasserversorgung. Allein
aufgrund der laufenden Projekte kann dort eine halbe
Million Menschen mit frischem Wasser versorgt werden.

Der Beitrag, den wir heute diskutieren, ist ein kleiner
Beitrag zu MINUSMA. MINUSMA ist keine Mission
unter unserer Führung. Das Angebot, das wir unterbreiten, nämlich die Logistik mit Transall-Maschinen zu unterstützen, darüber hinaus Luftbetankungen durchzuführen und als Berater in den Stäben von MINUSMA zu
operieren, ist ein Mosaikstein und eher ein kleiner Beitrag. Wie gesagt: Wir sind nicht in der Führung. Wir
müssen deshalb natürlich akzeptieren, wenn die VN aus
einsatztaktischen oder vielleicht aus finanziellen Gründen entscheidet, vorübergehend nicht auf unser Angebot
zurückzugreifen.

Meine Damen und Herren, wir können nur das anbieten, was wir haben. Ich appelliere an Sie, Mali und
MINUSMA weiter bei diesem langen Prozess in Richtung Frieden und Versöhnung zu unterstützen. Ich bitte
Sie deswegen um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Einzelplan des Bundesministers des Innern sah
im Regierungsentwurf einen Ausgabenansatz in Höhe
von 5,77 Milliarden Euro vor. Wir haben uns in den parlamentarischen Beratungen intensiv damit beschäftigt
und haben in dieser Phase den Ansatz für die Ausgaben
um 128 Millionen Euro auf circa 5,9 Milliarden Euro erhöht. Das hört sich erst einmal viel an, aber das sind
keine Wohltaten, die eine Regierungskoalition einfach so
verteilt, sondern das ist die Antwort auf große Herausforderungen; die Menschen erwarten zu Recht, dass sich
der Staat diesen Herausforderungen stellt und die Probleme als Teil eines guten, verantwortlichen Regierungshandelns löst.

Ich will exemplarisch vier dieser großen innenpolitischen Herausforderungen nennen, die uns in den letzten
Monaten in den Haushaltsverhandlungen beschäftigt haben und die sich in dem Ergebnis widerspiegeln.

Das ist zum Ersten der Bürgerkrieg in Syrien. In Syrien und seinen Nachbarländern spielt sich im Moment
die schlimmste humanitäre Katastrophe der letzten Jahre
ab. Deutschland hilft in vielfältiger Weise. Das fängt an
mit der Unterstützung bei der Vernichtung der syrischen
Chemiewaffen und geht weiter über die Hilfe in den
Flüchtlingslagern vor Ort bis hin zu der Aufnahme von
syrischen Flüchtlingen in Deutschland.

Seit Beginn dieses Konflikts sind etwa 40 000 syrische Staatsangehörige nach Deutschland eingereist, darunter etwa 32 000 Asylbewerber. Jeden Monat kommen
etwa 1 700 neu hinzu. Darüber hinaus gibt es mittlerweile drei Sonderprogramme für 20 000 syrische Staatsangehörige, die besonders schutzbedürftig sind, die nicht
das Asylverfahren durchlaufen, sondern sofort und unmittelbar einen Aufenthaltstitel bekommen. Für den
Transport und die Erstbetreuung dieser Gruppe haben
wir im parlamentarischen Verfahren 9 Millionen Euro
zusätzlich bereitgestellt.

Die zweite große Herausforderung im Bereich Migration ist die wachsende Nachfrage nach Integrationskursen. Wir haben ein hohes Interesse daran - ich glaube, da
spreche ich für alle in diesem Haus -, dass diejenigen,
die das Recht haben, bei uns zu bleiben, und die auch bei
uns bleiben wollen, sich integrieren. Der Schlüssel für
Integration ist die Sprache. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bietet seit Jahren mit großem Erfolg
Integrationskurse an, in denen schwerpunktmäßig die
deutsche Sprache vermittelt wird.

Die Nachfrage nach diesen Integrationskursen ist ungebrochen. Wir hatten 2012 94 000 Teilnehmer, 2013
117 000 Teilnehmer, also eine Steigerung um 25 Prozent, und laut Prognose gibt es 2014 wiederum eine Steigerung um 20 Prozent auf 140 000 Teilnehmer. Das ist
wirklich eine erfreuliche Entwicklung, insbesondere
weil ein immer größerer Teil der Kursteilnehmer freiwillig daran teilnimmt, also nicht von einem Amt dazu verpflichtet wird. Diese Menschen erklären von sich aus die
Bereitschaft, an diesen Kursen teilzunehmen, und dokumentieren damit den Willen, sich bei uns zu integrieren
und die Sprache zu lernen.

In der Koalition war es uns wichtig, dieser wachsenden
Nachfrage ein Angebot gegenüberstellen zu können. Alleine für diesen einen Punkt haben wir zusätzlich
40 Millionen Euro im parlamentarischen Verfahren bereitgestellt.

Es gibt aber jenseits von Migration und Flüchtlingen
noch andere Herausforderungen im Innenbereich, denen
wir begegnen müssen. Ich nenne als dritte Herausforderung die IT-Sicherheit und die Spionageabwehr. Die
NSA-Affäre und auch die massenhaften Identitätsdiebstähle, die wir im letzten Jahr haben beobachten müssen,
haben uns unsere digitale Verwundbarkeit schmerzhaft
vor Augen geführt. Das hat die Wahrnehmung von Fragen der IT-Sicherheit verändert. Bürger und Unternehmen haben heute ein deutlich höheres Bewusstsein für
Datenschutz und Datensicherheit, als sie es noch vor
etwa einem Jahr hatten.

Sie werden aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern dabei zum Beispiel durch das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik auf
vielfältige Weise unterstützt. Ich möchte erwähnen, in
welch hervorragender Weise das BSI zum Beispiel im
letzten Jahr zweimal vor millionenfachen Identitätsdiebstählen gewarnt hat, Bürger informiert hat, ob deren
E-Mail-Adresse, ihre Identität darunter ist. Da haben
viele Menschen überhaupt erst mitbekommen, dass es
dieses Amt gibt und welch große Leistungen es in der
Fläche erbringt.

Meine Damen und Herren, auch das Bewusstsein in
der Politik, in der Bundesregierung und in der Verwaltung hat sich im letzten Jahr verändert. Es ist jetzt jedem
klar, dass die Abwehr von Spionage, und zwar insbesondere von Spionage über das Internet, kein Thema ist, bei
dem man sich nur auf ein paar geheim operierende Verfassungsschützer oder das BSI verlassen kann. Bundesverfassungsschutz und BSI machen eine gute Arbeit,
aber für eine wirkungsvolle Abwehr ist wirklich jeder in
seinem Verantwortungsbereich gefordert.

Die Erhöhung der IT-Sicherheit wird mehr Geld kosten. Das sehen wir bereits im Haushalt dieses Jahres,
werden es aber insbesondere in den nächsten Haushalten
sehen. Das Problem im Bereich Kommunikation ist, dass
man das Geld, das dort hineinfließt, nicht sieht. Der Nutzen für den Bürger erhöht sich erst einmal nicht, wenn
eine Behörde ihre Kommunikation verschlüsselt oder
eine neue Firewall einbaut. Wenn wir dieses Geld aber
nicht investieren, dann könnte der Preis, den wir später
zahlen müssen, um ein Vielfaches höher sein,

nämlich durch den Verlust an politischer und technologischer nationaler Souveränität. Die aufgedeckten hochprofessionellen Angriffe der letzten Wochen auf das
Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt und auf eine
Kollegin hier im Deutschen Bundestag haben uns diese
Bedrohung sehr greifbar gemacht und bildhaft vor Augen geführt. Der Regierungsentwurf des Haushalts 2014
hat hier bereits einen ersten Schwerpunkt; es ist aber
schon jetzt absehbar - wir haben in den kommenden
Wochen dazu Gespräche mit den Berichterstattern -,
dass es im nächsten Haushalt eine noch stärkere Rolle
spielen wird.

Meine Damen und Herren, ich möchte abschließend
einen vierten Bereich nennen, der uns in den Haushaltsverhandlungen besonders wichtig war, und zwar den Katastrophenschutz. Der Katastrophenschutz liegt eigentlich in der Zuständigkeit der Länder und Kommunen.
Die Flut im letzten Jahr hat uns aber vor Augen geführt,
dass das Technische Hilfswerk von großer Bedeutung
bei der Bewältigung solcher Katastrophen ist. Das gilt
sowohl im Inland als auch im Ausland; momentan leisten die Helfer des Technischen Hilfswerks auf dem Balkan große Unterstützung.

Das THW ist die einzige Behörde, die zu 99 Prozent
von Ehrenamtlichen getragen wird.

Wenn wir die Ehrenamtlichen nicht hätten und die Leistung, die sie erbringen, bezahlen müssten, dann könnten
wir diese Unterstützung nicht leisten.

Eine so große Hilfsmannschaft für vergleichsweise seltene Einsätze vorzuhalten, wäre praktisch unbezahlbar.

Damit die Helfer im Ernstfall dann aber auch handeln
können, sind zwei Dinge wichtig: erstens Ausrüstung
und zweitens Ausbildung. In beide Bereiche investieren
wir im Haushalt für 2014 zusätzlich zum Ansatz der
Bundesregierung 10 Millionen Euro. Der Großteil davon
geht in den Bereich Fahrzeuge. Sie alle wissen aus ihren
Wahlkreisen, dass das Alter vieler Fahrzeuge des THW
jenseits von 20 Jahren liegt.

Wir investieren aber auch in Führerscheine für die Helfer, die immer seltener einen Führerschein für solche
Fahrzeuge mitbringen; wir haben die Reform zu den
Führerscheinen in den letzten Jahren politisch verfolgt.
Wir investieren in Ausbildungsmaterialien für die Ortsverbände.

Uns war in der Koalition und auch in den Haushaltsberatungen wichtig, am Anfang der Legislaturperiode
auch einmal ein Zeichen zu setzen: dass wir als Koalition, aber, ich denke, auch als ganzes Parlament hinter
dem THW stehen,

und diese besondere Wertschätzung auch durch einen
Aufwuchs zum Ausdruck zu bringen. Ich möchte aber
präventiv allen Kollegen und Freunden des THW schon


einmal sagen: Wir werden das nicht in jedem Jahr in dieser Größenordnung schultern können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Hilfen für
Syrien, Integrationskurse, die IT-Sicherheit und der Katastrophenschutz sind Aufgaben, bei denen die Menschen erwarten, dass wir uns um sie kümmern. Ich
möchte mich ausdrücklich bei allen Kollegen, auch bei
denen des Haushaltsausschusses, die für andere Politikbereiche Verantwortung tragen, dafür bedanken, dass wir
trotz des engen Spielraums, den wir haben, für diese Bereiche zusätzlich Geld zur Verfügung stellen konnten. Es
war für uns alle keine leichte Operation. Kollege Bartsch
hat ja schon eine für uns wichtige Zielvorgabe angesprochen, nämlich die schwarze Null. Das ist richtig. Wir
wollten in diesem Haushalt die Neuverschuldung nicht
weiter erhöhen und haben sie auch nicht weiter erhöht.
Das heißt, alle Maßnahmen und alle Mehrausgaben,
auch die, die ich jetzt gerade beschrieben habe, sind an
anderer Stelle gegenfinanziert worden.

Meine Damen und Herren, das ist eine große Solidaritätsleistung, auch der anderen Politikbereiche, für den
Bereich des BMI, für Maßnahmen, die wir im Sinne eines guten Regierungshandelns leisten müssen.

Ich bin jetzt nicht auf alle Punkte, die wir verändert
haben, eingegangen. Es folgen ja noch einige Redner,
aber ich möchte als Hauptberichterstatter schon einmal
ein positives Fazit dieser Haushaltsberatungen ziehen.
Ich bedanke mich bei meinen Mitberichterstattern in allen Fraktionen und beim Ministerium für die gute Zusammenarbeit und bitte Sie alle schon jetzt um Zustimmung zu diesem Haushalt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Beck, das kann ich ganz einfach erklären. Sie müssen überlegen, was Sie vergleichen.

Im Haushaltsentwurf 2014 waren diese 40 Millionen
Euro im Titel für die Integrationskurse nicht enthalten.
Dann haben wir als Parlament hier in diesem Haus beschlossen, diesen Titel um 40 Millionen Euro zu erhöhen.

Was die Regierung dann gemacht hat, ist, den Beschluss,
den wir hier gefasst haben, im Haushalt 2015 nachzuzeichnen.

Dafür habe ich mich bedankt.

- Natürlich hält sich die Regierung im Haushalt 2014 an
die Beschlüsse des Parlaments.

Aber was sie für das Jahr 2015 gemacht hat, ist, die Beschlüsse des Parlaments proaktiv nachzuzeichnen.

Ich hoffe, dass wir diese Form der Zusammenarbeit auch
in diesem Haushalt an der einen oder anderen Stelle fortsetzen können.

Meine Damen und Herren, Sie werden sich nicht
wundern, dass wir als Koalition den Regierungsentwurf
grundsätzlich mittragen können.

Aber wir müssen feststellen, dass seit der Aufstellung
des Haushalts im Frühsommer die Welt nicht stehen geblieben ist. Verschiedene Vorredner haben bereits den
Anstieg der Asylbewerberzahlen genannt. Dieser Herausforderung müssen wir im Haushalt und im parlamentarischen Verfahren begegnen.

Wir werden auch prüfen, ob wir zum Beispiel im Bereich des Einzelplans 06 sinnvolle Unterstützungsmaßnahmen für die Ukraine mitfinanzieren können. Deutschland hat eine internationale Verantwortung. Wir werden
dieser Verantwortung gerecht werden. Wir werden dabei
die Regierung im Haushaltsausschuss aktiv unterstützen.

Die verschiedenen Krisenherde in der Welt sind auch
eine latente Bedrohung für unsere Sicherheit im Inland.
Es wurde ebenfalls angesprochen: Im Moment sind über
400 Inländer, Deutsche oder aus Deutschland stammende Bürger, in den Dschihad bzw. nach Syrien gereist. Möglicherweise wollen sie zurückkommen und
den Kampf in Deutschland und in Europa fortsetzen. Wir
werden uns deswegen in den Haushaltsberatungen intensiv mit der Ausstattung der verschiedenen Sicherheitsbehörden des Bundes beschäftigen und überprüfen, ob sie
dieser Herausforderung mit den Mitteln, die ihnen zur
Verfügung stehen, in ausreichender und guter Form gerecht werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die
Gelegenheit nutzen, ein Thema anzusprechen, das uns
im Haushaltsausschuss sehr beschäftigt, das heute aber
noch nicht Gegenstand der Debatte war, nämlich die IT
des Bundes. Die IT des Bundes kann man natürlich unter
Kriterien wie Kosten und Leistungsfähigkeit messen.
Aber man muss sie auch unter dem Kriterium der Sicherheit messen.

Im Grundgesetz ist die Eigenverantwortlichkeit der
Ressorts verankert. Das hat sich bewährt. Das hat aber
im Bereich der IT dazu geführt, dass es innerhalb der
Bundesverwaltung eine Vielzahl von kleinen und kleinsten IT-Inseln mit eigenen Netzen und Rechenzentren
gibt.

Das hat Folgen. Es wird für die Ressorts und für die Behörden immer schwieriger, die gestiegenen Sicherheitsanforderungen zu gewährleisten. Die Haushaltsmittel
und das Fachpersonal sind knapp. Synergiepotenziale,
die man zum Beispiel durch eine gemeinsame Beschaffung heben könnte, werden nicht oder nur kaum genutzt.
Die Handlungsfähigkeit der Regierung, zum Beispiel im
Fall einer großen IT-Krise, ist durch diese verstreuten
Zuständigkeiten eingeschränkt.

Die Bundesregierung hat am 20. August - der Minister hat es erwähnt - die Herausforderungen und die erforderlichen Maßnahmen in ihrer Digitalen Agenda sehr
eindrucksvoll und prägnant beschrieben. Ich verweise in
diesem Zusammenhang vor allem auf das Kapitel „Innovativer Staat“.

Dieses vom Kabinett beschlossene Dokument unterstreicht den Willen dieser Koalition, den digitalen Wandel aktiv zu gestalten, und es eröffnet im Bereich der
Bundesverwaltung die Chance, bei einer ressortübergreifenden Zusammenarbeit, beim Betrieb und Aufbau von
Netzen und Rechenzentren endlich voranzukommen.
Wir werden einen solchen ressortübergreifenden Ansatz
im Haushaltsausschuss unterstützen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss der Debatte als Hauptberichterstatter noch ein
paar allgemeine Bemerkungen zum Haushalt machen.

Mit diesem Haushalt macht der Bund keine neuen
Schulden mehr.

- Das ist eine historische Zäsur, auf die man nicht oft genug hinweisen kann, Herr Beck. - Strukturell ist bereits
der Haushalt 2014 ausgeglichen.

Meine Damen und Herren, das ist nicht nur ein Saldo,
der sich aus der Haushaltsrechnung ergibt, sondern der
ausgeglichene Haushalt ist ein Versprechen, das wir den
Menschen und den kommenden Generationen gegeben
haben.

Wir dürfen dieses Versprechen auch nicht leichtfertig
brechen, wenn wir das Vertrauen der Menschen in den
Staat insgesamt nicht gefährden wollen.

Dieses Versprechen einzulösen, ist nicht ganz einfach.
Wir können nicht jeden Wunsch, der an uns herangetragen wird, erfüllen. Schwierig ist es vor allem, wenn er
ohne Gegenfinanzierungsvorschlag geäußert wird.

Wir müssen uns immer auf die vorsichtige Seite stellen. Es kann zum Beispiel sein, dass sich im Haushaltsverlauf Tatsachen, Sachverhalte ergeben, mit denen man
bei der Aufstellung noch nicht gerechnet hat. Früher
hätte man dann neue Schulden gemacht. Das geht jetzt
nicht mehr. Der damit verbundene Vertrauensverlust
wäre gigantisch.

Meine Damen und Herren, ich führe das deswegen
aus, weil das der Kern der Begründung ist, warum wir
im Haushalt 2014 vorsorglich eine Haushaltssperre mitbeschlossen haben. 5 Prozent der Ausgaben sind für den
Notfall erst einmal gesperrt. Erst wenn absehbar ist, dass
bei den Einnahmen und Ausgaben alles nach Plan läuft,
wird das Geld freigegeben.

Ich hoffe, dass dies in wenigen Wochen - nach Auswertung der August-Zahlen - der Fall ist und die Behörden, insbesondere auch im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, wieder voll auf ihre Ansätze
und Ausgabenreste zugreifen können. In der Zwischenzeit haben wir mit dem Bundesfinanzministerium das
gute Einvernehmen erreicht, dass unabweisbare Ausgaben auch in diesem Fall genehmigt und geleistet werden
können. Ich weiß, dass man für Maßnahmen wie Haushaltssperren keinen großen Applaus erntet. Aber sie dienen einem großen Ziel: die Zeiten der immer weiter steigenden Schulden zu beenden.

Unter dieser Maßgabe werden wir in den nächsten
Wochen verhandeln. Wir werden versuchen, die zahlreichen Anliegen, die heute in der Debatte von den Fachpolitikern geäußert worden sind, mit unterzubringen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit
bei den Haushaltsberatungen 2015.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Lassen Sie
mich am Anfang Ihnen und Ihren Mitarbeitern für Ihre
Arbeit danken. Sie sind für uns im Verteidigungsausschuss ein unverzichtbares Instrument. Sie sind unser
Ohr an der Truppe und geben uns und dem Ministerium
wichtige Hinweise, wo etwas schiefläuft und wo wir gegebenenfalls politisch oder vonseiten des Ministeriums
nachsteuern müssen.

Ein Thema, das Sie in Ihrer Amtszeit immer wieder
aufgegriffen haben - das gefällt nicht jedem; das ist aber
wichtig -, ist die Frage der Ausrüstung. Ausrüstung ist
Teil der Attraktivität. Ausrüstung ist Teil der Verantwortung des Dienstherrn und des Parlamentes. Eine gute
Ausrüstung ist auch eine sicherheitspolitische Notwendigkeit.

Wir erleben gerade eine unglaubliche Gleichzeitigkeit
von verschiedenen Krisenherden in der Welt. Dies macht
es notwendig, dass die Bundeswehr zum Beispiel im
Irak und bei der Bekämpfung von Ebola plötzlich und
schnell reagiert. Wir haben unsere Bundeswehr schon reduziert; das ist das Konzept „Breite vor Tiefe“. Wir haben aber die Breite vorgehalten. Damit dieses Konzept
funktioniert, ist es unerlässlich, dass die Ausrüstung, die
wir haben, funktioniert und für Einsatzzwecke zur Verfügung steht. Lieber Herr Wehrbeauftragter, ich möchte
Ihnen dafür danken, dass Sie da den Finger in die Wunde
gelegt haben.

Es ist aber auch wichtig für uns im Parlament. Wir beschließen hier jedes Auslandsmandat der Bundeswehr.
Ein Auslandsmandat ist immer auch mit Risiken für Leib
und Leben der Soldaten verbunden. Wenn wir das beschließen, ist von unserer Seite damit die Verpflichtung
verbunden, dass wir den Soldaten die entsprechende
Ausrüstung zur Verfügung stellen, damit diese Risiken
für Leib und Leben minimiert werden.

Meine Damen und Herren, ich will in dem Zusammenhang auf eine Debatte hinweisen, die heute noch
nicht angesprochen worden ist, aber die der Wehrbeauftragte vor der Sommerpause sehr intensiv geführt hat:
die Beschaffung von möglicherweise bewaffnungsfähigen Drohnen. Sie ermöglichen auf der einen Seite bessere Aufklärung, auf der anderen Seite, wenn es nötig
ist, einen zielgenaueren Waffeneinsatz, damit das Risiko
für die eigenen Soldaten und für möglicherweise beteiligte Zivilisten minimiert werden kann.

Wenn wir hier im Parlament mit Mehrheit einen Einsatz beschließen, dann ist es auch ethisch geboten, eine
angemessene Ausrüstung zur Verfügung zu stellen. Wir
haben gerade bei den Drohnen, aber auch bei anderen
Waffensystemen immer wieder diese Debatte geführt:
Verleiten wir die Soldaten zum Schießen oder vielleicht
auch zu unethischem Handeln, wenn wir solche Waffensysteme zur Verfügung stellen? Ich habe mir den Jahresbericht des Wehrbeauftragten unter diesem Gesichtspunkt angesehen. Im Bericht des Wehrbeauftragten steht
viel drin; wir haben 200 000 Soldaten, und da läuft nicht
alles rund. Da gibt es manchmal Verfehlungen, auch im
persönlichen Bereich; Sie haben Verfehlungen im Führungsverhalten angesprochen. Es ist aber bezeichnend,
dass im Bericht des Wehrbeauftragten kein Satz, kein
Wort darüber steht, dass Soldaten bei der Anwendung
von militärischer Gewalt in irgendeiner Form verantwortungslos oder völkerrechtswidrig gehandelt haben.

Ich kann Ihnen sagen: Die Soldaten sind hervorragende
Botschafter unseres Landes im Ausland. Sie verdienen
das Vertrauen, das wir ihnen hier im Parlament entgegenbringen. Sie verdienen auch die bestmögliche Ausrüstung.

Wir haben in dieser Woche eine wichtige Debatte
zum Thema Einsatzbereitschaft geführt. Da gibt es Themen, bei denen wir nachsteuern müssen. Für jeden einzelnen Bereich gibt es immer Begründungen - die Inspekteure haben viele Begründungen geliefert -, warum
dieses oder jenes nicht funktioniert. Aber in der Summe
ist es für uns natürlich unbefriedigend. Wir wollen eine
gut ausgerüstete Bundeswehr, die jederzeit einsatzbereit
ist. Dafür kämpft der Wehrbeauftragte, dafür kämpfen
wir.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir werden gleich im Anschluss an die Debatte
über den Haushalt des Bundesinnenministeriums abstimmen. Dieser Haushalt wird in weiten Teilen durch zwei
Aufgabenbereiche bestimmt: Sicherheit und Verwaltung.
Es ist die Grunderwartung der Bürger an den Staat, dass
er Sicherheit bietet und dass die Verwaltung funktioniert.
So fallen diese Bereiche meistens erst auf, wenn etwas
nicht funktioniert, wenn Sicherheit nicht gegeben ist
oder es zu Problemen in der Verwaltung kommt. Verantwortungsbewusstes staatliches Handeln in diesen Bereichen heißt deshalb vor allem, Vorsorge zu treffen. Allerdings müssen wir feststellen, gerade in der jetzigen Zeit,
dass nicht alles vorhersehbar ist. Gerade im Moment erleben wir, wie sich die Herausforderungen im Bereich
der inneren Sicherheit, aber auch bei den Themen Migration und Integration in einer geradezu atemberaubenden Geschwindigkeit entwickeln. Wir haben deswegen
in den Beratungen darauf reagiert und umfangreiche
Veränderungen vorgenommen.

Bevor ich im Einzelnen darauf zu sprechen komme,
möchte ich der ganzen Mannschaft und den Mitberichterstattern danken, mit denen das gemeinsam erreicht
worden ist. Das ist in allererster Linie der Kollege von
der Koalition, Martin Gerster von der SPD; aber das sind
auch Frau Anja Hajduk von den Grünen und Herr
Bartsch von den Linken. Das war eine sehr konstruktive
Zusammenarbeit. Es gibt natürlich im Verhältnis zur Opposition unterschiedliche politische Schwerpunktsetzungen;

aber in den wesentlichen Fragen waren wir doch von einem Grundkonsens getragen. Wer die Rede von Herrn
Bartsch gerade verfolgt hat, wird feststellen, dass sich
dieser Grundkonsens auch in seinen Worten widergespiegelt hat.

Dazu beigetragen hat aber auch ganz wesentlich unser
Bundesminister Dr. Thomas de Maizière. Er hat in seiner
sehr seriösen Art und Weise, ohne Übertreibung und mediale Begleitmusik

die Anliegen seines Hauses dargestellt und über seinen
Geschäftsbereich informiert. Jeder kann heute in der Debatte feststellen, dass sein Umgang mit dem Haushaltsausschuss der erfolgreiche Umgang mit dem Haushaltsausschuss war.

Ich möchte als Hauptberichterstatter auch den anderen Kollegen der Koalitionsfraktionen danken, namentlich Norbert Barthle, der den Bereich Sport für uns mitverantwortet, aber auch Johannes Kahrs. Wir haben viel
für den Bereich Inneres erreicht. Wir haben die schwarze
Null gehalten. Das heißt, für jedes Anliegen, das im Bereich Inneres erfüllt werden konnte, ist ein Anliegen aus
einem anderen Geschäftsbereich nicht erfüllt worden.
Dennoch haben wir darüber in unseren Arbeitsgruppen
großen Konsens erreicht, und ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen für deren Solidarität und Unterstützung danken.

Lieber Kollege von Notz, ich komme nun zu den Ergebnissen der Beratungen, die Sie bestimmt in weiten
Teilen zustimmend zur Kenntnis nehmen werden.

Ich habe am Anfang den Bereich der Migration erwähnt. Als die Regierung Anfang des Jahres mit der
Haushaltsaufstellung begonnen hatte, lag die Zahl der
Asylbewerber - das ist die Istzahl aus dem Jahr 2013 bei 127 000. Wir wissen heute, dass wir im Jahr 2014 an
die 200 000 Asylbewerber haben werden, und wir wissen auch, dass sich dieser Trend in Zukunft eher verstärken wird, das heißt, dass wir in Zukunft mit noch mehr
Asylbewerbern rechnen müssen. Wir haben darauf schon
in den Haushaltsberatungen 2014 reagiert, indem wir
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 300 neue
Stellen gegeben haben. Diese Stellen, die wir für 2014
bewilligt haben, sind bereits vollständig besetzt. Auch
das ist eine besondere Leistung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.

- Da kann man ruhig einmal klatschen. - Weil wir gemerkt haben, dass das noch nicht reicht, da der Trend anhält, haben wir für diesen Haushalt, Herr Bartsch, zusätzlich 300 Stellen bewilligt. Dazu kommen 50 Stellen,
die die Regierung eh schon vorgesehen hat. Das heißt,
wir haben allein in diesem Bereich 650 neue Stellen mit
aufgebaut. Zusätzlich sind wir dem steigenden Bedarf
nach Migrationsberatung für erwachsene Zuwanderer
nachgekommen, einem Anliegen vieler Wohlfahrtsverbände, aber auch des Bundes der Vertriebenen. Wir haben den entsprechenden Ansatz um 8 Millionen Euro erhöht. Ich kann aus meinem Wahlkreis berichten, dass das
wirklich ein Segen für die Menschen ist.

Meine Damen und Herren, die zweite schnell wachsende Herausforderung, der wir im Bereich der Innenpolitik gegenüberstehen, ist die Wahrung der inneren Sicherheit. Man muss sich nur einmal vor Augen führen,
dass zu dem Zeitpunkt, als mit der Haushaltsaufstellung
begonnen wurde, die Organisation „Islamischer Staat“
nur wenigen Spezialisten überhaupt ein Begriff war. Wir
erleben heute, dass diese Organisation in einer noch nie
dagewesenen Professionalität - mit Internetauftritten,
sogar mit eigenen Zeitungen - junge Menschen, vornehmlich Männer, auch bei uns anspricht, versucht, sie
zu radikalisieren und für den Dschihad zu gewinnen.
Das ist nicht nur ein Problem im Irak und in Syrien. Sowohl die Rückkehrer als auch diejenigen, die zu Hause
bleiben und sich hier im Stillen radikalisieren, stellen
eine Bedrohung für die innere Sicherheit in Deutschland
dar. Wir haben vorhin von Vorsorge gesprochen. Wir



dürfen nicht so lange warten, bis etwas passiert. Wir haben deswegen in diesem Haushalt das Bundesamt für
Verfassungsschutz, das für die Abwehr dieser Gefahren
zuständig ist, verstärkt.

Ein weiterer Schwerpunkt der Veränderungen im Bereich der inneren Sicherheit lag auf der Bundespolizei.
Die Bundespolizei ist mittlerweile an der Grenze ihrer
Belastungsfähigkeit angekommen. Die Angehörigen der
Bundespolizei müssen fast täglich ihren Kopf für uns
hinhalten. Um das zu sehen, brauchen Sie nur die
Medien zu verfolgen. Ich erinnere an die großen Aufmärsche von Hooligans und Extremisten in den letzten
Wochen, die Zunahme der illegalen Migration, die
Schleuserkriminalität, die regelmäßigen Gewaltexzesse
bei Fußballspielen am Wochenende, den wachsenden
Bedarf des Schutzes unserer Auslandsvertretungen in
verschiedenen Krisengebieten, aber auch an den G-7Gipfel im nächsten Jahr. Ich könnte diese Liste fortführen. Hinzu kommt mit der Bewachung der Goldreserven
der Bundesbank eine weitere Aufgabe.

Damit die Bundespolizei in der Lage ist, all dies zu
bewältigen, haben wir insgesamt 406 neue Stellen für
Polizeivollzugsbeamte geschaffen und zusätzlich die
Bundespolizei umfangreich mit Personal und Sachmitteln ausgerüstet. Wir haben dabei sehr bewusst einen
Schwerpunkt auf den Bereich „Einsatz- und Schutzbekleidung“ gesetzt. Es ist angesichts der zunehmenden
Gewalt gegen Polizisten einfach nicht hinnehmbar, dass
immer noch über Mängel und Engpässe bei der Körperschutzausstattung geklagt wird. Deswegen haben wir
darauf in den Haushaltsberatungen sehr bewusst einen
Akzent gesetzt. Dazu kommen insgesamt 356 Stellenhebungen in den verschiedenen Laufbahngruppen, die die
höheren Anforderungen widerspiegeln und auch den
Dienst bei der Bundespolizei attraktiver machen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, am besten
wäre es doch, wenn es gar nicht so weit käme, dass Fanatiker oder Extremisten auf unsere Polizisten einprügeln. Auch hier gilt der Gedanke der Vorsorge. Wir haben deswegen den Bereich der politischen Bildung mit
einem Schwerpunkt auf die Bekämpfung von politischem und religiösem Extremismus sowie Radikalisierung verstärkt.

Ein weiteres Aufgabenfeld des Bundesinnenministeriums ist der Zivilschutz, also der Schutz der Bevölkerung im Verteidigungsfall. Das wird seit dem Ende des
Kalten Krieges oft als unwahrscheinliches Szenario abgetan. Beim Thema Verteidigungsfall denkt man auch
immer zuerst an die Bundeswehr. Ich halte das für eine
Fehleinschätzung. Sollte heute in Deutschland tatsächlich ein Terrorangriff stattfinden, dann würden die
Menschen in allererster Linie durch die zivilen Katastrophenschutzorganisationen geschützt werden. Der Bund
unterstützt die Feuerwehren und Rettungsorganisationen
der Länder durch die Finanzierung von zusätzlichen
Fahrzeugen und Gerätschaften genau für diesen Fall.
Wir stehen zu dieser Aufgabe und haben den Ansatz bei
diesem Titel deswegen angehoben.

Meine Damen und Herren, wenn wir diese Verantwortung ernst nehmen - und wir wollen sie ernst nehmen, um einen wirksamen Schutz für die Bevölkerung
zu gewährleisten -, dann kann es nicht sein, dass die
Länder das Geld und die Fahrzeuge zwar dankend annehmen, aber der Bund nicht überprüfen kann, wie diese
Aufgabe wahrgenommen wird, sprich: wie der Katastrophen- und damit der Zivilschutz vor Ort aufgestellt ist.
Das geht ja so weit, dass überörtliche Einsätze und
Übungen mit diesem Gerät kaum stattfinden. Selbst Feuerwehren vor Ort, deren Fahrzeug vom Bund finanziert
worden ist, wissen zum Teil gar nicht, dass sie damit einen Bundesauftrag ausführen. Meine Damen und Herren, ich begrüße daher sehr, dass Bundesinnenminister
de Maizière eine Staatssekretärsrunde einberufen hat,
um mit den Ländern über die Neuorganisation dieses ergänzenden Katastrophenschutzes zu sprechen.

Der Zivilschutz war übrigens der Grund für die Gründung des Technischen Hilfswerks. Heute sind dort über
80 000 ehrenamtliche Helfer im Einsatz, die hervorragende Arbeit im In- und Ausland leisten. Um dieses
hohe ehrenamtliche Engagement aufrechtzuerhalten, ist
neben einer guten Ausrüstung und Ausbildung auch eine
gute Unterbringung der Ortsverbände notwendig.

Wir haben im Haushalt 2014 einen Schwerpunkt auf die
Fahrzeugbeschaffung und die Führerscheinausbildung
gesetzt. Wir setzen jetzt im Haushalt 2015 einen Schwerpunkt auf die Liegenschaften und beschließen heute ein
mehrjähriges Sonderprogramm „Liegenschaften für das
Technische Hilfswerk“. Das THW erhält dazu in 2015
zusätzlich 4 Millionen Euro. Darüber hinaus gibt es bis
2018 Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von weiteren 23 Millionen Euro. Damit soll der aufgelaufene
Bedarf an Neubauten bzw. an dringend notwendiger
Renovierung abgearbeitet werden und sollen die Ortsverbände besser untergebracht werden. Das ist eine besondere Wertschätzung, die wir damit dem THW entgegenbringen. Das THW liegt gerade uns Abgeordneten
im Deutschen Bundestag sehr am Herzen. Das wollen
wir damit auch zum Ausdruck bringen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit diesem
Haushalt geben wir auch den Startschuss für das Projekt
„Netze des Bundes“; Kollege Bartsch hat es angesprochen. Mit dem Projekt sollen die unterschiedlichen Weitverkehrsnetze der Verwaltung zusammengefasst werden.
Die IT-Sicherheit wird dadurch deutlich erhöht. Der Bürger hat erst einmal nichts davon, wenn die Regierung
plötzlich über verschlüsselte Leitungen kommuniziert.
Aber die NSA-Affäre hat uns gezeigt, dass, wenn sie es
nicht tut, eine deutliche Einschränkung der Souveränität
unseres Landes damit einhergeht. Es ist ein Projekt, das
uns über Legislaturperioden hinweg begleiten wird. Ich
freue mich deswegen besonders darüber, dass der Antrag


für dieses Projekt vom Haushaltsausschuss einstimmig
beschlossen worden ist - und das, obwohl es bei einem
solchen Vorhaben wie bei jedem großen IT-Projekt auch
Risiken gibt. Das ist Ausdruck einer gemeinsamen Verantwortung für unser Land. In diesem Sinne bedanke ich
mich bei Ihnen für die gute Zusammenarbeit bei den
Haushaltsberatungen.

Den Zuhörerinnen und Zuhörern sage ich: Herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie merken schon: Das ist heute eine historische
Debatte. Seit gestern, 10 Uhr, haben wir es schwarz auf
weiß: Der Bund hat 2014 keine neuen Schulden mehr
gemacht. Wenn das nicht Anlass für eine Aktuelle
Stunde ist, dann weiß ich nicht, was Anlass für eine Aktuelle Stunde sein soll.

Das Schreiben des Parlamentarischen Staatssekretärs
Kampeter, in dem er uns das mitgeteilt hat, habe ich bei
mir im Büro nicht unter „Drucksachen“ abgeheftet, sondern

in den Ordner „Dokumente der Zeitgeschichte“.

Meine Damen und Herren, da gehört es auch hin.

Natürlich war es eine Überraschung, mit der wir bei
der Aufstellung des Haushaltes 2014 nicht haben rechnen können. Aber dass es zu einem besseren Haushaltsabschluss gekommen ist, dürfte bei Wolfgang Schäuble
niemanden mehr überraschen.

Seitdem Wolfgang Schäuble im Amt ist, seit fünf Jahren,
war der Abschluss am Ende immer besser als der Plan.
Das kann man nicht mehr mit Glück erklären. Das hat
System. Das ist ein Zeichen von vorsichtiger und solider
Haushaltspolitik.

2014 war es sogar so, dass wir statt der geplanten
6,5 Milliarden Euro 0 Euro neue Schulden gemacht haben. Lassen Sie mich auch das erwähnen: Das ist zum
letzten Mal unter dem Bundesfinanzminister Franz Josef
Strauß im Jahr 1969 gelungen.

Wenn es anders gekommen wäre und wir statt 6,5 Milliarden Euro weniger 6,5 Milliarden Euro mehr an
Schulden aufgenommen hätten: Ich weiß nicht, was für
ein Theater, was für ein Spektakel die Opposition hier
veranstaltet hätte.

Ja, es gab ein paar glückliche Entwicklungen am Jahresende. Es gab höhere Steuereinnahmen, es gab die Entscheidung des Bundesfinanzhofs zur Kernbrennstoffsteuer, und es gab geringere Zinsausgaben. Aber, meine
Damen und Herren, das Entscheidende ist: Selbst wenn
sich diese Punkte alle nicht so positiv entwickelt hätten,
wie sie sich entwickelt haben, dann wären wir immer
noch unter den veranschlagten 6,5 Milliarden Euro Neuverschuldung geblieben, und wir hätten bei weitem immer noch die Vorgaben, die uns entsprechend der Schuldenbremse erlaubt gewesen wären, unterschritten. Die
Botschaft, die die Große Koalition hier sendet, ist: Die
Politik hält sich an ihre Versprechen.

Meine Damen und Herren, bei der Frage der Neuverschuldung geht es um mehr als darum, dass wir bei unserer Bilanz 2017 hinter dieses Vorhaben unserer Wahlprogramme einen grünen Haken setzen können. Da geht es
um die Glaubwürdigkeit staatlicher Finanzpolitik insgesamt. Es geht auch darum, ob wir als Gesamtstaat - nicht
nur als Bund - in der Lage sind, uns an unsere eigenen
Haushaltsregeln zu halten.

2009 haben Bundestag und Bundesrat mit großen
Mehrheiten - es waren jeweils über zwei Drittel - die
Einführung der Schuldenbremse beschlossen. In das
Grundgesetz wurde Artikel 109 Absatz 3 aufgenommen:

Die Haushalte von Bund und Ländern sind grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten auszugleichen.

Die Übergangszeit endet für den Bund 2016 und für
die Länder 2020. Wenn wir hier als Bund wackeln und
uns in irgendeiner Form um die Vorgaben der Schuldenbremse herumdrücken würden, dann fänden die Bundesländer sofort Gründe, warum auch sie sich nicht an die
Vorgaben der Schuldenbremse halten müssten. Damit
wäre eines der großen Versprechen der Nachkriegsgeschichte mit Verfassungsrang gebrochen.
Dieser Bruch hätte eine fatale Wirkung auf die Glaubwürdigkeit deutscher Politik im In- und Ausland, und
das in einer Phase, in der Europa immer noch um Vertrauen in die Tragfähigkeit seiner öffentlichen Schulden
kämpft. Insofern hat die Null nicht nur einen fiskalischen Effekt, sondern auch eine psychologische Wirkung. Diese psychologische Wirkung wird durch das
zweite Signal, das wir in diesen Wochen ausgesandt haben, verstärkt, nämlich dass wir ab 2016 ein Investitionspaket in Höhe von 10 Milliarden Euro auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, das ist solide Haushaltspolitik. Das ist ein Markenzeichen der Großen Koalition,
das Markenzeichen von Wolfgang Schäuble.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche uns noch einen schönen Nachmittag.

 Herr Präsident, vielen Dank. - Ich war letzten

Sommer in Kilis in der Türkei in einem Flüchtlingslager,
in dem 14 000 Menschen untergebracht sind und das
etwa 50 Kilometer Luftlinie von Aleppo entfernt ist. Die
Menschen in diesem Lager können die Kämpfe und die
Raketeneinschläge auf der syrischen Seite zum Teil hören. Ich habe die Flüchtlinge und die Mitarbeiter der Leitung des Lagers gefragt, ob sie denn keine Angst haben,
so nah an dem Konfliktort untergebracht zu sein. Die
Antwort war immer die gleiche. Die Menschen haben
gesagt, sie haben keine Angst, weil es keine der KonDr. Reinhard Brandl
fliktparteien wagen würde, einen NATO-Partner anzugreifen.

Wir reden hier viel über Beistandsverpflichtung, Artikel 5 des NATO-Vertrages, Abschreckung und Rückversicherung. Aber wenn man mit den Menschen vor Ort
spricht und erlebt, wie beruhigend es für sie ist und welche Sicherheit sie daraus ziehen, in einem NATO-Land
zu sein, dann merkt man erst, was das wirklich bedeutet.

Das Ganze funktioniert aber nur, wenn die NATO
glaubwürdig ist, wenn kein Zweifel daran besteht, dass
wir im Falle eines Angriffs zu Hilfe eilen würden. Meine
Damen und Herren, das gilt sowohl für die baltischen
Staaten, in denen wir im Moment auch Rückversicherung betreiben, als auch für die Türkei. Das gilt unabhängig davon, ob wir die türkische Regierung oder die
aktuelle Politik der türkischen Regierung gut finden. Ich
finde sie nicht gut. Aber das tut hier nichts zur Sache. Es
geht darum, dass wir klarmachen, dass wir in einer Konfliktsituation oder Bedrohungssituation zu unseren Partnern in der NATO stehen.

Meine Damen und Herren, deswegen muss man den
Einsatz der Patriot-Raketen unter zwei Gesichtspunkten
beurteilen. Zum einen bieten die Raketen Schutz gegen
ballistische Raketen, zum anderen sind sie aber auch ein
Element der Rückversicherung mit Wirkung in die türkische Bevölkerung hinein. Dafür eignen sie sich gut. Wer
vor Ort ist und die Raketen auf Hügeln vor großen Städten stehen sieht, dem wird klar sein, dass diese Raketen
der Bevölkerung Tag für Tag demonstrieren: Wir, eure
Partner in der NATO, sind hier, um euch zu schützen.

Diese beruhigende Wirkung dürfen wir nicht unterschätzen.

Diese Wirkung kommt aber nur dann zustande, wenn
der erste Punkt, den ich vorhin angesprochen habe, nämlich das Vorliegen einer Bedrohung, glaubhaft ist. Das
muss man immer wieder neu beurteilen, das kann man
auch hinterfragen. Mein Kollege Florian Hahn hat das in
der letzten Lesung ausgeführt. Die NATO beurteilt die
Bedrohungssituation alle 90 Tage. Sie kam bei ihrem
letzten Review zu dem Ergebnis: low but credible; niedrig, aber dennoch glaubhaft. Ich halte diese Bewertung
für nachvollziehbar. Wir haben im letzten halben Jahr erlebt, dass etwa 50 Raketen aus Damaskus in Richtung
türkische Grenze abgeschossen wurden. Keine dieser
Raketen ist auf türkischem Gebiet eingeschlagen, alle
sind in Syrien niedergegangen. Aber jede dieser Raketen
hätte theoretisch in der Türkei einschlagen können.

Wir haben viel über die Chemiewaffen debattiert. Es
ist in der Debatte angesprochen worden: Es gibt natürlich noch ein Restrisiko, dass die Chemiewaffen nicht
vollständig vernichtet worden sind. Uns liegen zwar im
Moment keinerlei Anzeichen vor, dass ein Konfliktpartner die Türkei angreifen will. Aber auch das müssen wir
immer wieder neu beurteilen.
Wir verfolgen diese Entwicklung sehr aufmerksam,
weil wir das auch unseren Soldatinnen und Soldaten
schuldig sind. In der Bundeswehr gibt es nur noch ein
Flugabwehrraketengeschwader Patriot. Die Soldaten
bleiben in der Regel in diesem Einsatz. Das heißt, bei
70 Prozent der Soldaten halten wir es ein, dass sie in einem Zeitraum von zwei Jahren nur vier Monate im Einsatz sind. Bei 30 Prozent halten wir das nicht ein, weil es
Spezialisten sind, die länger gebraucht werden; denn
ohne sie ist das System nicht durchhaltefähig bzw. betreibbar.

Uns ist das sehr wohl bewusst. Wir haben vor allem
mit Blick auf die Soldatinnen und Soldaten auch innerhalb der CDU/CSU-Fraktion sehr um unsere Zustimmung zu diesem Mandat gerungen. Wir halten gegenwärtig den Einsatz für notwendig und gerechtfertigt. Wir
werden ihm auch zustimmen. Wir werden das aber auch
in Zukunft aufmerksam verfolgen. Die Soldatinnen und
Soldaten können sich sicher sein, dass wir sie nicht in einem Einsatz belassen, den wir nicht für sinnvoll und notwendig halten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Kollegin Motschmann. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bis 2012
galt Mali als Musterbeispiel für Demokratie in Afrika.
Deswegen ist es besonders bitter, anzusehen, wie das
Land heute um seine Existenz kämpft. Nach dem Sturm
der Tuareg 2012, dem Militärputsch, ist zwar jetzt zumindest auf dem Papier die verfassungsgemäße Ordnung
wiederhergestellt - es gab Wahlen; es gab Erfolge bei
der Korruptionsbekämpfung -, aber die Zukunft Malis
wird sich daran entscheiden, ob es erstens gelingt, eine
Aussöhnung zwischen den verschiedenen Ethnien herzustellen - während wir tagen, laufen in Algier gerade Gespräche, in die wir große Hoffnungen setzen -, und ob es
zweitens gelingt, ein Staatswesen aufzubauen, das Sicherheit, Rechtsstaatlichkeit und territoriale Integrität
für Mali bietet, das die verschiedenen Ethnien am politischen Prozess beteiligt und das alle Bürgerinnen und
Bürger am Wohlstand und der sozialen Entwicklung teilhaben lässt. Das wird ein langer Weg.

Ich kann Ihnen von einem persönlichen Erlebnis erzählen: Ich war 2013 mit dem damaligen Verteidigungsminister de Maizière in Mali. Wir hatten ein langes Gespräch mit Tuareg. Erstens waren sich diese schon
untereinander gar nicht einig. Zweitens haben sie in der
Stunde, während der wir zusammensaßen, eine Vielzahl
an Problemen aufgezählt: von Problemen mit Wasser,
mit Weideland über Konflikte zwischen sesshaften und
nicht sesshaften Gruppen bis hin zu Rache, Hass und
Gewalt, die entstanden sind in einem Konflikt, in dem
Mord und Gewalttaten nicht gesühnt und nicht rechtsstaatlich verfolgt worden sind. Nach dem Gespräch war
ich ziemlich desillusioniert. Es wird sicher Jahre dauern,
bis es gelingt, den Versöhnungsprozess mit auf den Weg
zu bringen.

Es hilft nichts: Wir haben gemeinsam ein Interesse
daran, dass Mali wieder stabil wird. Kein Interesse haben wir an einem instabilen Mali, aus dem Terrorismus,
organisierte Kriminalität und Instabilität in die Region
und die Welt exportiert werden.

Mali ist neben dem Horn von Afrika ein Schwerpunkt
der deutschen Hilfe in Afrika. Wir sind vielfach engagiert.
Zum Beispiel sind wir in der Entwicklungszusammenarbeit stark engagiert. Dabei geht es um Trinkwasserversorgung, Abwasserentsorgung, Landwirtschaft sowie Aufbau von dezentralen Strukturen.

Die Rebellen in Mali stellen im Moment die Forderung, dass der Norden mehr Autonomie erhält. Wenn das
funktionieren soll, müssen die Kommunen im Norden
auch in die Lage versetzt werden, selbstständig für Daseinsvorsorge zu sorgen und die staatlichen Aufgaben,
die sie zu erledigen haben, wahrnehmen zu können. Dabei unterstützen wir das Land.

Wir sind engagiert bei MINUSMA, der Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen, bei EUCAP Sahel
Mali, dem Aufbau der Polizeikräfte. Wir stellen mit
Dr. Conze im Moment den Leiter. Wir sind weiterhin
auch bei EUTM Mail engagiert, der Ausbildungsmission
der EU für die dortigen Streitkräfte. Um dieses Mandat
geht es heute. Wir werden das in den kommenden Wochen auch in den Ausschüssen beraten.

Als wir 2013 mit dem Mandat angefangen haben
- ich erinnere mich noch gut daran -, war im Prinzip
niemand da, den wir ausbilden konnten. Die malischen
Streitkräfte waren am Boden. Es war niemand da, der in
irgendeiner Form zum Beispiel etwas sichern konnte,
geschweige denn Grenzen.

Wir haben mit der Ausbildung schon erste Erfolge erzielt. Es ist mehrfach angesprochen worden: Mittlerweile befindet sich der sechste Gefechtsverband in der
Ausbildung. Jeder Gefechtsverband umfasst zwischen
600 und 700 Soldaten. Das heißt, wir haben bereits etwa
4 000 Soldaten ausgebildet. Zwei von den Verbänden haben bereits eine Wiederholung durchlaufen. Das ist jetzt
noch nicht viel, aber besser als nichts.

Natürlich sind die, die wir ausbilden, noch keine vollausgebildeten Soldaten in unserem Sinne. Es handelt
sich um eine Ausbildung, die acht bis zehn Wochen dauert. Die Soldaten lernen dort Grundlagen in Logistik und
Infanterie, aber auch im Bereich der Menschenrechte.
Wir müssen diese Ausbildung weiter durchführen und
brauchen einen langen Atem. Darauf ist unser Engagement in Afrika ausgelegt.

Ich möchte an dieser Stelle allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch den zivilen Helfern danken, die für uns
in Afrika - speziell in Mali - unter sehr schwierigen Bedingungen Verantwortung übernehmen. Denken Sie nur



an Ebola, das jetzt Gott sei Dank an Mali vorbeigegangen ist. Sie übernehmen die Verantwortung, von der wir
heute hier sprechen. Ich wünsche ihnen alles Gute und
kann für meine Fraktion bereits ankündigen, dass wir
dem Mandat zustimmen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass wir heute hier über Liberia
sprechen. Über den Anlass kann man sich aber streiten.
Wir reden hier über ein Mandat, bei dem es um ein bis
maximal drei Soldaten in einer 6 000 Mann starken VNMission geht. Eigentlich enthält unser Parlamentsbeteiligungsgesetz für genau solche Mandate eine Regel, die es



ermöglicht, dass man im vereinfachen Verfahren entscheidet.

Die Linke hat diese Debatte gewollt; sie hat sie bekommen. Aber, Frau Dağdelen, ich finde es bezeichnend, dass Sie in Ihrem Beitrag kein einziges stichhaltiges Argument gegen eine Beteiligung gebracht haben

und trotzdem dagegen stimmen.

Ich glaube, irgendwann nehmen Ihre Wähler Ihnen das
nicht mehr ab. Aber, meine Damen und Herren, wir
wollten über Liberia und nicht über die Linke reden.

Die Mission UNMIL gilt als eine der erfolgreichsten
Missionen der VN-Geschichte. 2003 war das Land nach
14 Jahren Bürgerkrieg am Boden. Dank UNMIL ist es
gelungen, dass es in den letzten Jahren wieder einigermaßen auf die Füße gekommen ist. UNMIL war deswegen so erfolgreich, weil die Mission Elemente
verschiedener Art in der Zusammenarbeit der internationalen Hilfe verknüpft hat. Es geht um den Schutz der
Zivilbevölkerung, den Aufbau von Infrastruktur, die
Durchführung demokratischer Wahlen, humanitäre
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit, Versöhnungsprozess. UNMIL hat alles kombiniert. Der deutsche Beitrag
lag bisher in der Entwicklungszusammenarbeit. An der
Mission selbst waren wir mit bis zu fünf Polizisten bisher nur wenig beteiligt.

Wir wurden jetzt gefragt, ob wir einen deutschen General als stellvertretenden Befehlshaber der UNMIL
überstellen sollten. Natürlich sollten wir das machen.
Wir zeigen damit zum einen unsere Verbundenheit zu
den Vereinten Nationen, zu den Friedensmissionen und
zu den Stabilisierungsmissionen der Vereinten Nationen.
Wir zeigen damit zum anderen auch, dass wir bereit
sind, bei den Missionen in Afrika Verantwortung und
Führung zu übernehmen.

Meine Damen und Herren, UNMIL kommt in eine
kritische Phase. Es steht der Übergang der Sicherheitsverantwortung auf die liberianischen Behörden bevor.
Wenn dieser wichtige Meilenstein gelingt, dann ist das
Land Liberia auch weiterhin auf einem guten Weg in
Richtung nachhaltiger Frieden und nachhaltige Stabilität. Wir sollten den Beitrag, den wir mit unserem einen
Soldaten leisten, nicht überhöhen. Es ist zwar ein wichtiger, ein symbolischer Beitrag, aber es ist nur ein kleiner
Beitrag in einem großen internationalen Gemeinschaftsprojekt.

Die Bundeswehr hat aber in den letzten Monaten einen sehr viel greifbareren Beitrag für die Menschen, für
die Bevölkerung in Liberia geleistet. Kein anderes Land
war so stark von Ebola betroffen wie Liberia; es gab dort
über 4 000 Tote. Wir alle erinnern uns noch an den dramatischen Hilferuf der Präsidentin Anfang September an
die Bundesrepublik Deutschland. Die deutsche Hilfe und
die internationale Hilfe kamen bei Ebola zu spät. Aber
als sie kam, war sie wirkungsvoll. Liberia ist seit dem
9. Mai nun ebolafrei. Die Bundeswehr hat von Oktober 2014 bis März 2015 345 Hilfsflüge in die Region
durchgeführt. Sie hat über 1 000 Tonnen Hilfsmaterial
an Liberia und seine Nachbarländer geliefert.

Bundesministerin von der Leyen hat vor kurzem die
freiwilligen Helfer, darunter auch viele Reservisten und
zivile Mitarbeiter der Bundeswehr, im Ministerium empfangen und sie für ihren Einsatz geehrt. Auch der Sonderbeauftragte der Bundesregierung Lindner hat in seiner Stellungnahme deutlich gemacht, wie wichtig die
zivil-militärische Zusammenarbeit war und dass sie gut
funktioniert hat.

Liberia braucht unsere Hilfe; denn Ebola war für die
Entwicklung Liberias ein Rückschlag. Die beiden
Bundesminister Gröhe und Müller haben mit ihrem Besuch Liberias vor einigen Wochen ein wichtiges Zeichen
gesetzt. Wir sollten heute mit unserer Zustimmung zu
UNMIL ein weiteres Zeichen setzen. Ich bitte Sie daher
um Ihre Zustimmung.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging, als Sie am Wochenende die Bilder aus Ungarn und vom Münchener Hauptbahnhof gesehen haben . Ich persönlich war hin- und
hergerissen . Auf der einen Seite ging mir das Herz auf,
als ich sah, mit welchem Engagement, mit welcher Hilfsbereitschaft zahlreiche Ehrenamtliche und Vertreter von
Hilfsorganisationen den Menschen auf der Flucht und in
Not sofort unkompliziert beigestanden sind .

Auf der anderen Seite ist mir auch bewusst, dass genau diese Bilder dazu geeignet sind, falsche Hoffnungen
bei Abertausenden Menschen zu wecken, die ebenfalls
auf der Flucht sind und die vielleicht auch nach Deutschland kommen wollen . Es ist heute schon mehrmals gesagt worden: Wir können nicht alle aufnehmen . Wir können auch nicht allen, die zu uns wollen, eine Perspektive
für Integration in Deutschland bieten .

Meine Damen und Herren, ich werde gleich darüber
sprechen, was wir in unserem Haushalt alles an Maßnahmen stehen haben, um die aktuelle Krise in Deutschland und in Europa zu bewältigen . Aber ich will eines
vorausschicken: Lösen können wir das Problem nicht in
Deutschland und auch nicht in Europa . Die Lösung muss
in den Herkunftsländern gefunden werden .

Wir befinden uns momentan gesamtstaatlich in einem Notfallmodus . Die Zahl der Asylbewerber wächst
exponentiell. Jede Prognose ist eine Verdoppelung der
vorhergehenden Prognose . Erst waren es 200 000, dann
400 000, jetzt 800 000 Menschen . Damit wir dieses
Problem lösen, reicht es jetzt nicht, nur mehr Geld und
Personal bereitzustellen - das werden wir auch in den
kommenden Wochen tun -, sondern wir müssen auch an
Strukturen, an Gesetze und Standards herangehen .

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen . Ich war letzte Woche mit einem Fall befasst, bei dem sich ein Landrat fast
gezwungen sah, ein ehemaliges Kasernengebäude der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zu beschlagnahmen, weil er keine andere Möglichkeit mehr
gesehen hat, die ihm zugewiesenen Flüchtlinge unterzubringen . Dank einer guten Kooperation mit der BImA
konnte in letzter Minute eine Lösung gefunden werden .
Wir werden jetzt daran arbeiten, wie in solchen Fällen
die Kommunen bei den Herrichtungskosten unterstützt
werden .

Aber das eigentliche Problem ist ein anderes . In dieses
Gebäude sollte ursprünglich eine Hochschule einziehen .
Dieser Plan ist zumindest zeitlich verschoben worden .
Das Problem ist auch, dass wenige Kilometer davon entfernt an einer Bahnlinie Flächen zur Verfügung stehen,
auf denen man Unterkünfte bauen und Asylbewerber
unterbringen wollte, aber dann waren sie zu nah an der
Bahnlinie, und aus immissionsschutzrechtlichen Gründen war es nicht möglich, dort Unterkünfte zu errichten .

Selbst wenn das möglich gewesen wäre, gab es noch
eine andere Sache . Der Bürgermeister vor Ort sagte mir:
Wenn er jetzt hier etwas Massives, etwas Festes bauen
möchte und er sich dabei an die bei uns geltenden Bauvorschriften und Vergabeverfahren hält, dann dauert das
Ganze mindestens ein halbes Jahr, bevor er überhaupt
daran denken kann, einen Auftrag zu vergeben . Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir in der
nächsten Woche nicht nur mehr Geld und Personal bereitstellen, sondern wir müssen insbesondere auch unsere
Standards der Situation anpassen .

Aber trotzdem bin ich ein Stück weit zuversichtlich,
dass wir die Situation meistern, weil ich in den letzten
Wochen gesehen habe, welche Kraft in unserem Land
steckt . Ich habe vorher die Ehrenamtlichen und die Hilfsorganisationen erwähnt . Aber was unsere Mitarbeiter auf
allen staatlichen Ebenen im Moment leisten, ist schier
unbeschreiblich . Ich möchte mich deswegen an dieser
Stelle explizit bei den Mitarbeitern im Bund bedanken,
vor allen Dingen bei denen im BAMF und in der Bundespolizei, bei den Mitarbeitern in den Ländern, aber vor
allem auch bei den Mitarbeitern in den Kommunen, in
den Landkreisen, die vor Ort täglich damit befasst sind,
neue Unterkünfte zu organisieren, zu schauen, wie man
Menschen unterbringen und ihnen unkompliziert helfen
kann . Es ist unglaublich, wie sie über sich hinauswachsen . Meine Damen und Herren, herzlichen Dank von dieser Stelle aus .

Gleiches gilt für die Bürgermeister und Landräte, die
diese Aufgabe als das begreifen, was sie ist, nämlich
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir profitieren als
Gesamtgesellschaft auch davon, dass wir in einem der
stabilsten, wohlhabendsten und sichersten Länder der
Welt wohnen dürfen . Meine Damen und Herren, dann
müssen wir auch damit umgehen, dass von uns für alle
Menschen, die nicht so wie wir hier leben können, eine
magnetische Anziehungskraft ausgeht .

Meine Damen und Herren, ich habe es vorhin erwähnt:
Wir können nicht alle, die zu uns kommen, bei uns aufnehmen . Das fairste Verfahren für alle Beteiligten ist es,
den Menschen, die zu uns kommen, frühzeitig mitzuteilen, ob sie in unserem Land eine Perspektive haben, und,
wenn sie eine solche haben, ihnen schnellstmöglich Integrationsangebote - zum Beispiel in Form von Sprachkursen - zu machen . Wenn sie keine Perspektive haben,
sollten wir ihnen das auch offen sagen, sie zur Ausreise
auffordern oder notfalls zurückführen .

Gerade deshalb haben wir bereits in den letzten Jahren
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge kontinuierlich verstärkt . Wir haben es im letzten Jahr um 300
Mitarbeiter und in diesem Jahr in einer ersten Tranche
um 350 Mitarbeiter verstärkt, und in einer zweiten Tranche gab es eine Aufstockung um 750 Mitarbeiter .

Liebe Frau Kollegin Hajduk, Sie haben jetzt gerade den
Vorwurf gemacht, dass dort auch noch zu viele unbesetzte Stellen vorhanden sind . Man muss aber natürlich sagen: 750 Stellen gelten seit dem 2 . Juli 2015 . Seitdem ist
der Nachtragshaushalt in Kraft .

Seitdem läuft auch die Besetzung, und ich bin zuversichtlich, dass das Bundesamt bis Ende des Jahres all seine
Stellen besetzt haben wird .

Wir merken es auch bei den Verfahren . In den letzten
Jahren wurden die Asylverfahren deutlich beschleunigt .
In 2014 hatten wir eine durchschnittliche Verfahrensdauer von 7,1 Monaten . Jetzt sind wir mittlerweile schon bei
5,3 Monaten . Bei Syrern sind es 3,9 Monate .

Das Problem ist nur, dass die Anzahl der Flüchtlinge viel
schneller wächst, als dass wir in gleichem Tempo Personal seriös einstellen und qualifizieren können; denn wir
haben hohe Anforderungen an dieses Personal, was die
Qualität ihrer Entscheidungen angeht .

Dr . Reinhard Brandl

Meine Damen und Herren, der Konflikt in der arabischen Welt, insbesondere in Syrien, betrifft uns nicht nur
in Bezug auf die Flüchtlinge, sondern es gibt im Moment
auch die größte Gefährdung - es ist die größte überhaupt
in unserer Geschichte - durch islamistischen Terrorismus . Auch wenn das jetzt momentan in den Medien nicht
so sehr präsent ist - die Anschläge in Paris und Belgien
sind erst wenige Monate her : Wir müssen uns auch, was
die Sicherheitsbehörden anbelangt, auf diese Lage einstellen . Wir haben bei der Bundespolizei im letzten Jahr
für dieses Jahr bereits 400 Stellen genehmigt . Dann kamen die Anschläge . Der Minister hat das Antiterrorpaket
mit verhandelt . Danach gab es 350 weitere Stellen . Und
jetzt, angesichts der Eskalation der Flüchtlingskrise, gab
es noch einmal 3 000 Stellen für die Bundespolizei .

Sehr geehrter Herr de Maizière, sehr geehrter Herr
Schäuble, vertreten heute durch Jens Spahn, ich möchte
mich ganz herzlich bei BMI und BMF für den Schritt
bedanken, der am letzten Sonntag getan worden ist . Das
ist ein starkes Signal für die innere Sicherheit in unserem
Land . Herzlichen Dank dafür .

Meine Damen und Herren, ich könnte noch über andere Sicherheitsbehörden sprechen . Die Frau Kollegin
Fograscher hat vorhin angesprochen, dass das BSI großartige Leistungen bei der Bewältigung des Cyberangriffs
gezeigt hat . Ich wüsste gar nicht, wie wir es ohne das BSI
geschafft hätten .

Der Präsident der Bundeshelfervereinigung des THW
hat mich explizit auch noch einmal gebeten, etwas zum
THW zu sagen . Das mache ich - insbesondere auch im
Kontext der aktuellen Flüchtlingskrise - gern. Denn das
THW ist die Organisation, die wirklich überall hilft . Auf
der einen Seite muss es dorthin, wo Flüchtlinge ankommen und kurzfristig in großem Maße schnell und unkompliziert untergebracht werden müssen . Auf der anderen
Seite gilt das aber auch für die Herkunftsländer .

Wir - Kollege Gerster und Frau Hajduk waren auch
dabei - waren in al-Zaatari, einem Flüchtlingslager in
Jordanien mit über 80 000 Flüchtlingen, die dort untergebracht sind .

Das deutsche THW baut dort Kläranlagen und trägt
vor Ort massiv dazu bei, dass die Menschen dort bleiben . Deswegen haben wir das THW schon im laufenden
Jahr mit einem großen Liegenschaftsprogramm gestärkt .
Überall in Deutschland werden im Moment Liegenschaften renoviert und neu gebaut . Ich möchte mich bei Bundesminister de Maizière bedanken, der dem THW bereits
im Regierungsentwurf 2 Millionen Euro mehr für Investitionen zur Verfügung gestellt und es auch bei den Einsparungen deutlich entlastet hat .

Meine Damen und Herren, der Haushalt des Bundesinnenministers ist nicht der größte im Bundeshaushalt,
aber der Minister, sein Haus und der Haushalt werden
einen entscheidenden Einfluss darauf haben, ob wir die
aktuellen Krisen bewältigen . Herr Minister, unsere Unterstützung haben Sie dabei .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die diesjährigen Haushaltsberatungen über den
Etat des Bundesinnenministers waren keine einfachen
und keine üblichen Beratungen . Als wir im September
im Kreis der Berichterstatter zusammensaßen, um über
den Entwurf vom Juli zu debattieren, war uns allen klar,
dass dieser Entwurf bereits überholt war .

Der starke Anstieg der Flüchtlingszahlen im August
und in den Folgemonaten hat, auch mit Blick auf den
Haushalt, alle Prognosen über den Haufen geworfen . Uns
ist es gemeinsam in den letzten Wochen der Beratungen
gelungen, eine Antwort auf die Frage zu finden, wie wir
mit den gegenwärtigen Herausforderungen umgehen . In
den parlamentarischen Beratungen der letzten Wochen
haben wir beschlossen, allein den Einzelplan des Bundesministers des Innern um etwa 1 Milliarde Euro aufzustocken . Er wächst damit auf 7,8 Milliarden Euro an .

Herr Minister, Ihren Behörden stehen im nächsten Jahr
5 500 Mitarbeiter zusätzlich zur Bewältigung der Aufgaben zur Verfügung, davon alleine 3 000 Mitarbeiter für
das BAMF, plus weitere 1 000 befristet Beschäftigte . Das
heißt, allein beim BAMF können 4 000 neue Mitarbeiter
eingestellt werden . Das Ganze war nur möglich in einem
sehr guten und konstruktiven Miteinander von Minister
bzw . Ministerium und den Berichterstattern, und das
in einer zugegebenermaßen schwierigen Zeit . Ich darf
mich bedanken bei Martin Gerster, Anja Hajduk und
bei Dietmar Bartsch, der aufgrund seiner Verdienste im
Haushaltsausschuss jetzt Karriere gemacht hat .

Ich begrüße in unserer Runde Roland Claus und wünsche
ihm das Gleiche . Ich freue mich auf die gute Zusammenarbeit .

Meine Damen und Herren, wir dürfen uns aber keiner Illusion hingeben: Mit mehr Geld und mehr Stellen
lösen wir das eigentliche Problem nicht, wir können
es nur besser verwalten . Das Kernproblem liegt in den
Herkunftsregionen . Darauf will ich allerdings nicht näher eingehen; vielmehr will ich mich auf die Situation in
Deutschland konzentrieren .

In Deutschland haben wir kein Problem des guten
Willens - weder in der Politik

noch in weiten Teilen der Bevölkerung -, in Deutschland
haben wir vor allem ein Zeitproblem . Wenn wir die AufRoland Claus

gabe, die vor uns liegt, gut machen wollen, das heißt, den
Menschen, die zu uns kommen, nicht nur ein Dach über
dem Kopf, sondern auch eine Perspektive in unserem
Land geben wollen, dann brauchen wir mehr Zeit . Wir
können nicht jeden Tag 5 000 bis 10 000 neue Flüchtlinge aufnehmen und diese Herausforderung bewältigen .

Ob wir die Zuwanderung „begrenzen“ oder ob wir sie
„reduzieren“, ist letztlich egal . Wichtig ist, dass die Zahl
der Flüchtlinge weniger wird, und das möglichst schnell .
Das ist die größte politische Aufgabe in dieser Zeit .

Dazu gehört, dass wir auch in der Verwaltung besser
werden . Hier sind zu nennen: schnellere Asylverfahren,
vor allem der Abbau des großen Bergs an aufgelaufenen
unbearbeiteten Anträgen, durchgängige Registrierung
und Kontrolle derer, die zu uns kommen, schnellere
Abschiebung derer, die keine Perspektive in unserem
Land haben, und umgehende Integrationsmaßnahmen
für diejenigen, die auf absehbare Zeit bei uns bleiben
werden . Allein für den Bereich der Integrationsmaßnahmen stellen wir in diesem Haushalt im Vergleich zu
2015 326 Millionen Euro mehr zur Verfügung . Das unterstreicht, dass wir die Aufgabe der Integration gerade
in der ersten Zeit, wenn die Menschen zu uns kommen,
sehr ernst nehmen .

Herr Minister, es war eine strategisch kluge Entscheidung, Herrn Weise mit der Leitung des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge zu beauftragen . Denn es
geht nicht nur darum, die Asylverfahren zu beschleunigen, sondern es geht auch darum, die Bundesagentur für
Arbeit auf das vorzubereiten, was im nächsten Jahr oder
in zwei Jahren auf sie zukommt, nämlich die Menschen,
sobald ihr Asylverfahren bearbeitet ist und sie einen Status haben, in den Arbeitsmarkt zu integrieren . An dieser
Stelle möchte ich mich bei Herrn Weise dafür bedanken,
dass er die Mammutaufgabe, zwei Behörden in der Größenordnung des BAMF und der BA gleichzeitig zu leiten, in dieser schwierigen Zeit übernommen hat .

Meine Damen und Herren, beim Haushalt des Bundesinnenministeriums geht es aber nicht nur um Flüchtlinge, sondern vor allem auch um Sicherheit . Auch unter diesem Aspekt werde ich diese Beratungen nicht so
schnell vergessen . Wir haben die Haushaltsberatungen
am vorletzten Donnerstag abgeschlossen .

- Freitagmorgen, 5 Uhr morgens, Frau Vorsitzende, war
der Haken dran .

Bis dahin haben wir von einer abstrakt hohen terroristischen Gefahr in Deutschland gesprochen . Zwölf Stunden
später war diese Gefahr nicht mehr abstrakt . Die terroristischen Anschläge in Frankreich haben uns gezeigt, zu

was fanatisierte Islamisten fähig sind . Wir haben als Koalition diese abstrakte Bedrohung während der Beratungen sehr, sehr ernst genommen . Ich bin froh, dass es uns
in den Beratungen gelungen ist, alle Sicherheitsbehörden
substanziell zu verstärken, vor allem unter dem Aspekt
Terrorismusabwehr/Terrorismusbekämpfung .

Allein unter dieser Überschrift erhält das BKA 200 neue
Stellen und die Bundespolizei 350 neue Stellen . Dazu
kommen in den nächsten drei Jahren weitere 3 000 Stellen für die Bundespolizei zur besseren Bewältigung ihrer
Aufgaben, zum Beispiel an der Grenze . Herr Minister,
ich habe lange gesucht, in der jüngeren Vergangenheit
habe ich aber kein Jahr ausfindig machen können, in
dem die Haushalte der Sicherheitsbehörden so stark aufgewachsen sind . Ich möchte Ihnen von dieser Stelle aus
ganz herzlich zu diesem Erfolg gratulieren .

Meine Damen und Herren, Schutz und Sicherheit
gehen aber nicht nur von Sicherheitsbehörden oder der
Polizei aus . Schutz und Sicherheit gehen auch von Rettungsorganisationen und Katastrophenschutzorganisationen aus . Das THW liegt uns besonders am Herzen . Was
das THW zur Bewältigung dieser Flüchtlingssituation
leistet, ist gigantisch . Ich möchte dem THW von dieser
Stelle aus ganz herzlich für seinen Einsatz danken .

Es ist absehbar, dass wir das THW in Zukunft noch
stärker brauchen werden, sowohl im Inland als auch im
Ausland, zum Beispiel mit Blick auf die Flüchtlingslage . Wir haben uns deswegen im Haushaltsausschuss
dazu entschieden, das THW auch personell substanziell
zu verstärken, damit die Ehrenamtlichen sich auf ihren
Einsatz konzentrieren können und von Routineaufgaben
durch Hauptamtliche entlastet werden . Das THW erhält
deswegen im nächsten Jahr 208 neue Stellen plus zusätzliche Personal- und Sachmittel, darunter 8 Millionen
Euro als Selbstbewirtschaftungsmittel der Ortsverbände .
Dieses Geld kommt bei jedem Ortsverband an und ist
Ausdruck einer besonderen Verbundenheit, Ausdruck der
Wertschätzung, die wir dem THW und seinem Einsatz
entgegenbringen .

Zu den Sicherheits- und Katastrophenschutzbehörden
gehören auch die Feuerwehren und die anderen Rettungsorganisationen . Auch hier erhöhen wir die Mittel für den
Bereich, für den der Bund zuständig ist, um 5 Millionen
Euro; die Hauptverantwortung für diese Behörden liegt
ja bei den Kommunen .

Zuletzt möchte ich noch einen anderen Aspekt anführen . Es geht um die IT-Sicherheit . Wir haben das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik . Um
diese Behörde werden wir in der ganzen Welt beneidet .
Wir haben diese Behörde, das BSI, im Sommer mit dem
IT-Sicherheitsgesetz in seiner Verantwortung gestärkt .

Mit diesem Haushalt werden wir auch eine personelle
Stärkung des BSI vornehmen, damit das BSI seinen Aufgaben gerecht werden kann . Es erhält ab dem kommenden Jahr 81 neue Stellen . Ich möchte auch dem scheidenden Präsidenten Hange für seine lange Zeit und Arbeit
als Vizepräsident und als Präsident des BSI ganz herzlich
danken .

Die Bewältigung der Flüchtlingskrise und die Wahrung der äußeren und inneren Sicherheit unseres Landes
sind die wesentlichen Fragen und Herausforderungen unserer Zeit . Es gibt nicht die eine Antwort, aber mit dem
Haushalt des Bundesinnenministeriums für 2016 geben
wir eine wichtige Antwort .

Ich bedanke mich für die gute Zusammenarbeit, für
die Aufmerksamkeit und bitte Sie alle um Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Für kaum ein anderes Land auf der Welt hat Deutschland
so viel Verantwortung übernommen wie für Afghanistan .
Wir reden heute über einen Einsatz der Bundeswehr . Gerade eben war ich auf der Webseite des BMZ . Man kann
dort über die Projektdatenbank abfragen, wo und wie wir
uns weltweit engagieren . Im Moment laufen in Afghanistan 101 Projekte mit einem Volumen von 1,1 Milliarden

Euro . Ich betone das, weil wir den Eindruck haben, dass
in manchen öffentlichen Debatten unser Engagement in
Afghanistan einzig und allein an der Anzahl der Soldatinnen und Soldaten gemessen wird . Der Schwerpunkt unseres Engagements in Afghanistan - das ist die eigentliche
Herausforderung - liegt im zivilen Bereich . Wir haben
gerade schon einige Beispiele gehört . Die Aussöhnung
mit den Taliban, die guten nachbarschaftlichen Beziehungen mit Pakistan - auf der Konferenz von Paris gab
es in den letzten Tagen Annäherungen -, Fragen der guten Regierungsführung, der Kampf gegen die Korruption, die Beschäftigungspolitik, die Wirtschaftspolitik, der
Aufbau von Infrastruktur, Energie, Wasser, Bildung - das
sind die Themen, bei denen Afghanistan vorankommen
muss . Der Kollege Kiesewetter hat dargestellt, wie lang
der Weg Afghanistans ist, bis es das Niveau eines - in
Anführungszeichen - „normalen“ Entwicklungslandes
erreicht .

Der ISAF-Einsatz von 2001 bis 2014 hat die Grundlage dafür gelegt, dass diese 101 Projekte heute laufen
können . 2001 gab es dort null Projekte . Unser Engagement dort war quasi nicht vorhanden . Das Land war auf
dem Weg ins Mittelalter . Diesen Weg haben wir gestoppt .
Auch wenn es nur kleine Fortschritte sind, können wir
stolz auf das sein, was wir in den letzten Jahren in Afghanistan erreicht haben .

Wir reden im Moment auch mit Blick auf Afghanistan viel über die Bekämpfung von Fluchtursachen . Dafür
sind zwei Dinge wichtig: Erstens müssen die Menschen
eine wirtschaftliche Perspektive in ihrem Land haben,
und zweitens müssen sie in Sicherheit leben können . Genau an diesen Punkten arbeiten wir in Afghanistan mit
schwankendem Erfolg .

Dass die Afghanen heute die Sicherheitsverantwortung in ihrem Land haben und selbst wahrnehmen, ist
natürlich ein Erfolg . Der Resolute Support beschränkt
sich nur noch auf die Beratung und Unterstützung höherer Führungsebenen . Die Afghanen und die afghanischen
Sicherheitskräfte haben gezeigt, dass sie grundsätzlich
in der Lage wären, diese Verantwortung wahrzunehmen .
Leider sind sie an manchen Stellen auch krachend gescheitert .

Die Nachrichten aus Kunduz waren natürlich für viele von uns, die sich seit langem mit diesem Land, mit
diesem Einsatz beschäftigen, ein Stich ins Herz . Auch
den Anstieg der Anzahl der zivilen Opfer haben wir uns
natürlich nicht so gewünscht; das haben wir uns nicht
so vorgestellt . Aber es wäre die falsche Antwort, jetzt
angesichts dieser Lage zu resignieren und zu sagen:
Mein Gott, es hat halt nicht funktioniert, wir lassen das
Land im Stich . - Wir müssen eine gegenteilige Antwort
geben .

Ich bin froh, dass die USA angesichts dieser Rückschläge entschieden haben, länger in Afghanistan und
auch mit einer größeren Personalstärke zu bleiben, weil
sie damit die Grundlage dafür legen und die Infrastruktur
dafür stellen, dass auch wir unser Engagement fortführen können . Wir weiten unsere Mandatsobergrenze jetzt
leicht von 850 auf 980 aus . Natürlich ändert das nichts .

Es ist eine kleine Anzahl von Soldaten . Aber es hat natürlich eine hohe symbolische Wirkung . Die Wirkung ist,
dass wir dem afghanischen Volk demonstrieren, dass wir
nicht auf einem automatischen unumkehrbaren Abbaupfad sind, der irgendwann bei null ankommt, sondern
dass wir unser Engagement der Lage anpassen. Ich finde
dieses Signal wichtig .

Das zweite Signal, das wir in diesen Tagen genauso
gut senden müssen, ist, dass wir der afghanischen Regierung sagen: Für diese Leistung, für dieses Entgegenkommen der internationalen Koalition erwarten wir im
Gegenzug, dass sie ihren Verpflichtungen, die sie in den
letzten Wochen, Monaten und Jahren der internationalen
Gemeinschaft immer wieder zugesagt hat, zum Beispiel
bei der Frage der Regierungsführung, zum Beispiel im
Umgang innerhalb des Landes mit der Koalition, nachkommt .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, heute ist ein guter Tag, die beiden Signale zu
senden, zum einen hier im Parlament mit der Verlängerung des Mandates und zum anderen in den Gesprächen,
die Präsident Ghani im Moment in Berlin führt . Nutzen
wir diesen Tag, um Signale zu senden .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im August 2014 hatten wir uns hier in diesem Saal zu
einer Sondersitzung versammelt . Wir waren schockiert
über den Erfolg und die scheinbare Unbesiegbarkeit der
Terrororganisation IS, die damals nach und nach immer
mehr Gebiete im Irak erobert hatte . Ich erinnere mich
gut: Sie stand damals 40 Kilometer vor Erbil, und es
waren die Peschmerga-Kämpfer, die sich ihr entgegengestellt haben und in deren Gebiet damals Zehntausende
Jesiden und Christen geflohen waren.

Wir haben uns damals in einer schwierigen Abwägung
und nach einer sehr intensiven Debatte dafür entschieden,
den Peschmerga im Kampf gegen den IS beizustehen, sie
zuerst auszurüsten und danach auch auszubilden, wohl
wissend, welche Risiken damit verbunden sind, in einen
laufenden Konflikt Waffen zu liefern, und wohl wissend,
was für ein Risiko es auch für den Irak sein kann, wenn
wir eine Gruppe in diesem fragilen Staatsgebilde plötzlich direkt unterstützen .

Im Nachhinein war diese Entscheidung richtig . Erbil
konnte gehalten werden . Der Mythos der Unbesiegbarkeit des IS wurde gebrochen, und nach und nach konnten
die Peschmerga weitere Gebiete zurückerobern, wie zum
Beispiel die Stadt Sindschar im November 2015 . All das
wäre ohne die internationale und insbesondere die deutsche Hilfe nicht möglich gewesen .

Ich war im letzten Jahr, wenige Monate später, mit
einigen Kollegen zu Gast in Erbil und habe dort mit Vertretern der kurdischen Regionalregierung, der Peschmerga und auch der Bundeswehr gesprochen . Ich will Ihnen
zwei Beispiele nennen, die zeigen, wie die Hilfe der Bundeswehr tatsächlich vor Ort wirkt .

Erstes Beispiel . Der IS hatte damals Lastwagen voll
mit Sprengstoff gepackt und mit Metallplatten notdürftig gepanzert . Selbstmordattentäter haben diese Fahrzeuge damals in die kurdischen Dörfer gefahren und an
den Stellungen der Peschmerga explodieren lassen . Die
Peschmerga konnten dem nichts entgegensetzen . Sie waren dem hilflos ausgeliefert. Mit den Milan-Raketen, mit
denen wir sie unterstützt haben, konnten sie nun erstmals
diese Fahrzeuge auch auf Distanz bekämpfen, was zum

einen die Verteidigungsfähigkeit, zum anderen aber auch
die Moral der Truppe enorm erhöht hat .

Zweites Beispiel: Sanitätsausbildung . Die Peschmerga haben damals sehr viele Kämpfer verloren, weil sie
einfach nicht wussten, wie sie bei Verletzungen handeln
sollen und wie sie bei einem Massenanfall von Verletzten reagieren sollen . Die Sanitätsausbildung der Bundeswehr - ganz einfache Dinge wie das Stillen von Blutungen zum Beispiel - hat massiv dazu beigetragen, dass
deutlich weniger Opfer anfallen, und auch das hat die
Verteidigungsfähigkeit erhöht und die Moral der Truppe
gestärkt .

Der Einsatz war ein Erfolg . Er war vor allem wegen
der Kombination von Waffenlieferungen und Ausbildung
ein Erfolg . Ein Element alleine hätte diese Wirkung nicht
gehabt. Auch das können wir für zukünftige Konfliktsituationen lernen . Aber der Einsatz ist nur ein Mosaikstein;
er ist ein Erfolg, aber isoliert betrachtet ist er keine Lösung .

Meine Damen und Herren, fokussieren wir uns einmal
nur auf den Nordirak . Wir waren dort bei der Regionalregierung . Diese sagte: Klar, der Kampf gegen den IS ist
eines unserer Probleme, aber wir haben noch zwei viel
größere Probleme . Erstens sind wir praktisch zahlungsunfähig . Wir können unsere Kämpfer und unsere Staatsbediensteten nicht bezahlen . Zweitens wissen wir auch
nicht, wie wir die im Moment 350 000 Flüchtlinge, die
in unserer Region sind, tatsächlich versorgen sollen, vor
allem auf lange Sicht . - Auch dafür braucht der Nordirak
unsere Unterstützung .

Wir haben uns damals auch mit Vertretern von Christen und Jesiden getroffen . Die haben uns berichtet, dass,
als der IS kam und sie vertrieben wurden, es ihre arabischen Nachbarn waren, die begonnen haben, ihre Häuser
zu plündern .

Meine Damen und Herren, das allein zeigt, was für
eine große Aufgabe die Menschen in der Region im Hinblick auf Aussöhnung und Wiederaufbau noch vor sich
haben . Wir sollten jenseits dieses Einsatzes dann, wenn
die Waffen schweigen, wenn der IS besiegt ist, diese
Menschen nicht vergessen . Sie sind auf unsere Hilfe
dringend angewiesen . Ich kann für unsere Fraktion sagen, dass wir diese Menschen nicht vergessen werden
und dass wir ihnen auch dann zur Seite stehen werden .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich,

dass ich heute zu dem Einsatz Atalanta sprechen darf.
Ich darf meine kurzfristig erkrankte Kollegin Julia
Obermeier vertreten, der ich von dieser Stelle gute Besserung wünschen möchte.

Ich freue mich deswegen, weil ich mich noch gut an
die Zeit vor fünf Jahren erinnern kann, als wir im Verteidigungsausschuss fast wöchentlich Berichte von entführten Handelsschiffen, von entführten Schiffen des
Welternährungsprogramms bekamen, teilweise mit
schauerlichen Darstellungen, mit welcher Brutalität die
Piraten gegen die Besatzung vorgegangen sind. Horrende
Lösegeldzahlungen sind damals geflossen. In Deutschland ist vor allem der Fall der „Hansa Stavanger“ aus
dem Jahr 2009 bekannt. 24 Seeleute befanden sich vier
Monate lang in Geiselhaft. Es wurden 2,5 Millionen Euro
Lösegeld gezahlt.

Das ist jetzt vorbei. Seit 2012 ist kein Schiff mehr erfolgreich entführt worden. Seit 2014 hat es keinen Piratenangriff mehr gegeben. Dass das so ist, dass der Golf
von Aden heute nicht mehr zu den gefährlichsten Gewässern der Welt gehört, ist ein Verdienst der EU-Mission
Atalanta.

Meine Damen und Herren, ich habe nicht gedacht,
dass ich dem Kollegen Neu von den Linken auch einmal zustimmen würde. In einem Punkt aber hat er Recht.
Wenn Atalanta heute gestoppt würde, dann wäre die Piraterie sofort wieder am Laufen. Deswegen ist es wichtig und richtig, dass die Erfolgsgeschichte von Atalanta
fortgesetzt wird.

Atalanta bringt Sicherheit in den Golf von Aden, sichert
Schiffe des Welternährungsprogramms und sichert Handelsschiffe. Etwa 20 000 Handelsschiffe durchqueren jedes Jahr dieses Seegebiet.

Unsere deutschen Soldatinnen und Soldaten werden
bei diesem Einsatz gebraucht. Gestatten Sie mir - ich bin
Mitglied im Freundeskreis der Fregatte „Bayern“; dieses
Schiff hat im Moment die Führungsrolle inne -, dass ich
den Soldatinnen und Soldaten auf der Fregatte von dieser
Stelle aus einen herzlichen Dank und Anerkennung für
die Erfüllung eines anstrengenden und anspruchsvollen
Auftrags dort unten sende.

Es sind aber nicht nur die Soldaten auf der Fregatte
„Bayern“, die im Moment gefordert sind. Wir erleben
momentan, dass die Marine an allen Ecken und Enden
gefordert ist. Ich habe gerade einmal nachgezählt: Allein
in den letzten elf Monaten sind drei neue Aufgaben für

die Marine hinzugekommen. Dabei handelt es sich zum
einen um EUNAVFOR MED, zum anderen um den maritimen Anteil bei der Anti-IS-Mission. Drittens geht es um
den NATO-Einsatz in der Ägäis.

Deswegen ist es nicht nur militärisch richtig, sondern
schafft auch Entlastung für die Marine, wenn wir im
Rahmen der Befassung mit diesem Thema heute und in
den kommenden Wochen die Mandatsobergrenze für die
EU-Mission Atalanta weiter reduzieren können. Aber wir
können den Einsatz nicht ganz einstellen. Deutschland
hat auf EU-Ebene jetzt zwar angeregt, eine Strategie zu
erarbeiten, wie Atalanta beendet werden kann, im Moment aber müssen wir sagen, dass wir noch auf diesen
Einsatz angewiesen sind.

Der Einsatz ist - das behauptet auch niemand - auch
keine Lösung für das Problem in Somalia. Somalia
braucht einen vernetzten Ansatz. Auf der einen Seite
muss es in diesem Land stabile rechtsstaatliche Strukturen und funktionierende Sicherheitskräfte sowohl auf
See als auch auf dem Land geben. Wir unterstützen Somalia auf diesem Weg durch die Mission EUTM Somalia. EUCAP NESTOR ist ja von den Kollegen schon angesprochen worden.

Auf der anderen Seite brauchen die Menschen in Somalia humanitäre Hilfe, denn vielfach treibt sie die Armut
in die Kriminalität. Deswegen unterstützt Deutschland
Somalia jährlich mit 95 Millionen Euro Entwicklungshilfe. Wir wollen diesen Anteil in Zukunft weiter steigern. Damit dieses Geld aber wirkt, braucht es ein sicheres Umfeld, in dem es auch investiert bzw. ausgegeben
werden kann. Da schließt sich der Kreis. Deswegen ist
es wichtig, dass die EU-Mission Atalanta noch weiter
fortgeführt wird. Sie ist nicht die Lösung, aber sie ist ein
Stabilitätsfaktor in einem unruhigen Gebiet wie Somalia.

Deshalb, meine Damen und Herren, werden meine
Fraktion und ich diesem Einsatz zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege

Nouripour hat eigentlich alles Wesentliche gesagt .

Es kommt selten vor, aber in diesem Fall kann ich mich
ihm weitestgehend anschließen .

Wenn man von einem Land der Welt sagen kann, dass
es sich in einer schwierigen Nachbarschaft befindet, dann 
ist es der Libanon. Die beiden großen Konflikte im Nahen Osten stoßen an dieser Stelle zusammen . Der eine
Nachbar auf der Landseite ist Israel mit dem Konflikt um 
Palästina und den unzähligen Auseinandersetzungen mit
der Hisbollah im israelisch-libanesischen Grenzgebiet .
Der andere Konflikt ist in Syrien: Seit 2011 herrscht Bürgerkrieg ohne Perspektive auf einen greifbaren Frieden .

Meine Damen und Herren, der Libanon ist ein Land,
das halb so groß wie Hessen ist und das - der Kollege
Nouripour hat es gesagt - ungefähr 1 Million Flüchtlinge aufgenommen hat . Dazu kommen die ständigen Versuche des IS, auch im Libanon Fuß zu fassen . Es gab
im vergangenen Jahr Anschläge des IS auf libanesische
Sicherheitskräfte . Dazu kommt auch noch eine durchaus
fragile libanesische Regierung .

Sie erinnern sich vielleicht an die Bilder der Müllberge im Libanon und die Kampagne: „You stink“ . Mir ist
vor allem der Satz einer libanesischen Kolumnistin im
Gedächtnis geblieben, die damals geschrieben hat - sinngemäß -: Der Libanon hat kein Regierungssystem, gegen
das man revoltieren kann . Das Problem des Libanons ist,
dass es gar kein System hat, das die praktischen innenpolitischen Probleme des Landes löst . - Das ist zwar etwas
übertrieben . Dennoch ist die Situation fragil . Der Kollege
Nouripour hat beschrieben, wie lange es schon dauert,
einen Präsidenten zu finden.

Unbestritten ist, dass in dieser fragilen Situation in
diesem Land UNIFIL ein wichtiger Stabilitätsanker ist .
Seit 1978 ist die UN mit Blauhelmsoldaten im Rahmen von UNIFIL in der Region unterwegs . UNIFIL
unterstützt die Friedensbemühungen mit Israel . UNIFIL sichert seeseitig die Grenzen . UNIFIL verhindert
den Waffenschmuggel im Grenzgebiet und insbesondere auch auf See . An UNIFIL beteiligen sich mehr als
10 000 Soldatinnen und Soldaten . Der Flottenverband
umfasst ungefähr 1 000 Soldaten . Zu diesem Flottenverband leistet Deutschland einen Beitrag, der im Moment
aus einer Korvette, der „Braunschweig“, und 60 Soldaten
besteht . Deutschlands Beitrag zu UNIFIL ist nicht sehr
groß . Aber der Beitrag ist wichtig . Wir erleben es auch
an anderer Stelle: Auch wenn der deutsche Beitrag nicht
groß ist: Wichtig ist sowohl für Israel als auch für den
Libanon, dass Deutschland mit dabei ist .

Dass UNIFIL nicht nur eine Militärmission ist, sondern auch einen wesentlichen Beitrag bei der Vermittlung
zwischen den unterschiedlichen Ländern leistet, zeigt
zum Beispiel, dass die Drei-Parteien-Gespräche, die unter dem Schutz von UNIFIL geführt werden, das einzige
Format sind, in dem Israel und der Libanon direkt miteinander sprechen . Allein deshalb ist UNIFIL ein wichtiger Stabilitätsanker für diese Region und sollte deswegen
fortgeführt werden .

- Vielen Dank . - Meine Damen und Herren, UNIFIL
wird nicht alle Probleme des Libanons lösen . Aber diese
Mission trägt dazu bei, dass im Libanon weniger Probleme entstehen . Das ist ein wichtiger Beitrag . Ich bitte Sie
auch deswegen namens meiner Fraktion um Zustimmung
zum Mandat .

Ich möchte am Ende meiner Rede noch etwas zu den
Soldatinnen und Soldaten sagen . Der deutsche Anteil an
UNIFIL ist ein Marineeinsatz . Es wurden hier auch schon
die anderen Marineeinsätze genannt . Atalanta ist ein Beispiel, aber auch EUNAVFOR MED Operation Sophia,
der Einsatz in der Ägäis und jetzt auch UNIFIL . Es sind
im Kern immer wieder die gleichen Soldaten, Soldaten
der Deutschen Marine, die die Mandate für Deutschland
ausführen . Diese Soldatinnen und Soldaten sind zum Teil
hoch belastet und oft über Monate hinweg in mehreren
Mandaten unterwegs . Ich möchte ihnen von dieser Stelle
auch namens meiner Fraktion meinen herzlichen Dank
aussprechen .

In diesem Sinne bedanke ich mich für den Applaus und
bitte Sie um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte kurz auf meine Vorrednerin, Frau Brantner,
antworten . Frau Brantner, in diesen Tagen diskutieren
wir in Europa viel darüber, was die zukünftigen Aufgaben der Europäischen Union sein sollten . Wenn Sie die
Menschen in Europa fragen, dann stellen Sie fest, dass

sie vor allem bezüglich einer Aufgabe eine klare Meinung haben: 87 Prozent der Menschen in Europa sagen,
Europa müsse seine Außengrenzen schützen . Das ist eine
zentrale Herausforderung für Europa .

Wenn wir innerhalb Europas das Grundrecht der Reisefreiheit, das Grundrecht der Niederlassungsfreiheit erhalten wollen, dann brauchen wir dafür sichere Außengrenzen .

Natürlich leistet EUNAVFOR MED einen Beitrag
dazu . Das ist auch kein Nebeneffekt . Aber es ist nicht
der einzige Beitrag, den EUNAVFOR MED leistet .
 EUNAVFOR MED leistet auch einen wichtigen Beitrag
zur Stabilisierung der Region .

Wir dürfen bei der Frage der Sicherung der Außengrenzen nicht nur auf Brüssel zeigen und sagen: Liebes
Europa, mach mal . Vielmehr ist gerade die Sicherung
von Seegrenzen nur in einem gemeinschaftlichen Ansatz möglich . Brüssel allein hat gar nicht die Ressourcen
und die Möglichkeiten dazu . Um Seegrenzen wirklich zu
schützen, ist es wichtig, dass man auf der anderen Seite
einen stabilen Partner hat . Im Mittelmeer haben wir das
Problem, dass wir auf der anderen Seite keinen stabilen
Partner haben . Dort sind vielmehr instabile Länder, zum
Beispiel Libyen oder eine Reihe anderer Staaten in Nordund Westafrika .

Deswegen ist es eine zentrale Herausforderung nicht
nur, aber auch für den Schutz der Außengrenzen, die
Länder in der Region Nordafrika zu stabilisieren . Die
EU leistet dazu gemeinsam mit der UN einen Beitrag mit
einer ganzen Reihe von Missionen, zum Beispiel in Libyen, in Mali, in Niger, in Zentralafrika und in Somalia .
Deutschland unterstützt alle diese Missionen bzw . hat
alle diese Missionen schon in der Vergangenheit unterstützt .

Ich betone das deshalb, weil nach dieser Debatte nicht
der Eindruck erweckt werden soll, dass EUNAVFOR
MED Operation Sophia die Lösung ist . EUNAVFOR
MED ist ein kleiner Beitrag in einem Gesamtansatz,
den die Europäische Union in dieser Richtung fährt . Die
Aufgabe von EUNAVFOR MED ist es, aufzuklären . Die
Aufgabe von EUNAVFOR MED ist es, Schleuserstrukturen zu bekämpfen . Die Aufgabe von EUNAVFOR MED
wird es in Zukunft sein, die libysche Küstenwache mit
auszubilden und den Waffenschmuggel zu bekämpfen .

EUNAVFOR MED rettet auch Flüchtlinge . Es ist fast
schon erschreckend, zu sehen, wie viele Flüchtlinge dort
unterwegs sind . Man muss fast täglich im BMVg nachfragen, um die aktuelle Zahl zu erfahren . Wir haben am
Dienstag im Verteidigungsausschuss das Mandat besprochen . Zeitgleich zu unseren Beratungen hat der Tender
„Werra“ 656 Flüchtlinge aus Seenot gerettet . In der Zwischenzeit - das ist die aktuellste Zahl - sind es bereits
über 19 000 Flüchtlinge, die durch EUNAVFOR MED
gerettet worden sind .

Wir wissen natürlich, dass wir durch diese Mission,
durch das Retten der Flüchtlinge zum Teil das Geschäft
der Schleuser noch profitabler machen. Deswegen ist es
richtig, dass bei der jetzigen Mission entschieden worden
ist, nicht ganz in die Nähe der libyschen Küste zu fahren,
sondern in internationalen Hoheitsgewässern zu bleiben,
um es den Schleusern nicht noch einfacher zu machen .

Es ist genauso richtig, die Küstenwache auszubilden,
damit die Soldaten, die Polizisten dort in Libyen in die
Lage versetzt werden, ihre Küste selbst zu schützen .

Es ist richtig, gegen den Waffenschmuggel vorzugehen und damit dem IS und anderen Terrororganisationen
die Nachschubwege trockenzulegen .

Meine Damen und Herren, wir zeigen nicht nur auf
Brüssel im Sinne des Forderns, sondern wir leisten auch
einen aktiven Beitrag, heute auch mit diesem Mandat,
und ich bitte Sie um Zustimmung .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Entwurf des Haushalts für den Bundesinnenminister umfasst 8,34 Milliarden Euro . 2014 haben wir mit

5,89 Milliarden Euro begonnen . Meine Damen und Herren, das ist eine Steigerung um 41 Prozent .

Dazu kommen - bereits beschlossen - in dieser Legislaturperiode 4 600 neue Stellen bei den Sicherheitsbehörden . Und wir werden in den kommenden Wochen mit der
SPD darüber reden, diese Zahl substanziell zu erhöhen .

Bundesminister Schäuble hat heute in der Debatte eine
weitere Zahl ins Spiel gebracht: Es soll in den nächsten
Jahren 4 500 zusätzliche Stellen für die Sicherheitsbehörden geben . Das ist eine gute Grundlage, auf der wir
beraten werden .

Meine Damen und Herren, innere und äußere Sicherheit sind ein Herzensanliegen der CDU/CSU - genauso wie solide Haushalte . Wir haben beides zusammengebracht und zum vierten Mal einen Haushalt ohne
neue Schulden und ohne Steuererhöhungen aufgestellt .
Gleichzeitig haben wir massiv bei den Behörden, die für
die innere Sicherheit zuständig sind, investiert . Das ist
die Handschrift der Union, insbesondere auch die von
Wolfgang Schäuble und Thomas de Maizière . Herzlichen
Dank für deren Arbeit .

Wer die Debatte heute verfolgt hat, hat gemerkt, dass
plötzlich alle für mehr Polizisten sind . Es freut mich,
dass wir hier keine Überzeugungsarbeit mehr leisten
müssen . Meine Damen und Herren, wenn Sie aber mehr
für innere Sicherheit tun wollen, dann reicht es nicht, nur
mehr Polizisten zu fordern . Dazu gehört dann zum Beispiel auch, unseren Sicherheitskräften Rückendeckung
bei ihrer Arbeit zu geben . Zu den Sicherheitskräften gehören Polizisten und Soldaten . Dazu gehören aber auch
die Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes und des
Bundesamtes für Verfassungsschutz .

Ich habe die Debatten hier und auch die Diskussionen
im NSA-Untersuchungsausschuss verfolgt . Insofern mache ich mir an der Stelle echte Sorgen . Glauben Sie denn,
dass ein junger Mitarbeiter des BND, der in Bad Aibling
arbeitet und zum ersten Mal bei seinen Schwiegereltern
zum Kaffee eingeladen ist, gerne und stolz davon erzählt,
wo er arbeitet?

Ich glaube, selbst dann, wenn er es dürfte, würde er das
zurzeit nicht tun . Dabei ist seine Arbeit angesichts der
Welt- und Sicherheitslage für unser Land so wichtig wie
nie zuvor .

Meine Damen und Herren, er braucht klare Regeln für
seine Arbeit .

Dafür sorgen wir . Aber er braucht auch die Rückendeckung der Politik . Wir als CDU/CSU stehen hinter unseren Sicherheitskräften . Wir stehen hinter unseren PolizisGabriele Fograscher

ten . Wir stehen hinter unseren Soldaten, und wir stehen
auch hinter den Mitarbeitern unserer Nachrichtendienste
und danken ihnen für ihre Arbeit .

Wer mehr für die Sicherheit in unserem Land tun
möchte, muss auch den Sicherheitsbehörden die Befugnisse geben, um ihre Aufgaben tatsächlich zu bewältigen .
Nehmen wir das Beispiel Wohnungseinbrüche . Ich habe
erst gestern mit einer jungen Frau gesprochen, die mir
berichtet hat, dass sie vor 20 Jahren als Kind in ihrem
Haus einen Einbrecher ertappt hat . Es ist nichts passiert .
Er war sofort weg, und es ist auch nichts gestohlen worden . Dennoch fühlt sie sich bis heute unwohl, wenn sie
dort alleine übernachten muss .

Alle von uns kennen diese Geschichten . Aber dem
steht eine Aufklärungsquote von 15 Prozent gegenüber .

Das ist doch nicht hinnehmbar . Wenn die Polizei sagt,
sie brauche zum Beispiel mehr Möglichkeiten, auf die
Kommunikationsdaten der Einbrecher zuzugreifen, um
internationale Banden, die dahinterstehen, aufzudecken,
dann müssen wir das doch ermöglichen, meine Damen
und Herren .

Die Innenminister der Union haben gemeinsam mit
dem Bundesinnenminister im Sommer eine Reihe von
Vorschlägen dazu gemacht . Ich kann nur jeden bitten, der
es mit der inneren Sicherheit ernst meint, diese Vorschläge in den kommenden Wochen zu berücksichtigen . Denn
es wäre ein Armutszeugnis für diese Koalition, wenn wir
uns nur darauf verständigen könnten, dass wir plötzlich
verstärkt einbruchssichere Fenster fördern . Auch das ist
wichtig, aber das ist nicht mein Verständnis von innerer
Sicherheit, und ich glaube, es ist auch nicht das Verständnis der Mehrzahl der Bevölkerung davon .

Die Statistiken über die Wohnungseinbrüche haben
auch noch eine andere Aussage, nämlich dass es einen
Unterschied macht, wo man wohnt . In Nordrhein-Westfalen ist die Wahrscheinlichkeit, Opfer eines Einbruchsdiebstahls zu werden, sechsmal höher als in Bayern . Das
liegt aber nicht daran, dass es in Bayern weniger zu holen
gibt . Die Antwort kann auch nicht sein, dass wir jedem,
der Angst vor Einbrechern hat, plötzlich empfehlen, nach
Bayern zu ziehen . Auch in Bayern ist die Zahl der Einbrüche noch zu hoch . Deswegen braucht die Polizei in
ganz Deutschland die Möglichkeit, effektiv gegen Wohnungseinbrüche vorzugehen .

Bei den gesetzlichen Rahmenbedingungen im Innenbereich haben wir in dieser Legislaturperiode bereits einiges erreicht . Ich denke an die Verschärfung des
Asylrechts, die Erleichterung von Abschiebungen und
die klare Unterscheidung zwischen Flüchtlingen aus sicheren Herkunftsländern und Flüchtlingen aus Bürgerkriegsgebieten . Ich könnte jetzt die ganzen Asylpakete
und alle Maßnahmen aufzählen .

Für viele Probleme haben wir eine Antwort gefunden .
Aber das Kernproblem in Deutschland ist und bleibt:

Es muss immer zuerst etwas passieren, bevor gehandelt
wird, meine Damen und Herren . Das ist unser Problem .

- So bitter es ist, Kollege von Notz: Es muss erst noch
einmal so etwas wie in Köln passieren, bevor die Grünen
im Bundesrat bereit sein werden, leichtere Abschiebungen nach Nordafrika zu ermöglichen .

Ich nenne ein anderes Beispiel, das in dieser Debatte auch schon eine Rolle gespielt hat: den Einsatz der
Bundeswehr im Inneren . Ich sage Ihnen voraus: Wenn
heute ein großangelegter Terrorangriff oder eine Katastrophe passiert und die Bundeswehr helfen kann - sei
es beim Objektschutz oder bei der sanitätsdienstlichen
Versorgung von Verletzten -, dann wird es plötzlich in
diesem Haus einen ganz großen Konsens über einen Einsatz der Bundeswehr geben . Wenn dieser Einsatz dann
nicht funktioniert, wird das Geschrei - das sage ich Ihnen
voraus - groß sein, und es wird gefragt werden, warum er
nicht funktioniert und wer die Verantwortung dafür trägt .
Wenn man weiß, dass so etwas passieren kann, dann
muss man sich darauf vorbereiten . Deswegen sind gemeinsame Übungen von Bundeswehr und Polizei unter
klarer Führung der Polizei natürlich sinnvoll .

Wenn Sie einen Unterschied zwischen der Union und
den anderen Parteien feststellen wollen, dann brauchen
Sie in diesen Tagen nur Zeitung zu lesen . In Baden-Württemberg lehnen SPD und Grüne - mit Ausnahme des Ministerpräsidenten - gemeinsame Übungen von Polizei
und Bundeswehr ab .

 Das ist die Taktik der SPD . Ich habe an keiner Stelle

meiner Rede eine Grundgesetzänderung gefordert . Das
war überhaupt nicht Gegenstand der Debatte . Keiner
meiner Vorredner hat eine Grundgesetzänderung gefordert .

Es geht allein um gemeinsame Übungen . Das Ergebnis
einer gemeinsamen Übung kann natürlich sein - darin
stimme ich Ihnen gerne zu, Herr Reichenbach -, dass die
Polizei oder die Bundeswehr an bestimmten Stellen besser ausgestattet werden muss. Aber um Defizite festzustellen, muss es zuerst einmal eine gemeinsame Übung
geben .

Der Unterschied ist: Die SPD und die Grünen in Baden-Württemberg lehnen gemeinsame Übungen ab . In
Bayern nimmt momentan Landesinnenminister Joachim
Herrmann an einer Wehrübung teil . Noch bis Donnerstag
ist er als Oberstleutnant der Reserve im Landeskommando Bayern aktiv, um gemeinsam mit der Bundeswehr die
Zusammenarbeit im Katastrophen- bzw . Krisenfall zu
üben . Das ist der Unterschied . Dass Bayern seit Jahren
das sicherste Bundesland ist, liegt nicht in erster Linie
daran, dass die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr so
gut klappt, sondern daran, dass sich die Sicherheitskräfte
in Bayern darauf verlassen können, dass die Politik hinter ihnen steht, und zwar bevor etwas passiert .

Wenn ich all das resümiere, dann kann ich nur dafür
plädieren, dass wir im Bereich der inneren Sicherheit
wieder vor die Lage kommen und handeln, bevor etwas
passiert . Hier haben wir großen Nachholbedarf . Eine
Antwort darauf ist der vorliegende Haushalt . Thomas de
Maizière hat exzellente Vorarbeit geleistet . Nichtsdestotrotz stehen uns in den nächsten Wochen intensive Beratungen ins Haus .

Trotz aller politischen Unterschiede darf ich mich als
Hauptberichterstatter für den Einzelplan 06 für die gute
und kollegiale Zusammenarbeit - auch über die Fraktionsgrenzen hinweg - bedanken . Wir sind uns zwar in der
Sache nicht immer einig, finden aber meistens persönlich zueinander und dann auch eine Lösung . Herzlichen
Dank, Roland Claus, Anja Hajduk und Martin Gerster,
der heute aufgrund der anstehenden Geburt eines Kindes verhindert ist . Wir werden das bei den anstehenden
Verhandlungen berücksichtigen und dafür sorgen, dass er
weiterhin gut eingebunden ist .

In diesem Sinne wünsche ich uns allen weiterhin viel
Erfolg für die kommenden Wochen und bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Den ersten Innenhaushalt, den wir in dieser
Legislaturperiode hier beraten haben - das war 2014 -,
hatte ein Volumen von 5,9 Milliarden Euro . Wir beraten
heute den letzten Haushalt für diese Legislaturperiode .
Er hat ein Volumen von 8,9 Milliarden Euro . Das ist eine
Steigerung um über 50 Prozent in vier Jahren .

Diese Steigerung war aufgrund der veränderten Sicherheits- und Migrationslage notwendig . Diese Steigerung war aber nur möglich, weil diese Koalition entschlossen war, auf die Herausforderungen zu reagieren
und massiv in den Ausbau der inneren Sicherheit und
in Integrationsmaßnahmen zu investieren . Aber diese
Steigerung war auch nur möglich, weil an zwei entscheidenden Stellen zwei Männer der Union sitzen, denen
die innere Sicherheit ein Herzensanliegen ist: erstens im
Innenministerium Thomas de Maizière und zweitens im
Finanzministerium Wolfgang Schäuble .

Insbesondere die Bundespolizei wird sich noch Jahrzehnte an die de-Maizière/Schäuble-Pakete zurückerinnern . Sie wird sich an die fünf Jahre zurückerinnern, in
denen sie um 20 Prozent aufgewachsen ist .

Die Schaffung eines Teils dieser insgesamt 7 500 Stellen,
nämlich von genau 1 970 Stellen, beschließen wir heute
mit diesem Haushalt . Auf diesen Stellen werden in den
kommenden Monaten junge Polizistinnen und Polizisten
eingestellt . Sie werden drei Jahre ausgebildet und sind
dann 35 Jahre, 40 Jahre oder vielleicht sogar noch länger
im Dienst . An diesem Punkt sieht man, um was es uns
geht . Es geht uns nämlich nicht um einen kurzfristigen
Effekt mit Blick auf nächstes Jahr, sondern wir als CDU/
CSU sind davon überzeugt, dass wir in dieser unsicherer
werdenden Welt langfristig mehr in die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger investieren müssen . Das tun
wir heute mit den Beschlüssen zu diesem Haushalt .

Dass es einen Unterschied macht, wer in Deutschland
regiert, sieht man vor allem an dem, was wir nicht beschlossen haben, was aber auch zur Abstimmung vorlag .
Ich habe deswegen zwei Anträge der Opposition zum
Bundesamt für Verfassungsschutz dabei . Der Antrag der
AG Haushalt der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
20 . September 2016 sieht vor: minus 64 Millionen Euro;
das bedeutet die Rücknahme des Mittelaufwuchses . Der
Antrag der AG Haushalt der Fraktion Die Linke, ebenfalls vom 20 . September 2016, sieht vor: minus 119 Millionen Euro .

Damit soll der Rückbau des Bundesamtes eingeleitet
werden .

Meine Damen und Herren, weil wir regieren, steht an
dieser Stelle kein Minus, sondern ein Plus: ein Plus von
88 Millionen Euro . Ich kann Ihnen auch sagen, warum:
weil wir in dieser Zeit - wir haben ja in der Vergangenheit die Entwicklung des islamistischen Terrorismus gesehen; sie wird aber auch, das ist absehbar, in der Zukunft
weitergehen - mehr in die Kapazitäten des Verfassungsschutzes investieren müssen . Wir dürfen also diese Kapazitäten nicht zurückbauen. Denn ohne die fleißige
Arbeit und das Gespür der Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz wäre es zum Beispiel Anfang
Oktober nicht gelungen, den Chemnitzer Bombenbauer
Jaber Albakr zu identifizieren. Wenn er nicht identifiziert
worden wäre und der Anschlag hier in Berlin tatsächlich
stattgefunden hätte, dann hätten wir heute eine ganz andere Diskussion . Eine politische Diskussion danach hätte
aber den Anschlag nicht verhindert . Deswegen investieren wir schon vorher - das machen wir nicht nur heute,
sondern schon die ganze Legislaturperiode über - strategisch in die Aufrüstung, in die Stärkung unserer Sicherheitsbehörden .

Das ist Politik der CDU/CSU mit ihren beiden Ministern .

Wir nehmen mit diesem Haushalt aber auch die Herausforderungen an, die uns im Zusammenhang mit der
großen Anzahl an Flüchtlingen gestellt worden sind . Allein für den Bereich der Integrationskurse stehen in diesem Haushalt 610 Millionen Euro bereit . Wir erhöhen die
Mittel für die Migrationsberatung, und wir stellen jetzt
neu 40 Millionen Euro für Erstorientierungsangebote für
Asylbewerber mit unklarer Bleibeperspektive bereit .

Meine Damen und Herren, wir stellen aber auch
40 Millionen Euro für ein Anreizprogramm zur freiwilligen Ausreise bereit . Wenn ein Asylbewerber erkennt,
dass er hier in Deutschland keine langfristige Bleibeperspektive hat, wollen wir ihm mit diesen Mitteln den
Neustart in seiner Heimat erleichtern . Unterschätzen
Sie den dadurch bewirkten Effekt nicht . Wir haben in
Deutschland in den ersten neun Monaten dieses Jahres
etwa 20 000 Abschiebungen gesehen . Es gab aber auch
50 000 freiwillige Ausreisen . An diesem Punkt setzen wir
an und erhöhen den Anreiz .

Meine Damen und Herren, wir haben im vergangenen
Jahr aber auch gesehen, wie stark das Ehrenamt in unserer Gesellschaft zum Tragen kommt, wenn der Staat
an seine Grenzen kommt . Davor können wir nur den
Hut ziehen . Es gibt im Bund eine große Ehrenamtsorganisation, die dabei - aber auch bei vielen anderen Einsätzen - eine hervorragende Rolle gespielt hat, nämlich
das Technische Hilfswerk . Wir haben uns deshalb bewusst entschlossen - nicht nur, aber auch in Bezug auf
die Erfahrungen des letzten Jahres -, in unseren Haushaltsberatungen einen Schwerpunkt beim Technischen
Hilfswerk zu setzen . Wir investieren, lieber Präsident
Stephan Mayer, in ein Fahrzeugprogramm des Technischen Hilfswerks . Wir stellen 100 Millionen Euro für
die Erneuerung des überalterten Fahrzeugbestandes des
THWs zur Verfügung . Und wir starten eine Werbekampagne zur Gewinnung von ehrenamtlichem Nachwuchs
für das THW . Des Weiteren gibt es einen Aufwuchs von
150 hauptamtlichen Stellen, um die Ehrenamtlichen gezielt von Verwaltungsaufgaben zu entlasten .

Von diesem Haushalt soll ein Signal ausgehen, dass wir
das THW nicht nur mit warmen Worten und bei Weihnachtsfeiern preisen, sondern dass wir dessen Arbeit ganz
konkret auch im Rahmen des Haushalts mit unterstützen .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in den letzten
Jahren haben wir, was diesen Haushalt angeht, sehr viel
erreicht . Ich könnte jetzt, ehrlich gesagt, noch eine ganze
Stunde darüber sprechen .

Aber ich verstehe, dass es zu den Regeln dieses Hauses
gehört, auch andere zu Wort kommen zu lassen . Deswegen möchte ich am Ende nur noch einen einzigen Punkt
ansprechen . Dieser Haushalt ist ein Gemeinschaftswerk .

Die Rolle der beiden Minister habe ich bereits erwähnt .
Hinter diesem Haushalt steht auch hier im Bundestag ein
Team . Ganz wichtig in ihm ist Martin Gerstner, mein
Koalitionspartner von der SPD . Vielen Dank für deine
Unterstützung .

Ich möchte mich aber auch ganz herzlich bei der Opposition - namentlich bei Anja Hajduk von den Grünen und
Roland Claus von der Linken - bedanken . Wir haben
zwar nicht allem zugestimmt, was ihr uns vorgelegt habt,
aber wir hatten in den vergangenen vier Jahren eine sehr
vertrauensvolle und an der Sache orientierte Zusammenarbeit . Dafür möchte ich mich ganz persönlich bei euch
bedanken .

Noch habt ihr die Chance, dem Haushalt zuzustimmen .
Überlegt es euch!

Herzlichen Dank für eure Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wer meint, die Politik heute habe keine Antwort auf die
Herausforderungen unserer Zeit, dem empfehle ich als
Lektüre diesen Haushalt .

Ich beginne mit der ersten Herausforderung, die uns
über die letzten Jahre massiv beschäftigt hat: die Staatsschuldenkrise in Europa . Im Jahr 2016 machen 24 von
28 Ländern in Europa neue Schulden . Deutschland legt
in dieser Zeit zum vierten Mal einen Haushalt ohne Neuverschuldung vor .

Meine Damen und Herren, ich weiß - auch wenn
Johannes Kahrs stark dafür gekämpft hat -: Ein Haushalt
ohne Neuverschuldung ist keine neue Nachricht mehr;
wenn es zum vierten Mal passiert, dann gibt es keine
Eilmeldung . Aber ich will auf ein Detail hinweisen: Mit
dem Haushaltsgesetz, das wir jetzt gleich verabschieden,
gehen wir in die nächste Stufe; wir werden einen Teil des
Bundesbankgewinnes zur Schuldentilgung einsetzen .
Diesen Weg können wir in Zukunft noch viel stärker gehen . Das ist generationengerechte Politik .

Meine Damen und Herren, wir haben den Tag heute
mit der zweiten Herausforderung begonnen: Modernisierung der Infrastruktur . Auch daran misst sich für mich die
Generationengerechtigkeit . Wir haben mit 11 Prozent die
höchste Investitionsquote seit 16 Jahren . Bundesminister
Dobrindt hat heute Morgen den Investitionshochlauf bei
der Infrastruktur beschrieben . Seit er Minister ist, stehen
25 Prozent mehr Geld für die Verkehrsinfrastruktur zur
Verfügung .

Das Problem ist heutzutage ja nicht mehr, dass der
Bund zu wenig Geld bereitstellt - wir haben heute mehrfach darüber gesprochen -, sondern das Problem ist, dass
die Länder und Kommunen das Geld gar nicht mehr abrufen, weil ihnen die Planungskapazitäten fehlen . Das
beginnt bei der Verkehrsinfrastruktur und geht über die
Sanierung öffentlicher Gebäude und die Breitbandversorgung bis hin zum Kitaausbau . All das sind Themen,
bei denen wir mehr tun könnten, wenn die Planungskapazitäten da wären . Das ist der nächste Schritt, an dem wir
gemeinsam mit den Ländern und Kommunen arbeiten
müssen .

Die dritte Herausforderung, auf die der Haushalt eine
kraftvolle Antwort gibt, ist die Erhaltung des Bildungsund Technologiestandortes Deutschland . Meine Damen
und Herren, als ich meine erste Rede hier gehalten habe es ging damals, 2009, um den Bildungs- und Forschungsetat -, hatte dieser Etat ein Volumen von 10 Milliarden
Euro . Wir liegen heute bei 17,6 Milliarden Euro; das ist
eine Steigerung um über 70 Prozent . Wir als Parlament
überlegen auch die ganze Zeit, wo wir noch neue Impulse setzen können . Wir haben letzte Woche diesbezüglich
gehandelt und die Mittel für die Industrielle Gemeinschaftsforschung um 30 Millionen Euro erhöht . Außerdem haben wir sechs neue Institute des DLR eingerichtet,
um in Deutschland weiterhin Spitzenforschung betreiben
zu können .

Meine Damen und Herren, die vierte Herausforderung: der soziale Zusammenhalt . 52 Prozent dieses Haushalts werden für das soziale Netz, das unsere Gesellschaft
zusammenhält, ausgegeben . Man kann diese hohe Quote
auch kritisch sehen . Aber darum geht es mir an diesem
Punkt nicht, sondern ich will darauf hinweisen, dass der
ausgeglichene Haushalt nicht auf Kosten des Sozialstaats
geht .

Wenn man den Gesamtzusammenhang betrachtet,
muss man sagen: Wir haben in diesem Jahr die höchste
Rentenerhöhung seit 23 Jahren, wir haben die niedrigste
Arbeitslosigkeit seit 25 Jahren, und wir haben so viele
Beschäftigte wie noch nie . Wir können von Deutschland
aus sagen: Das Modell der sozialen Marktwirtschaft
funktioniert . Weil es funktioniert, weil die Menschen
Arbeit haben, weil die Unternehmen Gewinne machen
und weil die Steuereinnahmen fließen, können wir uns all
das, über das ich heute spreche, überhaupt leisten .

Meine Damen und Herren, die Kollegin Lötzsch von
den Linken hat die Debatte mit dem Bild von Frau Holle,
die Geld über das Land verteilt, begonnen und angedeutet, dass das Geld sozusagen vom Himmel fällt . Das ist
nicht der Fall . Hinter jedem von uns ausgegebenen Euro,
der aus Steuermitteln kommt, steht die harte Arbeit unserer Bürgerinnen und Bürger . Dafür können wir dankbar
sein .

Aber trotz dieser in Europa vergleichsweise guten Situation haben die Menschen bei uns das Gefühl, dass die
Welt unsicherer wird . Sie wissen, dass die Zukunft unseres Wohlstands und unseres friedlichen Zusammenlebens
nicht dauerhaft gesichert ist und dass die Welt von Kräften bewegt wird, die außerhalb unseres Landes liegen .
Auch mit Blick auf diese Herausforderungen geben wir
ganz konkrete Antworten .

Meine Damen und Herren, ich habe die Debatte zum
Haushalt des Bundesentwicklungsministers verfolgt . Es
ist beeindruckend, mit welcher Vielfalt wir zum Beispiel
die Herausforderungen der Fluchtursachenbekämpfung
angehen . Mir ist ein Punkt im Kopf geblieben: Deutschland alleine zahlt in diesem Jahr etwa die Hälfte des Budgets des Welternährungsprogramms für Syrien und die
Region . Das ist Fluchtursachenbekämpfung .

Auch die Wahrung der äußeren Sicherheit ist eine
Herausforderung . Wir alle wissen - auf internationalen
Konferenzen wird viel darüber gesprochen -: Europa
muss mehr Geld für seine Verteidigung ausgeben . Wir
tun das . Der Haushalt der Bundesverteidigungsministerin steigt um 8 Prozent; das entspricht einem Aufwuchs
von 2,7 Milliarden Euro .

Wir nehmen auch die Herausforderungen im Zusammenhang mit den Flüchtlingen sehr, sehr ernst . Im Haushalt des BMI - ich trage dafür im Haushaltsausschuss
mit die Verantwortung - stehen alleine für Sprachkurse 610 Millionen Euro bereit . Wir führen jetzt - das ist
neu - Erstorientierungsangebote für Asylbewerber mit
unklarer Bleibeperspektive ein, wir erhöhen die Mittel
für die Migrationsberatung, und wir führen ein Anreizprogramm zur Förderung der freiwilligen Ausreise ein;
auch diesen Punkt dürfen wir nicht unterschätzen . Einem
Asylbewerber, der erkennt, dass er in Deutschland keine
dauerhafte Bleibeperspektive hat, wollen wir mit diesem
Programm den Neustart in seiner Heimat erleichtern .

Als letzten Punkt möchte ich die innere Sicherheit
nennen . Ich könnte ein ganzes Bündel an Herausforderungen nennen: Grenzschutz, Terrorismus, organisierte Kriminalität, Cybersicherheit, Extremismus in allen
verschiedenen Varianten . Ich glaube, keine Koalition
vor unserer hat die für die innere Sicherheit zuständigen
Behörden so gestärkt, wie wir das getan haben . Die Bundespolizei wächst um 7 500 Stellen, um ungefähr 20 Prozent, das Bundeskriminalamt wächst in fünf Jahren um
1 000 Stellen, was auch ungefähr 20 Prozent ausmacht;
Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst sind weitere Stichworte . Wir investieren in die innere Sicherheit,
weil wir wissen - das liegt uns als CDU/CSU besonders
am Herzen -: Die oberste Aufgabe des Staates ist der
Schutz der Bürgerinnen und Bürger . Diese Aufgabe, diese Verantwortung nehmen wir sehr ernst .

Meine Damen und Herren, das waren jetzt in acht Minuten acht Herausforderungen, auf die wir eine Antwort
geben . Ich weiß, dass in Zeiten postfaktischer Politik
Fakten nicht mehr die zentrale Rolle spielen; aber verschweigen dürfen wir sie deswegen auch nicht .

In diesem Sinne herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen in diesem Haus und in diesen Tagen oft
über Flüchtlinge aus Afrika . Wir denken dabei an diejenigen, die in Italien oder in Libyen ankommen . Im Südsudan sind im Moment 1,8 Millionen Menschen innerhalb des Landes auf der Flucht . 1,3 Millionen Menschen
haben in den letzten Jahren das Land verlassen, allein
400 000 seit Juli .

Meine Damen und Herren, von denen kommt kaum
einer in Libyen oder Italien an, weil ihnen schlichtweg
das Geld dafür fehlt. Die Menschen fliehen in die Nachbarländer. Sie fliehen nach Äthiopien, nach Uganda
oder in den Sudan und verschärfen dort die humanitär
prekäre Situation weiter . Wir lesen über diese Menschen
wenig, weil es im Südsudan kaum internationale Presse
gibt . Das Land ist in vielen Bereichen gar nicht oder nur

schwer zugänglich . Trotzdem - das zeigt die Debatte hier
im Bundestag - vergessen wir in Deutschland vonseiten
des Bundestages und der Bundesregierung dieses Land
nicht . Ja, Deutschland war daran beteiligt, dass es 2011
eine friedliche Loslösung vom Sudan gab, dass dieser
seit den 50er-Jahren anhaltende Konflikt zwischen Afrikanern und Arabern zu einem friedlichen Ende geführt
hat .

Meine Damen und Herren, ich war ein Jahr später, im
Jahr 2012, dort . In allen Gesprächen, die ich dort geführt
habe, spürte man den Stolz der Menschen auf ihr neues Land, darauf, was sie mit dem Referendum erreicht
haben . Man spürte auch eine Aufbruchstimmung, dieses
Land mitzugestalten . Es war ein Riesenschritt vorwärts,
aber seit 2013 gibt es fast nur noch Rückschritte . Es ist
der Regierung trotz der großen internationalen Hilfe nicht
gelungen, einen Mechanismus zu finden, wie sie friedlich
und fair Macht und Ressourcen in dem Land verteilt . So
hat der Konflikt zwischen dem Präsidenten Salva Kiir
und dem Vizepräsidenten Riek Machar in einem neuen
Bürgerkrieg zwischen Dinka und Nuer geendet . Dieser
Konflikt ist Fluchtursache Nummer eins.

Meine Vorredner haben die Gewalt, insbesondere die
Gewalt gegen Frauen, die in diesem Bürgerkrieg angewendet wird, zum Teil schon beschrieben . Ich will einen humanitären Aspekt hinzufügen . Allein durch die
Konflikthandlungen sind ungefähr 50 Prozent der Ernte ausgefallen . Die Landwirte können ihre Felder nicht
mehr bestellen. Es findet kaum noch nationaler Handel
statt, weil die Menschen Angst haben, dass Nahrungsmitteltransporte überfallen werden . Ein Drittel der Menschen des Südsudans leidet an Hunger . Das sind ungefähr
3,7 Millionen Menschen .

Meine Damen und Herren, das ist eine Aufgabe für die
internationale Gemeinschaft . Diese internationale Gemeinschaft hat diese Aufgabe auch angenommen . Es gibt
für den Südsudan ein UN-Mandat . Das gibt es für viele
andere Konfliktregionen - es ist über Syrien gesprochen
worden - nicht . Der Rahmen ist vorhanden . Das Problem
ist nur, dass die UN, insbesondere die UN-Missionen
im Südsudan, diesen Rahmen nicht ausfüllt und bei der
Auftragserfüllung in den letzten Monaten katastrophal
versagt hat . Der Schutz der Zivilbevölkerung, der an
erster Stelle steht, wurde nicht erfüllt . Zum Teil haben
Angehörige der UN-Mission zugesehen, wie vor ihren
Augen Frauen vergewaltigt worden sind . Damit haben
sie natürlich Vertrauen verspielt: vor Ort und auch in der
Weltbevölkerung .

Es gibt zwei Dinge, die zu tun sind .

Erstens: UNMISS effizienter aufstellen, sodass sie ihren Auftrag erfüllen kann, Schutz der Zivilbevölkerung,
Stopp der Gewalt und Zugang zu humanitärer Hilfe ermöglichen .

Zweitens . Es muss die Regierung unter Salva Kiir davon überzeugt werden, dass sie nur mit einem Ende der
Gewalt und einem Unterbrechen der Gewaltspirale dafür
sorgen kann, dass ihr Land wieder auf den Pfad der Stabilisierung kommt .

Deutschland beteiligt sich daran im Rahmen von
UNMISS, mit den Soldatinnen und Soldaten, den Polizisten und zivilen Helfern . Es ist ein wichtiger Auftrag;
denn diese Soldatinnen und Soldaten, diese Polizisten,
diese Menschen sind auch Auge und Ohr vor Ort: Sie
berichten uns aus einem Land, in dem es kaum internationale Presse gibt, aus dem es kaum ein Flüchtling zu
uns schafft, und sorgen auch dafür, dass wir ein eigenes
Lagebild bekommen, anhand dessen wir unsere Hilfe abstimmen können .

Meine Damen und Herren, wir haben das Land von
Anfang an mit entsprechenden Mandaten unterstützt . Wir
sollten ihm auch in einer schwierigen Phase die Treue
halten . Ich bitte Sie herzlich um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Einen Vorteil hat es schon, Frau Ministerin, wenn
wir jetzt den Bericht von 2015 diskutieren: Wir können
nämlich direkt vergleichen, was 2016 alles passiert ist .
Ihr Haus arbeitet da ja sehr transparent . Wir haben Mitte 2016 einen Bericht bekommen, was das BMVg alles
tun möchte, und wir haben Ende 2016 von Staatssekretär
Grübel einen Bericht bekommen, was es nach dem Bericht des Wehrbeauftragten 2015 bereits alles getan hat .

Bei diesen Berichten wird eines deutlich: Die Ministerin legt nicht die Hände in den Schoß,

und wir im Parlament ziehen nicht die Köpfe ein und
warten nicht darauf, dass das Unwetter in Form der Sicherheitslage vielleicht an uns vorüberzieht, sodass wir
bei schönem Wetter mit Sonnenschein und Frieden wieder aufwachen . Nein, vielmehr wird deutlich: Wir haben
gemeinsam gehandelt, die Bundeswehr für ihre Aufgaben heute besser auszurüsten .

Der Bundeshaushalt ist bereits angesprochen worden .
Ich möchte beispielhaft ein paar Elemente aus dem Bericht von Staatssekretär Grübel nennen .

Nehmen wir als Beispiel - es ist heute schon öfter angesprochen worden - den Mangel an geschützten Fahrzeugen . Im letzten Jahr sind über 1 000 Pkws und Lkws
zugelaufen .

Nehmen wir als Beispiel die Kampfausrüstung - sie
wurde von den Soldaten immer wieder bemängelt -: Im
letzten Jahr sind 5 000 Sätze moderner Kampfbekleidung
und 5 500 Schutzwesten für die Soldaten zugelaufen .

Nehmen wir als Beispiel das Personal . Ein Talentpool
wurde eingerichtet, Möglichkeiten der Onlinebewerbung wurden verbessert . Über viele Werbemaßnahmen
stolpern wir tatsächlich jeden Tag, wenn wir durch die
Straßen gehen . Sie mögen jetzt nicht jedem gefallen; aber
vielleicht gehört ja auch nicht jeder von uns der entsprechenden Zielgruppe an .

Nichtsdestotrotz geben die Zahlen der Ministerin recht:
Die Bewerberzahlen steigen, und der Frauenanteil innerhalb der Bundeswehr steigt auch .

Meine Damen und Herren, es ist nicht alles gut und
schön bei der Bundeswehr; das will ich mit diesem Statement gar nicht zum Ausdruck bringen . Wir haben einige
Probleme, die strukturell bedingt sind . Die Sicherheitslage hat sich in den letzten Jahren massiv verändert . Das
Aufgabenspektrum hat sich massiv verändert . Vor drei
Jahren hat niemand hier eingeplant, dass die Bundeswehr
ein Bataillon nach Litauen verlegen wird . Sie tut es doch .
Sie tut es gut . Sie muss es tun, obwohl ihre Strukturen
nicht darauf ausgelegt sind . Das führt zu Engpässen beim
Personal . Das führt zu Engpässen beim Material .

Aber, meine Damen und Herren, nicht alles das, was
der Wehrbeauftragte des Bundestages aufgeschrieben
hat, hängt mit der veränderten Sicherheitslage zusammen . Wenn, wie wir in dem Bericht lesen, in einer Kaserne die Wasserversorgung nicht richtig funktioniert und
ständig Legionellen auftreten, dann sind daran weder
Russland noch der IS schuld . Oder wenn - das können
wir da auch lesen - ein Vorgesetzter seinen Untergebenen als „Wurst“ bezeichnet, dann ist das schlicht und einfach Ausdruck fehlender Führungsverantwortung . Daran
muss die Bundeswehr arbeiten .

Wenn ich unter 2016 den Strich ziehe, dann kann ich
feststellen, dass die Bundeswehr 2016 jeden Tag besser
geworden ist .

Um diesen Prozess aber fortzusetzen, müssen Probleme
benannt werden . Das Ministerium tut das, wir alle hier
im Parlament tun das, und der Wehrbeauftragte tut das .
Insofern freue ich mich, meine Damen und Herren, auf
den Bericht, den er nächste Woche für 2016 vorlegen
wird . Es wird auch für unsere Arbeit wieder eine Menge
Ansatzpunkte geben . Aber dafür sind wir ja da .

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will Ihnen vier Gründe nennen, warum wir diesem
Mandat gleich zustimmen sollten .

Der erste Grund ist: Mali liegt mitten in dem Pulverfass Sahelzone . Die Sahelzone erstreckt sich durch

ganz Afrika, vom Senegal im Westen bis hinüber nach
Äthiopien im Osten . Keines dieser Länder ist bisher
Ausgangspunkt für Migration . Aber in fast allen dieser
Länder schwelen interne Konflikte, sei es aufgrund von
Separatistenbewegungen oder durch den in den letzten
Jahren verstärkten islamischen Terrorismus . Wir haben
ein hohes sicherheitspolitisches Interesse, diese Region
zu stabilisieren . Ich will es bildlich ausdrücken: Wenn
uns der Sahel zerbröselt, dann bricht ganz Nordafrika
weg, und dann gibt es kein Halten mehr .

Der zweite Grund: Mali ist Schwerpunktland deutschen Engagements in Afrika . Wenn wir in einem Land
einen Beitrag zur Stabilisierung des Sahel leisten können, dann ist es in Mali .

Das MINUSMA-Mandat, über das wir heute abstimmen, ist ja nur ein Baustein . Wir sind engagiert bei
EUTM Mali, der EU-Ausbildungsmission . Wir stellen
zum Beispiel bei der Polizeimission der EU, EUCAP Sahel Mali, den Leiter . Wir sind seit vielen Jahren in der
Entwicklungszusammenarbeit engagiert, in der zivilen
Krisenprävention und bei humanitärer Hilfe . Durch diese
Schwerpunktsetzung und durch die langjährige Erfahrung haben wir Ansprechpartner und Einfluss in diesem
Land . Die Bundeskanzlerin war erst vor wenigen Monaten zu Gesprächen in Mali, und mit unserer Beteiligung
an MINUSMA stärken wir den Einfluss in diesem Land.

Der dritte Grund: MINUSMA ist eine Mission der
Vereinten Nationen . Wir haben in diesem Saal oft darüber gesprochen, dass wir uns stärker bei VN-Friedensmissionen engagieren müssen . Wir sind ja spitze darin,
Ansprüche zu formulieren . Wir sind auf Platz 4 bei den
Beitragszahlern, aber immer noch auf Platz 46 bei den
Truppenstellern der VN-Missionen .

Mit der Erweiterung des Mandats, die wir heute beschließen, leisten wir einen echten Hochwertbeitrag, den
außer uns kaum ein anderes Land in dieser Form leisten
kann . Wir stellen Hubschrauber zur Sicherstellung der
Rettungskette, und wir liefern Aufklärung, ohne die es
überhaupt nicht möglich wäre, in einem Land wie Mali,
das dreimal so groß ist wie Deutschland, überhaupt
nachzuvollziehen, welche Konfliktpartei sich gerade an
welche Vereinbarung des Friedensabkommens hält oder
nicht . Deshalb ist dieser Beitrag wichtig . Wir stärken damit die Mission, aber wir stärken auch die Rolle der VN
in der Region .

Der vierte Grund: MINUSMA schafft Sicherheit in
Mali . Ohne MINUSMA wären die malische Regierung
und die malischen Sicherheitskräfte nicht in der Lage,
ihre Bevölkerung und die Hilfsorganisationen vor terroristischen Angriffen zu schützen . Es gibt immer noch
verschiedene islamisch-terroristische Gruppen, die versuchen, den Friedensprozess zu unterlaufen und die Bevölkerung durch Terroranschläge einzuschüchtern .

Auch mit MINUSMA bleibt die Lage in Mali gefährlich . Aber ohne den Stabilitätsanker MINUSMA würde
das Land vollkommen ins Chaos abgleiten . Auch für
Mali gilt: Ohne Sicherheit kein Frieden, und ohne Sicherheit keine Entwicklung . Das Bittere ist: Mali war in
Afrika vor wenigen Jahren noch ein Musterbeispiel für
Demokratie . Wir mussten im Herbst 2011, als von Libyen her die bewaffneten Tuareg-Truppen in das Land
einfielen, mitansehen, wie die Regierung von Mali nicht
in der Lage war, ihr Land und ihr Volk zu schützen, als
es darauf ankam .

Ich erinnere mich an viele Sondersitzungen, die wir
damals hier hatten, auch im Verteidigungsausschuss, und
wir mussten mitansehen, wie schnell es in Afrika gehen
kann, dass ein Land, das eigentlich auf einem guten Weg
war, plötzlich in die Instabilität abgleitet . Wir mussten
auch mitansehen, wie schnell ein Konflikt von einem
Land - in diesem Fall war es Libyen - auf ein anderes
Land übergreifen kann .

Damit bin ich wieder bei meinem ersten Punkt: das
Pulverfass Sahelzone . Ein Funke kann in dieser Region
einen Flächenbrand auslösen . Um das zu verhindern,
sind wir in Mali und bei MINUSMA aktiv . Ich bitte um
Zustimmung zu dem Mandat .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, die Debatte heute ist etwas unfair. Wir alle reden über die 150 Bundeswehrsoldaten bei EUTM Mali,
und bis auf die Linke loben wir sie auch alle; aber eigentlich hätten dieses Lob genauso verdient die Mitarbeiter, die im Auftrag des Auswärtigen Amtes, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, des Landwirtschaftsministeriums, des

Umweltministeriums und des Innenministeriums in Mali
im Einsatz sind . Unser Dank gilt natürlich allen gleichermaßen .

- Der Applaus gibt mir, glaube ich, recht . - Ich wollte
mit dieser Aufzählung aber nicht nur danken, sondern
auch zeigen, was deutsche Sicherheitspolitik heute ist,
nämlich eine ressortübergreifende, vernetzte Antwort auf
eine mehrdimensionale Herausforderung, die gute Regierungsführung genauso im Blick hat wie zum Beispiel
die Ausbildung von Sicherheitskräften, den Aufbau von
Infrastruktur oder den Kampf gegen den Hunger .

Der Einsatz EUTM Mali ist in diesem Gesamtansatz ein
Puzzlestein mit dem Ziel der Ausbildung der malischen
Streitkräfte .

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir erinnern uns:
2012 waren es diese Streitkräfte, die nicht in der Lage
waren, das Land und die Menschen dort vor den einfallenden Tuareg-Rebellen und den islamistischen Terroristen zu schützen . Infolge dessen ist vieles, was damals
über die Jahre hinweg in Mali an Entwicklung stattgefunden hat, zerstört worden . Das wird auch erst wieder
aufgebaut werden, wenn ein Mindestmaß an Sicherheit
herrscht: Sicherheit für die Bevölkerung und Sicherheit
für die Helfer . Die malischen Streitkräfte darauf vorzubereiten, ist Aufgabe von EUTM Mali . Hier geht es um
Leistungsfähigkeit, aber auch um die Integrität der Streitkräfte . Ob EUTM Mali ein Erfolg ist, wird man erst sehen, wenn es darauf ankommt, wenn die Streitkräfte der
malischen Armee richtig gefordert sind . Aber es wird in
keinem Fall gelingen, wenn die Streitkräfte keine Struktur haben, wenn sie keine Ordnung haben, wenn sie keine Kontrolle haben, wenn sie keine vernünftige Führung
haben und wenn Menschenrechte nicht beachtet werden .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Die Frage ist: Wird der

Auftrag ein Erfolg? Ich kann sagen: EUTM Mali hat sich
in den letzten Jahren gut entwickelt . Ich war 2013 zum
ersten Mal in Koulikoro, als dort mit der Ausbildung der
ersten Soldaten begonnen wurde . Das war damals noch
sehr improvisiert . Dort standen einige Baracken, und
die Ausbildung fand teilweise mit Holzgewehren statt;
wir haben darüber gesprochen . Im Vergleich dazu ist
festzustellen, dass sich die Mission hervorragend entwickelt hat . Ende letzter Woche kam die Meldung, dass
mittlerweile 10 000 Soldaten die Ausbildung durchlaufen haben . Das sind - Kollege Hitschler hat es vorhin
erwähnt - ungefähr zwei Drittel der malischen Armee .
Der letzte Lehrgang dauerte von Januar bis Ende April .
In diesem Lehrgang wurden erstmals die Führungskräfte
der malischen Armee ausgebildet - Stichwort: Train the
Trainer -, um sicherzustellen, dass die Ausbildungsinhalte des Lehrgangs immer wieder an die Truppe vermittelt
werden .

Wir haben im letzten Jahr das Mandatsgebiet erweitert mit dem Ziel, die Ausbildung auch in die Fläche zu
bringen . Das war ein Wunsch der malischen Armee, der
nachvollziehbar ist . Wer schon einmal in dem Land war
und gesehen hat, in welchem Zustand die Straßen sind,
weiß, dass das Sinn macht, um die Soldaten nicht Tausende von Kilometern transportieren zu müssen . Auch
das ist gut angelaufen . In Gao und Ségou fanden die ersten Ausbildungslehrgänge statt .

Es gibt einen weiteren Meilenstein, über den ich berichten möchte . Ende letzter Woche ist ein gemeinsamer
Lehrgang für Verbindungoffiziere der G 5 Sahel in Mali
zu Ende gegangen. Offiziere aus Mali, Burkina Faso,
Mauretanien, Niger und Tschad haben gemeinsam geübt,
um die Interoperabilität ihrer Streitkräfte zu verbessern
und die Zusammenarbeit im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, gegen grenzüberschreitende Kriminalität weiter zu stärken .

Meine Damen und Herren, all das sind wichtige
Schritte . EUTM Mali läuft gut und nimmt an Fahrt auf .
Aber das ist nur ein Puzzlestein eines Gesamtansatzes,
zu dem wir einen wichtigen Beitrag leisten . Wir leisten
auch mit anderen Puzzlesteinen Beiträge; ich habe die
anderen Ressorts erwähnt . Auch MINUSMA ist schon
angesprochen worden . Es wird noch lange dauern, bis
aus den einzelnen Puzzlesteinen ein rundes Bild entsteht .
Es bedarf unserer Geduld und wahrscheinlich auch noch
einiger Mandatsverlängerungen, bis wir sagen können:
Mali ist sicher, Mali ist stabil . Aber es ist in jedem Fall
besser, daran zu arbeiten, als zuzusehen, wie dieses Land
auseinanderfällt .

In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zur Verlängerung des KFOR-Einsatzes
kommt genau zum richtigen Zeitpunkt . Letzte Woche hat
der kosovarische Ministerpräsident seine Mehrheit im
Parlament verloren, und im Juni gibt es Neuwahlen . Bei
diesen Neuwahlen wird es im Wesentlichen darum gehen, ob die Normalisierung der Beziehungen zu Serbien
weitergeht oder ob dieser Weg unterbrochen wird . Meine
Damen und Herren, täuschen wir uns nicht: Das ist eine
Richtungsentscheidung; denn die Normalisierung, die
Aussöhnung mit Serbien, ist eine wesentliche Voraussetzung für eine weitere EU-Perspektive des Kosovo .

Bei all meinen Gesprächen auf dem Balkan habe ich
eins gemerkt: Dort werden die Debatten, die wir hier führen, ganz genau verfolgt, und das auch von denjenigen,
die einer weiteren EU-Perspektive und einer weiteren
EU-Annäherung kritisch gegenüberstehen . Deswegen
sollten wir die Chance, die mit der heutigen Debatte einhergeht, nutzen, um ihnen zuzurufen, dass für uns der
Kosovo ein Teil Europas ist, dass wir für Sicherheit, Entwicklung, Frieden auf dem Westbalkan und insbesondere
im Kosovo eintreten und dass wir als sichtbares Zeichen
unserer Unterstützung die Bundeswehr im Kosovo belassen .

Dieses Signal ist wichtig; denn der gesamte Westbalkan
ist im Moment in einer kritischen Phase . Ich möchte das
an vier Beobachtungen festmachen .

Erste Beobachtung . Der Westbalkan hat im Moment
in Brüssel nicht die höchste Priorität . Brexit, Ukraine,
Nordafrika, Türkei - überall lodernde Brandherde, die
die volle Aufmerksamkeit erfordern . Dagegen scheint
der Westbalkan fast abgekühlt zu sein; aber ich glaube,
der Eindruck täuscht .

Zweite Beobachtung, dazu passend: Im Moment ist
es doch so, dass die Nationalisten in den verschiedenen
Ländern austesten, wie weit sie gehen können . Der Kollege Lindner hat es angesprochen: Einen Zug mit der

Aufschrift „Kosovo ist Serbien“ von Belgrad nach Mitrovica fahren zu lassen, ist doch eine reine Provokation,

bei der es nur darauf ankommt, lieber Kollege Neu, zu
schauen, wie wer reagiert . Um im Bild von vorhin zu
bleiben: Im Kosovo und auf dem Westbalkan gibt es im
Moment viele, die zündeln .

Dritte Beobachtung . Andere Länder und andere Mächte bemühen sich momentan sehr intensiv um Einfluss in
der Region - Russland vor allem in den slawischen Teilen; China investiert in der ganzen Region . Eine Randnotiz, die das strategische Interesse und die strategische
Bedeutung des chinesischen Engagements zeigt: Vor
kurzem wurde der serbische Präsident zum Ehrenbürger Pekings ernannt . Die Türkei ist aktiv . Sie sieht sich
als Schutzmacht für die Muslime in der ganzen Region,
und auch andere arabische Länder investieren zum Teil
in Moscheen, aber zum Beispiel auch in Belgrad in die
Infrastruktur der Stadt. Sie wollen sich darüber Einfluss
sichern .

Vierte Beobachtung . Die Anziehungskraft der Europäischen Union lässt im Moment eher nach .

Damit sinkt auch der Einfluss der EU. Der Weg zu einer
EU-Mitgliedschaft dauert schon lange und ist ohne klare
zeitliche Perspektive . Die EU selbst ist in einer Krise,
Stichwort „Brexit“ . Es gibt andere Länder, die auch gute
Angebote machen, ohne dass es irgendwelche lästigen
Reformvorgaben gibt .

Der Kosovo und der Westbalkan sind ein Teil Europas . Eine Instabilität innerhalb Europas können wir uns
noch viel weniger erlauben als eine Instabilität außerhalb Europas oder an den Grenzen Europas . KFOR ist
in einem Teil des Westbalkans, im Kosovo, ein wichtiger
Stabilitätsanker . Deswegen wollen und werden wir auch
KFOR verlängern . Wir können den Ländern auf dem
Westbalkan im Moment keinen schnellen EU-Beitritt
versprechen; aber wir müssen ihnen zeigen, dass Europa
für sie langfristig der bessere Partner ist und dass es sich
lohnt, sich Europa anzunähern .

Ich möchte mit einer weiteren Beobachtung schließen .
Ich glaube, wir haben da alle Chancen . Immer wenn ich
insbesondere mit jungen Leuten auf dem Westbalkan
spreche, dann sagen sie mir alle: Wir wollen in die EU . Lieber Herr Neu, ich habe noch keinen getroffen, der
nach Moskau will, und ich habe noch keinen getroffen,
der nach Ankara will,

sondern es ist die EU, die Anziehungskraft hat . Wir sollten den jungen Menschen auf dem Westbalkan diese Perspektive weiterhin geben . Deswegen werden wir den Antrag der Bundesregierung sehr wohlwollend prüfen und
ihm zustimmen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eines vorausschicken: EUNAVFOR
MED Operation Sophia ist eine gute Mission, und wir
werden der Mission nach den Beratungen in den Ausschüssen auch zustimmen .

Aber die Mission zeigt auch das Dilemma, in dem
wir bei der Bekämpfung von illegaler Migration im Mittelmeer stecken . Das Ziel der Mission ist die Bekämpfung der Schleuserkriminalität . Der Erfolg der Mission
ist, dass bis heute 38 000 Menschen aus Seenot gerettet worden sind . Meine Damen und Herren, der bittere
Beigeschmack des Erfolgs ist - das wurde immer wieder
angesprochen -, dass die Schlepper mittlerweile die Rettung mit einkalkulieren und die Flüchtlinge aus Kostengründen mitunter in Boote setzen, die gar nicht geeignet
sind, bis nach Italien zu kommen . Sie kalkulieren also
damit, dass die Flüchtlinge auf dem Weg dorthin gerettet
werden .

Die Lösung, liebe Frau Brugger, ist nicht, die Mission
einzustellen . Das fordern wir auch nicht . Selbst wenn wir
die Mission einstellen würden, würden sich immer noch
Menschen in Boote setzen, würden immer noch Menschen ums Leben kommen .

Die Lösung dieses Dilemmas kann nur an Land, in Libyen, erfolgen . Wenn es nicht gelingt, in Libyen ein
Mindestmaß an Frieden, an Stabilität, an Sicherheit und
Entwicklung zu gewährleisten, wird sich diese humanitäre Katastrophe, die wir in den Lagern, die wir auf hoher
See erleben, absehbar noch verschlechtern . Wir sehen
das doch an der Entwicklung der Flüchtlingszahlen . In
diesem Jahr sind bereits 54 000 Flüchtlinge aus Libyen
in Italien angekommen - 45 Prozent mehr als im Vorjahr .
Wir wissen, dass es, wenn die Entwicklung im Sommer
so weitergeht, am Ende des Jahres 300 000 sein werden .
Im letzten Jahr waren es 180 000, und wir wissen aus
vielen Schätzungen von IOM und des UNHCR, dass sich
in Libyen noch circa 700 000 bis 1 Million Menschen
aufhalten und auf eine Überfahrt warten . Um dieser Katastrophe etwas entgegenzusetzen, braucht es internationale Hilfe vor Ort in Libyen . Aber die kann nur erfolgen, wenn es zumindest eine Perspektive auf Frieden und
Aussöhnung gibt .

Meine Damen und Herren, da gibt es in den letzten
Wochen durchaus zarte Pflanzen, Signale der Hoffnung,
die wir vernehmen . Die Nachbarstaaten Algerien, Tunesien, Ägypten übernehmen Stück für Stück Verantwortung . Es ist zumindest gelungen, gemeinsame Gespräche
der Konfliktparteien in Abu Dhabi zu organisieren. Ich
weiß auch, dass diese gemeinsamen Gespräche noch lange keinen Frieden bedeuten und noch lange kein tragfähiges Ergebnis darstellen . Aber es ist immerhin besser,
wenn die Konfliktparteien miteinander reden, als wenn
sie nicht miteinander reden würden .

Wir können das auch unterstützen - Bundesminister
Gabriel hat es vorhin angesprochen -, indem wir als Europäer eine konsistente Politik gegenüber diesen Ländern
verfolgen und nicht jeder differenziert seine eigenen Interessen verfolgt . Wir müssen vor allem verhindern, dass
in Libyen ein Stellvertreterkrieg entsteht . Was wir auch
erkennen, ist, dass zum Beispiel Ägypten oder Russland,
wenn sie auf der Seite des Generals Haftar stehen, ihre
eigene Politik verfolgen . Erst wenn ein StellvertreterAgnieszka Brugger

krieg verhindert werden kann, kann die Hilfe, die Minister Müller fordert, nämlich UNHCR-Standards auch
in den Flüchtlingslagern in Libyen durchzusetzen, wirkungsvoll einsetzen .

Dass die Politik der Migrationspartnerschaften wirkt,
sieht man am Beispiel Niger . Niger war eines der Haupttransitländer der Flüchtlinge . Im letzten Jahr sind nach
Schätzungen von IOM über 300 000 Flüchtlinge durch
Niger in Richtung Libyen gegangen .

Wir haben in diesem Jahr durch die Zusammenarbeit mit
der EU erreicht, dass es nur noch wenige Zehntausend
sind, die durch Niger gegangen sind .

Das heißt, die Hilfe wirkt . Diese Hilfe müssen wir fortsetzen - in den Nachbarländern und sobald als möglich
auch in Libyen selbst .

Das ist der richtige Ansatz . EUNAVFOR MED ist ein
wichtiger Baustein, aber es ist nicht die Lösung . Den
Soldaten, die für uns diesen Auftrag erfüllen, rufe ich zu:
Wir danken euch für euren Einsatz, für euer Engagement,
für euren Dienst!

Meine Damen und Herren, wir werden nach intensiven und konstruktiven Beratungen in den nächsten Wochen voraussichtlich dieses Mandat auch verlängern, und
ich bitte dafür schon jetzt um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundeswehr zieht aus Incirlik ab, und das ist richtig
so . Die letzte Forderung aus der Türkei, das Besuchsrecht
der Abgeordneten daran zu koppeln, dass türkischen Soldaten und Beamten kein Asyl in Deutschland gewährt
wird, ist eines Rechtsstaats unwürdig .

Ein Grundrecht kann man nicht gegen ein Besuchsrecht
eintauschen . Dass dieser Handel überhaupt vorgeschlagen worden ist, wirft ein bezeichnendes Licht auf die

aktuelle türkische Regierung und ihr Rechtsstaatsverständnis .

An einem solchen Punkt muss man auch die Kraft haben, ein Zeichen zu setzen; denn wenn man auf dieser
Basis mit einer Regierung, noch dazu mit einer Regierung eines NATO-Partners und EU-Beitrittskandidaten,
weiter verhandelt, dann nimmt auch die eigene Glaubwürdigkeit und die Glaubwürdigkeit der westlichen Welt
insgesamt ab . Der Schaden, der dadurch entsteht, ist viel
größer als der Nutzen, den man in der Sache erreichen
kann .

Deswegen ist es richtig, dass diese Entscheidung jetzt
so gefallen ist . Es kommt jetzt darauf an, dafür zu sorgen,
dass der Profiteur der Entscheidung nicht ausgerechnet
der „Islamische Staat“ ist; es muss vielmehr möglichst
schnell gelingen, den Ausfall der Bundeswehr zu kompensieren und eine Lösung zu finden. Es kommt auch
darauf an, möglichst schnell eine Lösung mit der Türkei über die anderen Streitpunkte zu finden - Stichwort:
inhaftierte Journalisten; darüber haben wir gerade eben
schon gesprochen .

Eigentlich wäre es nach dieser Entscheidung der Bundesregierung gut gewesen, wenn die Grünen und die
Linken ihren Antrag zurückgezogen hätten . Aber da Sie
ihn nicht zurückgezogen haben, kann ich Ihnen nicht ersparen, dass ich mich mit ihm ein bisschen beschäftige .
Ich habe den Antrag dabei . Alleine dass Grüne und Linke
jetzt gemeinsame Linien in der Außenpolitik formulieren, ist schon einmal ein Zeichen .

Aber viel bemerkenswerter finde ich, dass sie dafür Textvorlagen der Linken verwenden . Schauen wir uns den
Antrag an . Er besteht aus nur zwei Sätzen, mit denen der
sofortige Abzug der Bundeswehr ohne weitere Begründung gefordert wird . Das sind Formulierungen, die wir
sonst nur von den Anträgen der Linken kennen .

Aber der Vorteil der kurzen Anträge ist, dass man sie
vorlesen kann:

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und die
parlamentarische Kontrolle muss zu jedem Zeitpunkt möglich sein .

Das unterschreibe ich noch, das ist auch richtig . Aber
es geht weiter:

Die Bundeswehr wird daher mit sofortiger Wirkung
vom Standort Incirlik abgezogen .

Grüne und Linke klatschen jetzt .

- Ja, aber ich halte diese Schlussfolgerung für fatal, weil
sie uns erpressbar macht . Man kann jetzt zu Ihrer Verteidigung sagen, dass Erdogan auch ohne Grüne und Linke
darauf gekommen ist und genau an diesem Punkt angesetzt hat . Das Besuchsrecht ist doch ein wunderbarer Hebel für so einen Herrscher, mit dem es ihm gelungen ist,
uns über Monate hinweg zu provozieren und mit dem es
ihm zum Schluss auch gelungen ist, den Abzug der Bundeswehr zu erzwingen .

Es ist doch klar, dass sich jetzt sofort der nächste Herrscher überlegt, ob er diesen Hebel nicht ansetzen kann,
sodass wir uns mit dieser Frage wieder beschäftigen
müssen .

Auch ich bin für den Abzug der Bundeswehr .

Es ist richtig, dass wir uns zurückziehen, aber ich bin dagegen, dass wir uns selber erpressbar machen . Ein großer
Staatsmann hat den Satz geprägt: Die oberste politische
Tugend ist die Klugheit. - Ich finde diesen Antrag nicht
besonders klug . Ich fände es klug, wenn Sie ihn zurückziehen würden . Sie haben jetzt noch die Chance . Wir
werden ihn auf jeden Fall ablehnen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es vor der Küste Libanons Nacht wird, dann sehen
die Soldaten auf den UNIFIL‑Schiffen mit ihren bloßen
Augen das Flackern der Bomben über Syrien . Tagsüber
können sie auf ihren Monitoren genau verfolgen, welche
Flugzeuge sich über Syrien wie bewegen .

Meine Damen und Herren, von der Küste des Libanons bis nach Damaskus sind es 80 Kilometer . Von der
Küste des Libanons bis zur EU-Grenze, bis zur Küste Zyperns, sind es 180 Kilometer . UNIFIL steht im wahrsten
Sinne des Wortes dazwischen . Das alleine zeigt schon die
strategische Bedeutung des Mandats .

Sieben Schiffe sind dort im Moment im Auftrag der
UN unterwegs, eines davon kommt aus Deutschland, die
Korvette „Braunschweig“. Diese sieben Schiffe überwachen den Seeraum, überwachen den Luftraum, sie
kontrollieren andere Schiffe und helfen dem Libanon,
die Seegrenze zu sichern und den Waffenschmuggel so
weit wie möglich zu unterbinden . Ohne diese internationale Unterstützung wäre der Libanon nie in der Lage,
in diesem vielbefahrenen Seegebiet, mitten in einer der
schwierigsten Konfliktregionen der Welt, diese Aufgabe
auch nur annährend wahrzunehmen .

Damit der Libanon aber in die Lage versetzt wird,
langfristig auch selbst für die Sicherheit seiner Grenzen
zu sorgen, ist die Ausbildung der libanesischen Marine
eine weitere Komponente des Einsatzes . Wir leisten das
im Rahmen von UNIFIL, und wir leisten es bilateral .
Deutschland hat Küstenradarstationen aufgebaut . Mein
Kollege Ingo Gädechens, der vorher auf solch einer Station gearbeitet hat, schwärmt immer wieder von der Qualität dieser Stationen; diese haben wir in Deutschland in
der Qualität nicht .

Wir bilden aber auch die Soldaten aus, damit sie mit
dieser Technik umgehen können . Drei deutsche Soldaten
sind immer an der Marineschule in Beirut zur Ausbildung
der libanesischen Marine anwesend . Dass es wirkt, zeigt
sich zum einen daran, dass in der Zwischenzeit die Libanesen selbst immer mehr in die Lage kommen, ihre eigenen Soldaten auszubilden; Deutschland folgt jetzt dem
Prinzip „Train the trainer“ . Meine Damen und Herren,
zum anderen erkennt man es auch daran, dass der Libanon spätestens 2018 in der Lage sein wird, mit einem eigenen Schiff am UNIFIL‑Flottenverband teilzunehmen.

Die strategische Bedeutung dieses Mandats zeigt sich
aber nicht nur an seiner maritimen Komponente .

 UNIFIL steht genau zwischen Israel und dem Libanon . Meine Damen und Herren, auch da kann man sagen:
Im wahrsten Sinne des Wortes; denn beide Länder reden
nicht miteinander . Wenn sie miteinander kommunizieren,
dann kommunizieren sie nur über die VN . Das heißt, jedes Mal, wenn zwei Vertreter der Länder an einem Tisch
sitzen, muss ein Vertreter der VN danebensitzen . Und
wenn auf diesem Tisch ein Glas Wasser steht, dann muss
sichergestellt sein, dass dieses Wasser weder aus dem
Libanon noch aus Israel kommt, weil keiner das Wasser
des anderen trinken würde . Mit diesem Beispiel will ich
einmal illustrieren, wie angespannt die Situation dort tatsächlich noch ist und wie wichtig es ist, dass die VN dort
eine Vermittlerposition einnehmen .

Ich glaube nicht, dass eine der beiden Parteien im
Moment ein Interesse daran hat, die Situation weiter eskalieren und es wieder zu einem neuen Krieg kommen
zu lassen . Aber, meine Damen und Herren, die Situation ist angespannt . Der Kollege Johann Wadephul hat ja
vorhin die Frage der Beobachtungstürme angesprochen .
Sind diese jetzt der Hisbollah zuzurechnen oder nicht?
Israel hat sich vergangene Woche darüber bei den VN
beschwert . Diejenigen, die sofort dazu Stellung nehmen
konnten, weil sie vor Ort sind und als neutraler Partner
vor Ort auch von beiden Seiten akzeptiert werden, waren
die Vertreter von UNIFIL, die sofort hingefahren sind
und sich die Situation noch einmal angeschaut haben .

UNIFIL wird im Ernstfall, wenn ein Krieg gewollt
ist, natürlich keinen Krieg verhindern . Aber was UNIFIL leisten kann, ist, dass es nicht zu einem ungewollten Konflikt kommt, dass keine Eskalation aufgrund von
Missverständnissen oder falscher bzw . fehlender Kommunikation ausgelöst wird .

Meine Damen und Herren, UNIFIL wird auch in diesem Haus oft als Stabilitätsanker im Libanon bezeichnet .
Das ist sicher richtig . Aber im Moment habe ich eher den
Eindruck, dass es sich mehr um einen Feuerlöscher als
um einen Stabilitätsanker handelt . In einer hochbrennbaren Situation sollte man eines nicht tun, nämlich den
Feuerlöscher entfernen . Deshalb bitte ich Sie um Verlängerung des Mandates und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Weber, Sea Guardian hat jetzt wirklich nichts mit einem Einwanderungsgesetz oder einem Fachkräftezuwanderungsgesetz zu tun.

Ich glaube, wir müssen die Themen auseinanderhalten. Es ist wichtig – auch für die Menschen in unserem Land –, dass wir in unserer Debatte die Themen Asyl und Flucht trennen von der Frage der Fachkräftezuwanderung.

Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt etwas zum Einsatz selbst sagen. Ein Drittel aller weltweit verschifften Güter durchqueren auf ihrem Weg zum Kunden irgendwann einmal das Mittelmeer. Zwei Drittel des in Europa verbrauchten Öls und Gas kommen über das Mittelmeer. Meine Damen und Herren, auch ein Großteil der Flüchtlinge kommt über diesen Weg zu uns. Genauso wie die Wirtschaft das Mittelmeer als Drehscheibe nutzt, nutzen es auch alle möglichen Schlepperorganisationen und Terrorgruppen. Deswegen ist Sicherheit im Mittelmeer ein entscheidender Faktor für Sicherheit in Deutschland und in Europa. Aber kein Land – auch nicht Deutschland, Italien oder Spanien – kann Sicherheit im Mittelmeer alleine herstellen. Es geht nur über internationale Zusammenarbeit.

Sea Guardian bietet dafür technisch und organisatorisch eine Kooperationsplattform. Die Länder können sich bei Sea Guardian anmelden und geben ihre Aufklärungsergebnisse weiter, seien es Radardaten vom Festland, von Schiffen oder von Flugzeugen. Die NATO führt diese Daten zusammen und erstellt daraus ein Lagebild.

Was heißt das konkret? Lagebild bedeutet nicht nur, zu wissen, wo welches Schiff sich im Moment gerade befindet, sondern Lagebild bedeutet konkret, Daten und Bewegungsmuster der Vergangenheit zu analysieren und dann eine Prognose abzugeben, ob das Schiff auf dem Radar ein Fischkutter ist, der jeden Tag aufs Meer hinausfährt, oder ob gerade jemand versucht, das Waffen­embargo für Libyen zu unterlaufen. Wenn solch ein verdächtiges Schiff dann identifiziert wird, haben die Schiffe von Sea Guardian das Recht, es zu kontrollieren. Wenn sie nicht selber in der Nähe sind, geben sie einen entsprechenden Hinweis an EUNAVFOR MED oder an eine Küstenwache.

Meine Damen und Herren, der Vorteil von Sea Guardian ist seine flexible Struktur. Deutschland beteiligt sich auch nicht ständig an der Mission. Es läuft praktisch so ab: Wenn ein deutsches Schiff zum Beispiel auf dem Weg zu einem anderen Einsatzgebiet das Mittelmeer passiert, dann meldet es sich bei Sea Guardian an. Für die Dauer der Passage gibt es dann seine Aufklärungsergebnisse an Sea Guardian, an die NATO weiter. Wenn die Passage zu Ende ist und es in einen anderen Einsatz geht, dann meldet es sich ab. Das ist im vergangenen Jahr ungefähr 20-mal passiert. Der deutsche Beitrag zu dieser Mission ist also alles in allem überschaubar.

Es ist schon angesprochen worden: Unsere Marine ist in vielen Punkten an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen. Das sehen aber auch unsere Partner, die großes Verständnis dafür haben und großen Respekt vor dem zeigen, was unsere Marine im Mittelmeer und in anderen Seegebieten leistet.

Wir sollten dennoch diesen Beitrag zu Sea Guardian fortsetzen. Er belastet uns nicht in großem Maße, aber er ist ein wichtiges Zeichen der Solidarität; außerdem trägt es auch zur Sicherheit in Deutschland und in Europa bei, wenn wir wissen, was auf dem Mittelmeer passiert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wie wahrscheinlich Sie alle schlage ich jeden Morgen die Zeitung auf und lese die Nachrichten aus aller Welt, aber ganz selten lese ich etwas über den Südsudan. Dabei spielt sich im Moment in dem Land eine der weltweit größten humanitären Katastrophen ab. Der Kollege Frei hat die Situation gerade sehr emotional und eindringlich beschrieben: allein 2 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarstaaten, etwa 1,5 Millionen im Land. Die Menschen kommen bisher nicht in Europa an. Die Ärmsten der Armen schaffen es gar nicht bis zu uns. Es gibt außerhalb der Stadt Juba kaum internationale Medien und deswegen auch kaum Öffentlichkeit für diese desolate Lage in einem der ärmsten Länder der Welt. Schon alleine deshalb ist es gut, dass wir das Thema hier im Bundestag immer wieder auf die Tagesordnung heben.

Ich erinnere mich noch gut daran, wie wir das Mandat zum ersten Mal debattiert haben. Das war 2011. Der Staat ist damals neu gegründet worden. Damals waren unsere Debatten hoffnungsvoll. Ich war selber 2012 im Südsudan zu Gast. Ich habe damals ein Land erlebt, das am Boden lag, das aber aufstehen wollte. 2013 kam dann der Bürgerkrieg. Der Bürgerkrieg drückt dieses Land im Moment wieder mit aller Gewalt buchstäblich nach unten. Daran hat auch das Friedensabkommen von 2015 nichts geändert.

Dabei wäre in dem Friedensabkommen von 2015 der Weg über einen Waffenstillstand, über eine Übergangsregierung hin zu Neuwahlen vorgezeichnet. Es ist auf 75 Seiten wunderbar beschrieben, wie es laufen könnte. Der Präsident Salva Kiir hat dieses Abkommen mit unterschrieben, ebenso Riek Machar, der ehemalige Vizepräsident, sowie alle Anrainerstaaten um Südsudan herum; alle ostafrikanischen Staaten haben dieses Dokument unterzeichnet. Es fehlt also nicht die geeinte Grundlage. Was im Südsudan fehlt, ist die Umsetzung. Deswegen ist es gut und wichtig, dass die ostafrikanischen Staaten in den letzten Wochen und Monaten verstärkt darauf gedrängt haben, dass dieses Friedensabkommen umgesetzt wird und sich die betroffenen Konfliktparteien wieder an einen Tisch setzen.

Die Vertreter der Afrikanischen Union machen an dieser Stelle richtig Druck. Sie haben im September ein Kommuniqué in Richtung Südsudan verabschiedet, in dem sie schreiben, dies sei die „last chance“ für das Land; für den Fall, dass das Abkommen nicht umgesetzt wird, drohen sie mit Sanktionen. Ohne Druck von außen wird sich in diesem Land nichts bewegen. Auch die UN ist deswegen stark gefordert.

UNMISS ist eine ganz zentrale Komponente des internationalen Engagements. UNMISS hat im Moment 15 000 Leute vor Ort. Allein mit dieser Präsenz schafft UNMISS ein Lagebild, das wir sonst überhaupt nicht hätten. Wer hält sich wo im fernen Südsudan an welche Vereinbarungen? Ohne die Präsenz von UNMISS könnten wir das gar nicht erfahren.

Die zentrale Aufgabe von UNMISS aber ist der Schutz der Zivilbevölkerung. Diese Aufgabe wird zunehmend schwieriger. Es ist in den letzten Wochen immer wieder berichtet worden, dass UNMISS-Mitarbeiter selbst Gegenstand von Angriffen waren, und die Unterstützung vonseiten der Regierung für UNMISS lässt, ehrlich gesagt, auch zu wünschen übrig.

Unser Anteil an der Mission ist nicht groß. Wir sind im Moment mit 17 Soldaten vor Ort, die die Lage dort unten beobachten, die Mission beraten und uns aus erster Hand berichten können. Ich hoffe, dass die jüngsten Entwicklungen, auch politischen Entwicklungen, dazu führen, dass sie uns wieder positive Dinge aus dem Südsudan berichten können. Aber unsere heutige Botschaft, die in das Land geht, sollte sein: Selbst wenn keine Flüchtlinge zu uns kommen, selbst wenn das Land weit weg ist und die deutsche Öffentlichkeit kaum Interesse daran hat, weil nicht darüber berichtet wird, lassen wir das Land und die Menschen dort unten nicht im Stich.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe AfD-Fraktion! Ist das jetzt alles?

Wollen Sie uns wirklich erzählen, dass Sie vier Jahre lang dafür gekämpft haben, in den Deutschen Bundestag zu kommen, um uns dann als Ihren ersten Sachantrag solch ein schwaches Papier mit einer Copy-and-paste-Begründung aus dem Internet vorzulegen?

Ich sage Ihnen eines: Wenn Professor Lucke hier im Plenarsaal sitzen würde, er würde mitsamt seinem Stuhl im Boden versinken.

Meine Damen und Herren, es ist ein freies Parlament. Sie können hier natürlich vorlegen, was Sie wollen. Aber Sie können nicht verhindern, dass wir es lesen und dass wir uns damit beschäftigen. Ich habe jetzt dafür noch drei Minuten Zeit.

Ich komme zu Ihrem ersten Teil, der Problembeschreibung. Bei der Problembeschreibung gebe ich Ihnen in weiten Teilen ja sogar recht. Wir wissen es.

Die großen Ankaufprogramme der EZB sind zumindest politisch fragwürdig. Ob es rechtlich fragwürdig ist, wird im Moment vom EuGH geklärt. In Verbindung mit der Niedrigzinspolitik – das ist eine Katastrophe für jeden Sparer – wird der Markt mit Geld überschwemmt, Risiken auf den Steuerzahler übertragen.

– Meine Damen und Herren, Sie klatschen. Aber das ist alles bekannt.

Was bisher noch nicht bekannt war bzw. noch nicht schwarz auf weiß vorlag, waren die Lösungsvorschläge der AfD.

Meine Damen und Herren, ich komme zum zweiten Teil Ihres Antrags. Was schlagen Sie uns denn vor? Das Erste, was Sie fordern, wurde schon erwähnt: Die Bundesregierung soll gegen die EZB wegen Unzuständigkeit und Verletzung der Verträge klagen.

Das hört sich gut an, ist aber eine reine Schaufenstermaßnahme,

weil das in der Sache doch längst vor dem EuGH liegt und spätestens in wenigen Monaten entschieden wird. Das wissen Sie; denn Sie haben die Pressemitteilung des Bundesverfassungsgerichts in Ihren Antrag mit reinkopiert.

Jetzt kommen wir zum zweiten und dritten Punkt Ihrer Forderungen. Sie bestehen im Wesentlichen darin, dass Sie die deutsche Bundesregierung auffordern, auf die Deutsche Bundesbank Einfluss zu nehmen.

Das ist erstens rechtswidrig, es ist zweitens gefährlich, und es ist drittens unnötig.

Es ist rechtswidrig, weil die Unabhängigkeit der Bundesbank im Bundesbankgesetz festgeschrieben ist. Das hat einen guten Grund. Es ist gefährlich, weil gerade wir Deutschen immer ganz stark auf die Unabhängigkeit der Zentralbank gedrungen haben.

Die Erfahrung in Europa zeigt: Wenn wir Deutsche uns nicht mehr an eine Regel halten, dann hält sich plötzlich keiner mehr daran. Es ist drittens unnötig, weil Sie ja bereits wissen, dass der Präsident der Deutschen Bundesbank die Ankaufprogramme entsprechend kritisiert und im EZB-Rat mit dagegenstimmt.

Jetzt komme ich zu Ihrem einzigen wirklich konkreten Punkt, den Sie fordern. Sie fordern nämlich, dass die Target-Salden bei der EZB zukünftig ausgeglichen werden. Sie nehmen dabei die USA als Beispiel.

Ich habe mir das mal genauer angeschaut. In den USA geschieht dieser Ausgleich jährlich durch die Verschiebung von Wertpapieren. Was würde das bedeuten? Die Deutsche Bundesbank hat heute eine Forderung in Höhe unseres Target-Saldos gegenüber dem EZB-System als Ganzes. Wenn wir jetzt Ihrem Vorschlag folgen würden, würden wir diese Forderung gegenüber dem EZB-System gegen Wertpapiere eintauschen, im Moment vor allem aus Spanien und aus Italien.

Es gibt ein wunderschönes Buch von Professor Sinn, das haben Sie bestimmt alle gelesen: „Die Target-Falle“. Er beschreibt darin genau das System der Fed und des Ausgleichs. Darin ist auch die Problematik beschrieben, dass Sie dann nämlich keine Forderung mehr gegenüber dem EZB-System haben, sondern plötzlich spanische und italienische Wertpapiere in Ihren Büchern haben. Ich wage zu bestreiten, dass der deutsche Steuerzahler sich damit besserstellen würde.

Meine Damen und Herren, die EZB-Politik ist problematisch; das wissen wir. Aber was uns auch nicht weiterhilft, sind Ihre Rezepte. Was wir stattdessen brauchen, sind wirksame Anreizmechanismen und wirksame Druckmechanismen, damit die Krisenländer in Europa ihre Haushalte und ihre Wirtschaft in Ordnung bringen und in Ordnung halten. Das ist die Politik insbesondere der Union, der CSU. Vielleicht fällt Ihnen dazu ja noch etwas ein. Jetzt haben Sie ja ein bisschen Zeit im Parlament.

Herzlichen Dank.

 

Sie haben zwei Punkte aus meiner Rede angesprochen.

Der erste Punkt ist der Zeitraum, wann das Urteil kommt. Wenn Sie das Urteil und den Vorlagebeschluss des Bundesverfassungsgerichts genau gelesen haben, dann werden Sie festgestellt haben, dass darin exakt steht, dass das Bundesverfassungsgericht den EuGH um eine rasche Bearbeitung bittet,

weil es sich um einen eilbedürftigen Zustand handelt. Insoweit rechne ich persönlich eher mit Monaten als mit Jahren. Das ist der erste Punkt.

Zum zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben. Sie haben gesagt, dass Sie in Ihren Antrag nur Rechtsquellen als Begründung reinkopiert haben. Ich nenne jetzt einmal als Beispiele die Rechtsquellen „ faz.net “, „ www.welt.de “

und die ganz bekannte Rechtsquelle von Hans-Werner Sinn, „Am Limit“ aus der „FAZ“.

Meine Damen und Herren von der AfD, Sie können hier natürlich vorlegen, was Sie wollen.

Es ist ein freies Parlament. Sie können aber nicht verhindern, dass wir uns damit beschäftigen und dass wir, wenn Sie so etwas vorlegen, das auch gegenüber der deutschen Öffentlichkeit ansprechen.

Herzlichen Dank. Sie dürfen sich setzen.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier ja oft, ob ein Einsatz erfolgreich war oder nicht. Bei diesem Einsatz können wir festhalten: Er war erfolgreich. Er ist bisher ein großer Erfolg.

Denken Sie zurück an den Sommer 2014, als der IS weite Teile des Iraks förmlich überrannt hat und wir hier nicht sicher waren, ob die Peschmerga ihre Gebiete werden halten können. Wir befürchteten damals, dass Hunderttausende, die in den Nordirak geflohen waren, dort nicht mehr sicher sind und sich weiter auf den Weg machen müssen. Wir können heute feststellen: Es ist den Peschmerga gelungen, die Gebiete zu halten. Sie haben es auch dank unserer Unterstützung, dank unserer Ausrüstung, dank unserer Ausbildung geschafft. Sie konnten den IS auch in weiten Teilen des Iraks zurückdrängen. Ich sage bewusst „zurückdrängen“ und nicht „besiegen“; denn der Kampf gegen den IS ist noch nicht gewonnen. Die Ideologie existiert weiterhin. Die Anhänger werden versuchen, den Kampf weiterzuführen: in Syrien, im Irak und an anderen Orten, wahrscheinlich auch bei uns.

Meine Damen und Herren, der Kampf gegen den IS hat sich aber verändert. Es kommt jetzt darauf an, den Menschen in den zurückeroberten Gebieten das Vertrauen und die Sicherheit zu geben, dass sie dort eine bessere Zukunft und bessere Lebensbedingungen haben als unter der Gewaltherrschaft des „Islamischen Staates“.

Deswegen ist der Schwerpunkt unseres deutschen Engagements nicht die Militärausbildung, über die wir heute diskutieren; sie ist nur ein kleiner Aspekt. Unser deutscher Schwerpunkt sind der Wiederaufbau und die Stabilisierung des Iraks. Seit 2014 wurden dafür 700 Millionen Euro zur Verfügung gestellt; so wurde es mit dem Haushalt beschlossen. Ebenso wurde mit dem Haushalt beschlossen, dem Irak einen Kredit in Höhe von 500 Millionen Euro zu gewähren, um die Basisinfrastruktur wieder aufzubauen und den Binnenvertriebenen die Möglichkeit zur Rückkehr zu geben. Die Menschen werden aber nur dann zurückkehren, wenn sie die Sicherheit haben, dass der irakische Staat sie schützen kann, und keine Angst haben müssen, dass der IS bei nächster Gelegenheit wiederkommt. Deswegen ist der Aufbau von Sicherheitsstrukturen im Irak essenziell.

Heute stehen wir vor der Frage – und darüber stimmen wir gleich ab –, ob wir mit der Verlängerung des Mandats einen positiven Beitrag dazu leisten können, die Sicherheitsstrukturen im Irak weiter aufzubauen. Ich meine, ja.

Aber zwei Bedingungen müssen dafür auch in Zukunft erfüllt werden: erstens, dass wir unsere Soldaten nicht unnötig gefährden, und zweitens, dass wir nicht Teil eines innerirakischen Konflikts werden. Beide Bedingungen sind im Moment erfüllt.

Die Fortsetzung der Ausbildung geht auf den ausdrücklichen Wunsch beider Parteien, sowohl der Zentralregierung in Bagdad als auch der Regierung in Erbil, zurück. Unser regionaler Schwerpunkt liegt zwar im Nordirak in der Autonomen Region Kurdistan; im internationalen Kontext gesehen findet die Ausbildung aber nicht einseitig im Nordirak statt, weil andere NATO-Partner zum Beispiel in Bagdad oder in anderen Teilen des Iraks Truppen ausbilden. Die Europäische Union unterstützt die irakische Regierung seit kurzem auch mit einer zivilen Beratermission – übrigens unter Führung eines deutschen Bundespolizisten.

Meine Damen und Herren, es wäre das absolut falsche Signal, jetzt in dieser Situation die Truppen abzuziehen. Wir wollen die Menschen im Irak nicht im Stich lassen und dürfen unsere bisher im Kampf gegen den IS erreichten Erfolge nicht leichtsinnig gefährden. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zur Verlängerung dieses Mandats.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sieben Soldaten, sieben Polizisten – der Erfolg von UNAMID wird sich nicht am deutschen Beitrag entscheiden. Aber der deutsche Beitrag ist vor allem ein entscheidendes Signal an die Weltgemeinschaft, an die Afrikanische Union und an die Vereinten Nationen, dass wir es ernst meinen, wenn es darum geht, Verantwortung zu übernehmen, dass wir Friedensmissionen nicht nur fordern und finanziell fördern, sondern dass wir uns auch konkret mit Personal daran beteiligen. Nichtsdestotrotz geht es dabei nicht nur um Symbolik und Solidarität. Vielmehr haben wir an dieser Region auch ein handfestes deutsches Interesse, nämlich dass sich die Region stabilisiert und dass UNAMID ein Erfolg wird.

Wenn sich die Region rund um den Sudan und im Sahelgürtel weiter destabilisiert, dann befürchte ich eine Kettenreaktion, wie wir sie an vielen Stellen schon beobachten können. Ein Konflikt an einer Stelle führt dazu, dass Menschen in ein Nachbarland fliehen. Dort entstehen dann neue Konflikte aufgrund knapper Ressourcen und ethnischer Auseinandersetzungen. Die Staaten bekommen die Situation immer weniger in den Griff. Die Menschen bewaffnen sich. Terrorismus und organisierte Kriminalität nehmen immer weiter zu. Wir erleben in den betreffenden Regionen den Beginn einer solchen Kettenreaktion.

Ich nenne als Beispiel den Südsudan; darüber werden wir anschließend debattieren. Allein aus dem Südsudan fliehen im Moment jeden Tag 800 Menschen in den Sudan, um sich vor dem Bürgerkrieg zu schützen. Das verschärft im Sudan und in Darfur die Situation. Innerhalb dieser Gemengelage in der Region ist UNAMID der zentrale Stabilitätsfaktor. UNAMID hat als wesentlichen Auftrag den Schutz der Zivilbevölkerung; der Vorredner hat gerade auf die Camps zum Schutz der Zivilbevölkerung hingewiesen. UNAMID ermöglicht überhaupt erst humanitäre Hilfslieferungen und auch, dass Bedürftige tatsächlich erreicht werden. UNAMID überwacht die Menschenrechtslage und ist ein wesentlicher Faktor bei den Versöhnungsanstrengungen der verfeindeten Gruppen in den interkommunalen Konflikten. Deswegen ist es gut, dass es die Mission gibt.

Die Mission hat bereits einige Erfolge vorzuweisen. Ich erinnere mich an Debatten hier in diesem Haus, in denen wir die Situation in Darfur noch wesentlich kritischer betrachtet haben, als wir dies heute tun. Nichtsdestotrotz wird die Region weiterhin auf UNAMID und internationale Hilfe angewiesen sein.

Nach zehn Jahren UNAMID und angesichts der etwas stabileren Situation ist jetzt ein guter Zeitpunkt, dass sich die Vereinten Nationen um die Zukunft von UNAMID Gedanken machen und die Mission einer umfangreichen Evaluation unterziehen. Die ersten Ergebnisse dazu erwarten wir im Januar. Wir begleiten dies natürlich sehr konstruktiv.

Ich schließe mich dem ersten Redner in dieser Debatte, Herrn Vöpel, an: Zentraler Treiber für die Neubewertung der Situation soll die Lage vor Ort sein. Die Frage ist, wie wir den Menschen am besten helfen können. Dies soll nicht eine finanzielle Frage sein. Ich bitte die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass die Friedensmissionen auch in Zukunft sowohl personell als auch finanziell ausreichend unterfüttert werden. Deutschland ist bereit, seinen Beitrag dazu zu leisten; das haben wir hier im Bundestag mehrfach unterstrichen, sowohl im Haushalt als auch mit der Beteiligung in Form von Personal. Unser Beitrag ist nicht sehr groß, aber es ist ein wichtiger Beitrag, symbolisch und politisch, und wir sollten diesen Beitrag fortführen.

In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit und bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 2014 bedroht der sogenannte „Islamische Staat“ die Welt mit islamistischem Terrorismus in einer bisher ungekannten Dimension. Die Welt hat darauf auch in einer bisher beispiellosen Weise reagiert, und zwar mit einer Allianz von 71 Staaten und verschiedenen internationalen Organisationen, die darauf geantwortet haben.

Diese Antwort war von Anfang an nicht nur militärisch angelegt, sondern beinhaltete auch die Stabilisierung von zurückeroberten Gebieten, das Austrocknen der Finanzströme des IS, eine eigene Kommunikationsstrategie und den Umgang mit den sogenannten Foreign Fighters.

Wir können heute feststellen: Zumindest bisher war diese Antwort erfolgreich. Der IS ist weitgehend territorial besiegt. Er hat kaum noch Gebiete unter seiner Kontrolle. Von einem zusammenhängenden Kalifat kann keine Rede mehr sein. Es kommen auch kaum noch Foreign Fighters im Irak und in Syrien an.

Der Kampf gegen den IS ist aber noch lange nicht gewonnen. Er hat sich nur verändert. Der IS ist heute zwar nicht mehr in der Lage, ganze Landstriche und Städte zu erobern. Aber er verbreitet immer noch in gnadenloser Weise seinen Terror.

Ich habe gerade im Internet auf einer der Seiten nachgesehen, auf denen die Terroranschläge immer aktuell aufgeführt sind. Stand heute – sind wir bei 66 Terroranschlägen des IS alleine im Jahr 2018, vor allem im Irak und in Syrien und meistens mit Todesopfern.

Meine Damen und Herren, diese veränderte Bedrohungslage erfordert auch eine Veränderung in der Schwerpunktsetzung der Allianz. Für uns bedeutet dies konkret, dass wir einen Teil unseres Beitrags mit diesem Mandat auslaufen lassen können – darauf wurde in der Debatte schon hingewiesen –, nämlich die Ausbildung der Peschmerga im Nordirak.

Es ist der Peschmerga gelungen – auch mit unserer Hilfe; auch mit unserer Ausbildung und Ausrüstung –, den IS militärisch zurückzudrängen. Sie konnte ihre Gebiete halten.

Es ist ein großer Erfolg, dass wir heute hinter diesen Einsatz einen grünen Haken setzen können. Ich darf Sie nur daran erinnern, welche Debatten wir auch in diesem Saal geführt haben, als wir den Einsatz 2014 begonnen haben. Darauf, dass er so gut ausgegangen ist, können wir wahrlich stolz sein.

Wir können uns jetzt darauf konzentrieren, das, was wir erreicht haben, zu sichern und die zurückeroberten Gebiete und den Irak weiter zu stabilisieren.

Dazu gehört neben vielen Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit auch eine Unterstützung der Ausbildung der irakischen Sicherheitskräfte; denn diese sind in der Zukunft gefordert, ein Wiedererstarken des IS zu verhindern, um Sicherheit im Irak auch darüber hinaus zu gewährleisten.

Das betrifft nicht mehr nur den Nordirak, sondern das ganze Land. Dementsprechend weiten wir unser Einsatzgebiet auch aus. Lieber Herr Kollege Lambsdorff, wir wissen heute nun einmal nicht, wie sich die Situation im Irak in den nächsten Wochen und Monaten entwickelt. Daher können wir auch nicht voraussagen, wo unsere Soldaten tatsächlich zum Einsatz kommen. Wissen Sie, was sie beispielsweise leisten? Fähigkeitsaufbau insbesondere im Bereich der Kampfmittelräumung und der Entschärfung! Natürlich ist heute nicht klar, wo in vier Monaten und in acht Monaten Bomben entschärft werden müssen.

Daher brauchen wir in diesem Mandat eine entsprechende Flexibilität. Sie ist im Text auch enthalten. Ich finde das richtig.

Wir werden uns in der nächsten Woche im Verteidigungsausschuss intensiv darüber unterhalten, wie wir das, was wir erreicht haben, stabilisieren können, wie wir der Bedrohung durch den „Islamischen Staat“, die immer noch vorhanden ist, entgegnen können und wie wir die Menschen im Irak auch im Kampf gegen den IS weiter unterstützen können.

In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratungen und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Acht Jahre dauert es, bis ein Offizier der Bundeswehr so weit ausgebildet ist, dass er erste Führungsverantwortung übernehmen kann. Nach 13 Jahren führt er eine Kompanie und nach 18 Jahren ein Bataillon. Die afghanische Armee ist erst vor 15 Jahren gegründet worden, ist von Tag eins an im Einsatz und wird jetzt nach und nach aufgebaut. Ein Vergleich der afghanischen Armee mit der Bundeswehr hinkt an vielen Stellen,

aber einen Punkt möchte ich an dieser Stelle erwähnen: Der Aufbau einer Armee inklusive der Ausbildung der dafür notwendigen Führungskräfte ist kein Prozess von Jahren, sondern es ist ein Prozess von Jahrzehnten. Und es ist auch kein Prozess, der immer nur gerade und nach einem festen Plan verläuft. Er verläuft schon gar nicht nach einem Plan, den wir hier, 4 700 Kilometer von Kabul entfernt, in unserem warmen Bundestag schmieden.

Meine Damen und Herren, unsere Vorgänger haben sich 2001 trotzdem dafür entschieden, in den Einsatz nach Afghanistan zu gehen. Auch hatten wir seit 2001 Phasen, in denen wir oft gefragt worden sind, ob der Einsatz überhaupt Sinn macht. Ich sage auch: Diese Frage wird mir in den letzten Jahren nicht mehr so häufig gestellt. Angesichts von Migration und Terrorismus ist in der Bevölkerung ein Bewusstsein gewachsen, dass ein stabiles Afghanistan im deutschen Interesse liegt. Wir leisten gesamtstaatlich einen großen Beitrag dazu. Wir sind für Afghanistan zweitgrößter bilateraler Geber: 430 Millionen Euro jedes Jahr. Wir leisten einen Beitrag zum Aufbau der Polizei. Wir unterstützen jetzt bei der Vorbereitung der Wahlen. Wir leisten auch einen Beitrag bei der Ausbildung der afghanischen Armee. Unser Auftrag ist nicht mehr ein Kampfauftrag. Der Auftrag, den wir in Afghanistan haben, ist Beratung und Unterstützung. Ende 2014 hat die afghanische Armee die Sicherheitsverantwortung für das Land vollständig übernommen. Auch dieser Prozess ist seither nicht ganz nach Plan verlaufen.

Lieber Herr Kollege Liebich, ja, wir sind jetzt schlauer. Die afghanische Armee war nicht in der Lage, die Sicherheit vollständig zu garantieren.

Es ist ein Vakuum entstanden. Auf dem Weg dazu gab es auch Rückschläge. Die Taliban haben insbesondere auf dem Land wieder an Boden gewonnen, und es gibt in den Städten immer wieder Anschläge, vor allem auf Regierungsstellen und internationale Organisationen. Ein solcher Anschlag war zum Beispiel der Anschlag auf die deutsche Botschaft in Kabul, die immer noch nicht vollständig handlungsfähig ist. Aber an diesem Beispiel sieht man eines: Durch diese veränderte Sicherheitslage wird es auch für unsere zivilen Entwicklungshelfer immer schwieriger, ihre Aufgabe zu erfüllen. Es gilt hier wie an anderer Stelle der Satz: Ohne Sicherheit keine Entwicklung.

Meine Damen und Herren, wenn wir in Afghanistan Entwicklung wollen, dann müssen wir die afghanischen Sicherheitskräfte in die Lage versetzen, selbst und nachhaltig für Sicherheit im Land zu sorgen. Das ist ein langer Weg, der nicht Jahre, sondern – ich habe es gerade angesprochen – Jahrzehnte dauert. Auf diesem Weg gibt es immer wieder Rückschläge, dennoch sind sie gut unterwegs. Wir sind an ihrer Seite, um ihnen ab und zu auch einmal die Richtung zu zeigen.

Wir haben eine Verantwortung für Afghanistan übernommen. Seit 2001 sind wir in dem Land präsent. Dort hat sich vieles zum Guten entwickelt, und wir werden und dürfen das Land jetzt auch nicht im Stich lassen. Dementsprechend werden wir dem Mandat auch dieses Mal zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute einen Jahrestag: Am 21. März 2014 wurde im Russischen Föderationsrat der Vertrag über die Annexion der Krim ratifiziert. Wir haben uns die Situation nicht ausgesucht. Ehrlich gesagt haben wir das auch nicht vorhergesehen. Wir hatten kurz vor diesem Zeitpunkt einen Koalitionsvertrag unterschrieben, dessen Russland-Kapitel die Überschrift trug: „Offener Dialog und breitere Zusammenarbeit mit Russland“.

Meine Damen und Herren, mir wäre es lieber, wir hätten diese Situation nicht. Aber wir haben sie nun einmal, und wir haben darauf reagiert. Wir haben in den letzten vier Jahren die Weichen in der Bundeswehr wieder auf Landes- und Bündnisverteidigung gestellt.

Was bedeutet das konkret für die Bundeswehr? Die Bundeswehr wurde bei der Neuausrichtung 2011 nicht darauf ausgerichtet, im Jahr 2017 Truppen in Bataillonsstärke voll gefechtsbereit nach Litauen zu verlegen. Die Bundeswehr machte es trotzdem, und zwar in dem Wissen, dass dieses Manöver an anderen Stellen zu Engpässen führt. Sie nimmt dabei zum Beispiel in Kauf, dass dafür Material durch ganz Deutschland gekarrt werden muss und dass Material, das jetzt in Litauen ist, nicht an anderer Stelle eingesetzt werden kann.

Die Bundeswehr muss sich dafür jetzt viel Kritik anhören. Aber das ist mir viel lieber, als dass wir unseren Bündnispartnern gesagt hätten: Wir können jetzt nicht; wartet mal zehn Jahre, dann sind wir vielleicht so weit. – Das ist nicht meine Vorstellung von Bündnissolidarität.

Meine Damen und Herren, wir haben die Weichen gestellt; die Ministerin ist darauf eingegangen. Wir sind 2013 in die letzte Legislaturperiode mit einem Finanzplan von 32 Milliarden Euro für die Bundeswehr bis zum Jahr 2017 gestartet. Rausgekommen sind wir bei 37 Milliarden Euro. Das heißt, wir haben in vier Jahren 5 Milliarden Euro mehr investiert. Wir haben heute 4 000 Soldaten mehr als 2016. Wir haben in der letzten Legislaturperiode im Haushaltsausschuss Beschaffungsaufträge in einem Umfang von 30 Milliarden Euro freigegeben. In der Legislaturperiode davor waren es 6 Milliarden Euro. Das entspricht Faktor fünf.

Das ist die Trendwende. Das sind die Weichenstellungen, die wir vorgenommen haben.

Aber das Material ist nun einmal nicht im vollen Umfang bei der Truppe.

Es gibt Schlimmeres, als an diesem Pult Vorwürfe von den Linken zu hören, dass man zu viel Geld in die Bundeswehr investiert. Meine Damen und Herren, diese Vorwürfe nehme ich gern in Kauf; denn unser Auftrag ist – so verstehen wir ihn –, die Bundeswehr für ihren Auftrag bestmöglich auszurüsten. Darauf kann sie sich verlassen. Die CDU/CSU-Fraktion steht hinter unserer Truppe.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Ostersamstag, dem 31. März, ist es zum letzten Mal passiert: Vor dem Horn von Afrika haben Piraten ein Schiff attackiert. Es war ein Rohöltanker aus Liberia. Zwei Skiffs mit hoher Geschwindigkeit versuchten, das Schiff zu kapern. Die Mannschaft des Schiffs hat sich erfolgreich gewehrt und konnte die Piraten in die Flucht schlagen.

Am 22. Februar lief es ähnlich ab: Ungefähr 1 500 Kilometer südlich – an der Küste vor Mogadischu – erwischte es einen Tanker aus Singapur, und im November war gleich in der Nähe ein Containerschiff aus Panama an der Reihe. Auch da hat die Mission Atalanta mit eingegriffen.

Meine Damen und Herren, solche Vorfälle sind bei weitem nicht mehr so zahlreich wie 2011. Es gab damals 176 Angriffe auf Schiffe und 25 Schiffsentführungen. Dagegen sind das, was wir im Moment erleben, nur noch Einzelfälle. Trotzdem: Die Gefahr der Piraterie ist immer noch da. Dass es weniger geworden ist, hat zwei wesentliche Gründe. Erstens – der Kollege Gädechens hat es bereits sehr fachkundig angesprochen – haben die Reedereien mehr in die Sicherheit investiert, auch mit staatlicher Hilfe. Die Best Management Practices sind schon thematisiert worden.

Der zweite Grund ist die Mission Atalanta. Seit 2011 sind wir mit dabei; seit 2008 besteht eine ständige militärische Präsenz im Indischen Ozean. Das Seegebiet wird auch von uns überwacht, und es kann im Ernstfall eingegriffen werden.

Natürlich konnten wir, nachdem die Piraterie zurückgegangen war, auch unsere Präsenz vor Ort reduzieren. Wir sind zwar seit 2016 nicht mehr mit einem Schiff dort, es macht aber noch Sinn, dort präsent zu sein: erstens, um das, was wir an Sicherheit auf den Seewegen erreicht haben, nachhaltig zu sichern, zweitens, um auch gegen den Terrorismus, gegen Menschenschmuggel oder illegalen Waffenhandel vorzugehen. Es ist eine der gefährlichsten Regionen der Welt: das instabile Somalia auf der einen Seite der Küste und auf der anderen Seite der Jemen mit den Kriegshandlungen. Drittens – das ist hier auch schon angesprochen worden – macht es auch aus wirtschaftlichem Interesse Sinn. Durch den Golf von Aden fahren jedes Jahr 20 000 Schiffe. 90 Prozent des Handels zwischen Europa, Afrika und Asien werden darüber abgewickelt. Und ja, wir als Exportnation haben ein Interesse an sicheren Seewegen, und mit unserem Beitrag zu Atalanta leisten wir einen Beitrag zur Sicherheit auf den internationalen Seewegen.

Wir tun es im Moment vorrangig mit unserem Seefernaufklärer, einem Flugzeug, das drei- bis viermal die Woche abhebt, in der Region unterwegs ist und im Auftrag von Atalanta verdächtige Bewegungen auf See aufklärt. Aber Deutschland leistet noch andere Beiträge, die vielleicht nicht so im Licht der Öffentlichkeit stehen. Einen will ich beispielhaft dafür, was die Marine leistet, nennen.

Wir betreiben in Dschibuti eine hochmoderne Taucherkammer. Wenn ein Tauchunfall passiert – das geschieht meist dann, wenn ein Taucher zu schnell auftaucht und es dadurch zur Dekompressionskrankheit kommt –, kann man in solchen Taucherkammern die entsprechende Behandlung durchführen. Es ist die einzige Kammer im Umkreis von mehreren Hundert Kilometern, und immer wenn Partnernationen in Einsätze gehen, versichern sie sich, dass diese Kammer zur Verfügung steht, damit einem Taucher im Notfall geholfen werden kann. Das kommt nur drei- bis viermal im Jahr vor, aber unser Einsatz – die Bereitstellung der Kammer – wird hoch geschätzt, und wenn ein Notfall eintritt, ist sie wirklich lebensnotwendig.

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Atalanta ist ein erfolgreicher Einsatz. Der Einsatz liegt im deutschen Interesse. Wir leisten einen wichtigen Beitrag und wollen ihn auch weiterhin leisten.

Ich bitte um Zustimmung und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Lage in Mali ist wirklich beunruhigend. Wir erleben im Moment, dass die Instabilität, die vorher vor allem im Norden vorherrschend war, so langsam auch nach Zentral-Mali überspringt. Der UNHCR hat letzten Dienstag einen Bericht veröffentlicht, in dem beschrieben wird, wie gerade in der Region Mopti in Zentral-Mali – das ist ungefähr zwischen Gao und Bamako – die Gewalt zwischen verschiedenen Volksgruppen weiter eskaliert. Es hat Dutzende Tote gegeben. 3 000 Menschen sind in Richtung Burkina Faso geflohen. In der Region sind im Moment dschihadistische Prediger unterwegs, die das Volk aufhetzen. Da steht zum Beispiel der Gruppe der Peul die Gruppe der Dogon gegenüber, also im Prinzip den Nomaden die eher sesshaften Bauern. Aber natürlich sind alle gegen die internationalen Gruppen. Es bilden sich immer neue Milizen, die zum Teil nur ihr Dorf verteidigen, zum Teil nur um fruchtbares Ackerland kämpfen, aber sich zum Teil eben auch dschihadistischen Gruppen wie dem „Islamischen Staat“ oder al-Qaida im Maghreb anschließen.

Diese Entwicklung wird natürlich befördert durch die Armut und den Hunger, die in der Region herrschen. Diese Entwicklung wird befördert durch eine Regierung, die nicht in der Lage ist, für Recht und Ordnung zu sorgen, vor allem im Zentrum und im Norden Malis. Und die Entwicklung wird befördert durch malische Streitkräfte, die selbst auch nicht für Sicherheit sorgen können, weil sie schlecht ausgerüstet und schlecht ausgebildet sind und dementsprechend im Moment gerade in Zentral-Mali an Rückhalt verlieren. Das können wir alles beklagen. So ist die Situation. Aber, liebe Frau Kollegin Buchholz, von alleine wird die Situation nicht besser werden. Wenn wir einen Beitrag leisten wollen, dann müssen wir dem Land helfen, damit zurechtzukommen.

Die internationale Hilfe und auch der deutsche Beitrag setzen genau an diesen Punkten an. Wir haben einen vernetzten Ansatz. Außerdem ist Mali auch ein Schwerpunktland der Entwicklungshilfe. Es ist aber nun einmal so, dass wir heute speziell über EUTM Mali diskutieren. Das ist der Beitrag, den die Mission zur Ausbildung und zur Beratung der malischen Streitkräfte leistet. Diese Mission kommt immer besser ins Laufen. Es sind im Moment 26 europäische Länder, die sich daran beteiligen. 11 000 malische Soldaten wurden bereits ausgebildet. Der Schwerpunkt der Ausbildung verschiebt sich jetzt immer mehr vom einzelnen Soldaten hin zur Ausbildung der Ausbilder und zur Ausbildung von Führungskräften, was auch dazu führt, dass der Multiplikatoreffekt, den die Mission erreichen kann, deutlich größer wird.

Die Mission wird auch mobiler. Wir haben 2016 zum ersten Mal das Einsatzgebiet auf weitere Teile Malis, also über Koulikoro hinaus, ausgeweitet. Das hat sich bewährt. Wir gehen jetzt den nächsten Schritt, indem wir die Ausbildung auf die Grenzen von Mali und dann auch auf Standorte im Niger, im Tschad und in Mauretanien ausweiten. Denn eines ist doch klar: Wenn Sie sich die Karte anschauen, dann springt sofort ins Auge, dass die Grenzen in der Region irgendwann einmal von irgendjemandem mit einem Lineal gezogen worden sind und dass sie in keiner Weise die Lebenswirklichkeit vor Ort widerspiegeln. Sicherheit ist keine Frage, die sich an dieser Grenze entscheidet. Sicherheit ist eine Frage, die sich daran entscheidet, ob die Region zusammenarbeitet, um gemeinsam gegen Terrorismus und Islamismus vorzugehen.

Mit der Beteiligung an der Mission EUTM Mali unterstützen wir die Zusammenarbeit in der G-5-Sahelregion weiter aktiv. Man kann diese Region selber nicht anhand von einzelnen Grenzverläufen beurteilen, sondern nur im Gesamten. Deswegen begrüße ich diese Ausweitung ausdrücklich. Wir werden die Mission nächste Woche im Ausschuss intensiv beraten. Ich kann Ihnen aber jetzt schon in Aussicht stellen, dass unsere Fraktion auch der weiteren Beteiligung an dieser Mission zustimmen wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Land steht vor einer Richtungsentscheidung. Wollen wir für die Landes- und Bündnisverteidigung eine einsatzbereite Bundeswehr haben? Ja oder nein?

Meine Damen und Herren, wir werden diese Entscheidung stellvertretend für unser Land treffen. Wir werden sie nicht heute treffen, aber wir werden sie voraussichtlich am 23. November 2018, 12.30 Uhr, treffen, wenn es nämlich um die Verabschiedung des Haushalts für 2019 geht.

Und wir können uns jetzt nicht bis zum 23. November zurücklehnen und sagen: „Wir warten jetzt einmal, bis es so weit ist“, sondern wir müssen die Diskussion über diese Frage bereits heute führen; denn in diesen Tagen werden die ersten entscheidenden Weichen gestellt.

Die erste Weiche ist vom Bundesfinanzminister mit der Vorlage der Eckwerte bis 2022 am 2. Mai 2018 gestellt worden. Und wenn die Richtung, die jetzt eingeschlagen worden ist, weiter beibehalten wird, dann lautet die Antwort am 23. November: Nein. Meine Damen und Herren, die Antwort lautet dann wieder Nein. Sie lautete auch in den vergangenen Jahren Nein. Wir haben uns in den vergangenen Jahren diese Frage in der Form nur nicht gestellt; sie ist uns auch nicht gestellt worden.

Deutschland war von Freunden umgeben; den Rest haben die Amerikaner erledigt. Wir haben die Amerikaner dafür zwar auch zu Recht ab und zu kritisiert; aber wir mussten uns zu Verteidigung und Sicherheit nicht die Fragen stellen, die wir uns heute stellen müssen. Ich würde mir natürlich wünschen, die Zeit von damals käme zurück. Ich würde mir wünschen, dass wir in Frieden und Sicherheit leben; aber, meine Damen und Herren, wir müssen halt auch feststellen, dass die sicherheitspolitische Situation heute eine andere ist, als sie es vor 10 oder 15 Jahren war.

Jetzt können wir die Augen verschließen und sagen: Gott sei Dank hat Deutschland damit nicht so viel zu tun. Das ist wie ein Gewitter; das zieht vorbei. Oder wir können auf diese Situation ernsthaft reagieren. Dazu gehört auch eine einsatzbereite Bundeswehr, meine Damen und Herren.

Um Europa herum hat sich in den letzten Jahren von Nordafrika über den Nahen und Mittleren Osten bis zur Ukraine ein Krisenbogen gelegt. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Auswirkungen dieser Krisen und Konflikte auch nicht an den Grenzen Europas halt machen, sondern dass auch wir in Europa davon unmittelbar betroffen sind – Stichwort Migration, Stichwort Terrorismus.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass mit dem Cyberraum plötzlich ganz neue Bedrohungen entstanden sind, an die wir vor zehn Jahren noch gar nicht gedacht haben.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass im Rahmen der hybriden Kriegsführung Bedrohungen für unsere Demokratie weit unterhalb der Schwelle eines bewaffneten Angriffs entstehen können.

Genauso müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass das traditionelle und bisher verlässliche Bündnis mit den Amerikanern nicht mehr die Kraft hat, wie es in den vergangenen Jahren die Kraft hatte, dass Europa mehr für seine Sicherheit und Verteidigung investieren muss und dass Europa auch auf Deutschland blickt, ob wir als wirtschaftsstärkstes Land dieses Kontinents unserer Verantwortung gerecht werden.

Deswegen wird Europa am 23. November auch nach Deutschland blicken und schauen, ob das, was wir in Europa versprochen haben, finanziert ist oder nicht. Bis jetzt ist es nicht finanziert. Es sind wesentliche Projekte, die wir in Europa politisch zugesagt haben, nicht im Haushalt hinterlegt. Dazu gehört die U‑Boot-Kooperation mit Norwegen. Dazu gehört zum Beispiel – der Kollege Gädechens hat es angesprochen – das Thema der sogenannten „Kleinen Fläche“, die Beschaffung von Transportflugzeugen gemeinsam mit Frankreich. Dazu gehört MoTaKo, die Ausstattung mit Funkgeräten gemeinsam mit den Niederlanden. Dazu gehört zum Beispiel auch die Bereitstellung der VJTF für die NATO, die wir zugesagt haben.

Meine Damen und Herren, man muss sich einmal zum Thema Einsatzbereitschaft der Bundeswehr vorstellen: Wir haben der NATO angezeigt, dass wir bereit sind, alle vier Jahre eine einzelne Brigade in höchste Einsatzbereitschaft zu versetzen. 2015 haben wir das nur geschafft, weil wir das Material aus ganz Deutschland zu dieser einen Brigade zusammengefahren haben, damit sie diesen Auftrag zumindest ansatzweise erfüllen konnte. 2019 sind wir wieder dran. Und wir werden es 2019 wieder nicht schaffen, sondern wir werden auch 2019 wieder Material aus ganz Deutschland zusammenkarren. Dann sind wir wieder 2023 dran. Meine Damen und Herren, wenn wir es 2023 nicht schaffen, dass wir eine Brigade einsatzfähig machen – neun Jahre, nachdem wir es auf dem NATO-Gipfel versprochen haben –, dann machen wir uns lächerlich. Darum geht es, meine Damen und Herren. Es geht um die Ausrüstung für den Einsatz, und es geht nicht um Aufrüstung. Mich stört, dass wir die Frage „Wollen wir eine einsatzbereite Bundeswehr in Deutschland?“ hier nicht wirklich diskutieren, sondern dass laufend Nebelkerzen gezündet werden. Ich will eine Nebelkerze von heute ansprechen. 

Verehrter Herr Kollege, die Zeit, über die wir sprechen, betrifft die Zeit seit dem Ende des Kalten Krieges. Seit Ende des Kalten Krieges haben wir alle, mit Ausnahme der ganz linken und der ganz rechten Fraktion in diesem Haus, irgendwann einmal Verantwortung für die Bundeswehr getragen. Meine Damen und Herren, ich glaube sogar, dass aufgrund der damaligen Bewertung der Sicherheitslage und der damaligen Prognose die Entscheidungen, bei der Bundeswehr zu sparen, sie nicht mehr auf Landes- und Bündnisverteidigung auszurichten, sondern sie auf Auslandseinsätze auszurichten, aus damaliger Sicht begründet und nachvollziehbar waren. Wir haben 2011 – soweit ich mich erinnere, waren wir 2011 in einer Koalition mit der FDP – die Neuausrichtung der Bundeswehr hier in diesem Haus beschlossen. Damals waren die Auslandseinsätze strukturbestimmend.

Die Landes- und Bündnisverteidigung war nachrangig. Ich erinnere mich, ich war noch 2012 in München zu Gast auf einer Übung der NATO, wo die NATO, die Bundeswehr und Russland eine gemeinsame Übung zum Thema Raketenabwehr durchgeführt haben.

Von dieser Entscheidung, die Bundeswehr zu verkleinern, haben natürlich alle Ressorts profitiert. Das Geld, das zu dieser Zeit nicht mehr bei der Bundeswehr ausgegeben werden musste, konnte in vielen anderen Bereichen investiert werden, und die Ressorts sind hier auch vertreten. Was wir jetzt erwarten, ist, dass die anderen Ressorts, die damals von der Solidarität profitiert haben, jetzt die gleiche Solidarität zeigen und bereit sind, wieder mehr in die Bundeswehr zu investieren.

Die Zeiten – das ist der Punkt, den wir verstehen müssen – haben sich seitdem geändert. 2014 war ein Jahr, in dem sich die internationale Lage – auch die geopolitische – für Deutschland massiv verändert hat. Das müssen wir erkennen, und darauf müssen wir reagieren. Da können wir uns jetzt nicht zurücklehnen und sagen: „2011 haben wir gesagt …“, „2009 haben wir gesagt …“, „2005 haben wir gesagt …“. Die Zeiten sind heute andere. Was ich von der Bundesregierung und von den Kollegen hier fordere, ist, dass sie anerkennen, dass es andere Zeiten sind und wir dementsprechend wieder mehr in unsere Sicherheit und Verteidigung investieren müssen. Das ist notwendig. – Herzlichen Dank, Sie dürfen sich wieder setzen.

 

Jetzt will ich was zu den Nebelkerzen sagen:

Erstens: die große Nebelkerze des Kollegen Lindner.

Das Thema der kleinflächigen Transportflugzeuge ist im Haushalt veranschlagt. Wenn man den Haushalt genau liest, dann sieht man, dass der Betrieb der Infrastruktur veranschlagt ist.

Was noch nicht veranschlagt ist – mit keinem Euro –, ist die gemeinsame Beschaffung dieser Flugzeuge mit Frankreich.

Die zweite Nebelkerze: Die Bundeswehr könne nicht das Geld ausgeben, das veranschlagt ist, insbesondere im Rüstungsbereich. Frau Nahles hat das angesprochen. Wissen Sie, was die Wahrheit ist? Die Bundeswehr muss im Haushalt alles veranschlagen, worüber sie Verträge geschlossen hat. Wenn sie es nicht machen würde, würde die Opposition sofort kommen und sagen: Ihr habt ja Verträge über viel höhere Summen geschlossen, das ist gar nicht richtig veranschlagt.

Im letzten Jahr ist Folgendes passiert: Unser damaliger Koalitionspartner hat plötzlich das Thema der Drohne Heron TP kurzfristig von der Tagesordnung genommen.

Die 300 Millionen Euro, die eingeplant waren, konnten nicht ausgegeben werden. Dann hatten wir eine Fregatte bestellt, die, wie sich kurz vor Jahresende herausstellte, nicht ausgeliefert werden konnte – wieder 300 Millionen Euro, die liegen geblieben sind. Was soll denn die Bundeswehr da machen? Werfen Sie jetzt ernsthaft der Verteidigungsministerin vor, dass sie die 600 Millionen Euro nicht plötzlich in andere Rüstungsprojekte stecken kann?

So kurzfristig kann sie doch nicht reagieren; das wäre ja auch nicht seriös. Es gehört in diesem Geschäft einfach dazu, dass sich große Rüstungsvorhaben verzögern. Manchmal liegen die Ursachen in der Politik, manchmal in der Industrie, aber selten bei der Bundeswehr. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Der Fortschritt ist eine Schnecke“: An dieses Zitat von Günter Grass habe ich gedacht, als ich mir letzte Woche die Pressekonferenz von Emmanuel Macron angesehen habe, auf der er die Ergebnisse des Libyen-Gipfels in ­Paris vorgestellt hat.

Es war sein zweiter Anlauf, und man kann wirklich sagen: Er hat einen langen Atem bewiesen, und er hat auch etwas erreicht. Er hat in der letzten Woche erreicht, dass auf der einen Seite der libysche Regierungschef Sarraj und auf der anderen Seite General Haftar sowie die Vertreter der beiden zerstrittenen Parlamente Libyens an einem Tisch saßen. Es waren dabei: die Europäische Union, die Afrikanische Union und diverse Nachbarstaaten. Alleine die Tatsache, dass die sich zusammensetzen und gemeinsam versuchen, eine Lösung zu erarbeiten, ist schon mal ein Fortschritt.

Es ist auch ein konkreter Fortschritt, dass mittlerweile ein Wahltermin für Libyen auf dem Tisch liegt, der 10. Dezember 2018. Es wäre ein noch größerer Fortschritt gewesen, wenn alle Anwesenden tatsächlich auch eine Abschlusserklärung unterzeichnet hätten. Tatsächlich haben sie sich aber nur darauf einigen können, dass die Abschlusserklärung in Anwesenheit aller verlesen wird. Ich habe jetzt gelernt, dass das auch ein diplomatisches Mittel ist. Sie haben sich also nur darauf geeinigt, dass es verlesen wird, und damit sind wir wieder bei der Schnecke.

Meine Damen und Herren, ich erzähle das deswegen, weil, wenn wir nachher und in den nächsten Wochen auch über EUNAVFOR MED reden, klar sein muss, dass im Mittelmeer selbst nur Symptombekämpfung stattfindet, wenn es um die Bekämpfung der Schlepperkriminalität geht. Das eigentliche Kernproblem muss an Land gelöst werden. Damit man an Land effektiv gegen Schleuser, gegen Menschenschmuggler vorgehen kann, braucht es ein gewisses Maß an Stabilität und Sicherheit im Land.

Dazu braucht es eine Regierung, die von allen Seiten anerkannt wird. Ein Weg dorthin geht über Wahlen. Auf diesem Weg sind wir jetzt einen kleinen Schritt vorangekommen, und ich hoffe, dass die Wahlen am 10. Dezember auch stattfinden werden.

Im Rahmen dessen, was auf See möglich ist, ist EUNAVFOR MED durchaus erfolgreich. Die Zahlen wurden gerade von Staatsminister Roth genannt: 500 Schleuserboote wurden zerstört, ungefähr 150 Verdächtige wurden den italienischen Behörden übergeben, und wir haben auch eine ganze Reihe von Erfolgen bei der Bekämpfung von Waffenschmuggel und Ähnlichem. 200 Mitglieder der Küstenwache Libyens wurden ausgebildet. Ich weiß, wie schwierig die Situation ist. Über 100 weitere stehen zur Ausbildung an.

Hier sind wir vorangekommen, und sie werden auch immer effektiver. Aber wir müssen einen langen Atem haben.

In der nächsten halben Stunde führen wir die Debatte zu UNIFIL; dabei geht es um den Libanon. Im Libanon bilden wir seit 2006 die Küstenwache aus – durchaus mit messbaren Erfolgen. Aber das zeigt, mit welchen Zeiträumen wir rechnen müssen.

Wir haben ein großes Interesse daran, dass sich die Situation in Libyen stabilisiert. Eine dauerhafte Instabilität in Libyen, direkt an der Außengrenze der Europäischen Union, können und wollen wir uns nicht erlauben. Es ist auch im deutschen Interesse, einen Beitrag dazu zu leisten, das Land zu stabilisieren. Wir tun das auf See mit EUNAVFOR MED, wir tun das an Land, soweit das möglich ist, mit unserer Entwicklungshilfe, und wir leisten zu den diplomatischen Bemühungen – jetzt erst wieder unter französischer Führung – einen wesentlichen Beitrag. Dieser Weg ist richtig. Wir wollen ihn fortsetzen. Ich bitte Sie nach den Beratungen in den Ausschüssen um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Andreas Nick hat es gerade erwähnt: 119 Soldatinnen und Soldaten sind im Moment bei ­UNIFIL im Einsatz. Man kann sich die Frage stellen: Lohnt sich so ein Kleineinsatz überhaupt? In Afghanistan und in Mali haben wir jeweils mehr als zehnmal so viele Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Ich meine: Ja. UNIFIL ist zwar ein kleiner Einsatz, aber ein Einsatz mit einer großen Wirkung. Weil Bilder manchmal mehr sagen als tausend Worte, habe ich Ihnen einmal zwei Bilder, die ich heute zufällig gefunden habe und die die praktische Wirkung des Einsatzes von UNIFIL zeigen, mitgebracht.

Das erste Bild zeigt einen relativ schmucklosen Computerraum, vorne ein deutscher Soldat, dahinter libanesische Soldaten in mehreren Reihen vor großen Computerbildschirmen. Dieser Schulungsraum ist an der Marineschule in Jounieh. Die Kadetten lernen dort an einem Navigationssimulator das richtige Verhalten an Bord. Sie werden angeleitet von einem deutschen Ausbilder.

Das zweite Bild, das ich Ihnen mitgebracht habe, zeigt zwei deutsche Soldaten in einem kleinen, sehr engen Maschinenraum eines etwas älteren Bootes. Dieses Boot war früher bekannt unter dem Namen „Bergen“. Es fuhr bis 2008 auf der Ostsee als Wachboot. Seit 2008 hat es ein zweites Leben, einen neuen Auftrag und einen arabischen Namen. Es heißt jetzt „Tabarja“ und überwacht die libanesischen Hoheitsgewässer. Unsere Soldaten übernehmen dort Wartungsarbeiten. Sie haben vor kurzem das Schiff generalüberholt, es wieder flottgemacht, und so ist es im Moment auch unterwegs. Kleine Maßnahmen, große Wirkung.

Meine Damen und Herren, wir haben aber im Moment auch ein großes Schiff im Einsatz, nämlich die Korvette „Braunschweig“. Sie übernimmt die Seeraumüberwachung und leistet damit einen Beitrag zur Bekämpfung des Waffenschmuggels. Was heißt das konkret? Die Besatzung schaut sich auf dem Radar und über Funk die verschiedenen Schiffsbewegungen an – seit dem Beginn des Einsatzes wurden übrigens 80 000 Schiffe auf diese Art und Weise kontrolliert –, und wenn ihr etwas verdächtig vorkommt, dann gibt sie es an die libanesischen Behörden weiter. Diese entscheiden dann, ob sie eine Inspektion durchführen oder nicht. Seit Beginn des Einsatzes wurden ungefähr 10 000 solcher Meldungen an die Libanesen weitergegeben. Damit sie dann auch richtig inspizieren können, ist einer unserer Schwerpunkte neben der Bereitstellung des Schiffes, wie eben auf den Bildern gesehen, die Ausbildung der libanesischen Küstenwache. Das geschieht durch die Ausbilder, das geschieht durch Simulatoren, das geschieht aber zum Beispiel auch durch Ausrüstungsmaßnahmen. Wir haben dort Radargeräte finanziert, wir haben Elektronikwerkstätten eingerichtet usw., alles für das eine große Ziel, nämlich eine schlagkräftige, kompakte libanesische Marine aufzubauen, die in der Lage ist, selber die Küste vor Ort, vor ihrem Hoheitsgebiet, zu überwachen. Meine Damen und Herren, das ist wichtig, weil der Libanon ein kleines Land ist, aber einen großen Konflikt, den zwischen ihm und Syrien, direkt vor seiner Haustür hat. UNIFIL ist in dieser Region der zentrale Stabilitätsanker.

UNIFIL kann in dieser Region den Unterschied machen. Der Unterschied ist in dem Fall der Unterschied zwischen Krieg und Frieden. Wir leisten dazu einen kleinen Beitrag, im Moment mit 119 Soldatinnen und Soldaten. Wir sollten diesen Beitrag weiter leisten. Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Lucassen, jetzt haben Sie den Mund aber ein bisschen voll genommen.

Wenn Sie die Entwicklung der Bundeswehr in den letzten Jahren verfolgt hätten, dann hätten Sie gemerkt, dass wir in den letzten vier Jahren die Ausgaben für Ausrüstung für die Bundeswehr verfünffacht haben.

Im Zeitraum von 2009 bis 2013 haben wir im Haushaltsausschuss – meistens oder immer gegen die Stimmen der Linken; aber wir haben es gemacht –

Ausgaben in Höhe von 6 Milliarden Euro beschlossen. Im Zeitraum zwischen 2013 und 2017 haben wir Ausgaben von über 30 Milliarden Euro beschlossen. Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, dass in den letzten vier Jahren unter Bundesministerin von der Leyen nichts passiert ist. Das Gegenteil ist der Fall.

Aber Sie müssen auch sehen, dass sich in den letzten vier Jahren die Sicherheitslage in Europa und in der Welt dramatisch verändert hat.

Sie waren 2011 noch nicht da. Aber die FDP und alle anderen Fraktionen waren hier im Parlament. Wir haben im Jahr 2011 in diesem Saal die Neuausrichtung der Bundeswehr beschlossen. Damals war die Linie des Hauses: Strukturbestimmend für die Bundeswehr sind die Auslandseinsätze. Danach wurde die Bundeswehr ausgerichtet.

Ich habe damals keine Stimme gehört, die gefordert hat: Wir müssen die Bundeswehr so aufstellen, dass sie im Jahr 2015 oder im Jahr 2019 in der Lage ist, mit einer Brigade kurzfristig, innerhalb von sieben Tagen, einsatzbereit zu sein, um zum Beispiel unseren Bündnispartnern im Baltikum zu helfen. Das war in der Struktur der Bundeswehr nicht vorgesehen. Wir haben damals auch nicht die Verschlechterung des Verhältnisses zu Russland prognostiziert. Sie ist aber nun eingetreten. Ich habe mir das nicht gewünscht, aber wir müssen jetzt darauf reagieren.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr reagiert auch darauf. Was die Bundeswehr leistet, ist immens. Obwohl sie nicht darauf eingestellt war, eine Brigade schnell in Einsatzbereitschaft zu versetzen, hat sie es 2015 gemacht. Sie wird es auch 2019 machen, und sie wird es auch 2023 machen. Sie erfüllt alle Forderungen der NATO. Sie erfüllt alle Zusagen, die wir der NATO gegeben haben. Aber der Preis dafür ist, dass Material aus ganz Deutschland jeweils zu dieser einzelnen Brigade zusammengeführt werden muss, weil die Bundeswehr dafür nicht ausgerichtet ist. Das Ziel, das wir heute hier mit dem Verteidigungshaushalt bzw. der Finanzplanung formulieren, ist, dass wir auf die veränderte Sicherheitslage reagieren und die Bundeswehr langfristig wieder einsatzbereit machen müssen für Aufgaben der Landes- und Bündnisverteidigung, die sie über viele Jahre hinweg nicht hatte – Gott sei Dank nicht hatte. So ist unser Ziel, dass wir spätestens 2023 so weit sind, die Brigade auch wieder aus eigener Kraft in Einsatzbereitschaft, in Alarmbereitschaft versetzen zu können. Aber, meine Damen und Herren, alleine diese Maßnahme kostet 4 Milliarden Euro. Geld ist nicht alles; aber ohne Geld ist alles nichts.

Wir haben nicht nur die Landes- und Bündnisverteidigung als Aufgabe vor uns, sondern wir haben auch neue Bedrohungen vor uns, Stichwort „Cyberspace“. Wir haben die Situation, dass fast jede weiterentwickelte Armee in der Welt den Cyberspace genauso wie die Luft, das Land oder das Meer als Operationsraum betrachtet. Dieser Operationsraum Cyberspace wird in Zukunft noch an Bedeutung gewinnen.

Auch da hat die Ministerin reagiert. Sie haben in Ihrer Rede nichts davon erwähnt. Wir haben zum Beispiel vor zwei Jahren einen neuen Cyberorganisationsbereich eingerichtet. Es gibt jetzt einen Drei-Sterne-Cyberinspekteur, der die Truppe koordiniert und die Leistungsfähigkeit in diesem Bereich erhöht, weil wir darauf reagieren müssen. Das ist nicht vorrangig eine Frage des Geldes. Das ist vor allem eine Frage des Personals. Deswegen investieren wir massiv, zum Beispiel in die Universitäten der Bundeswehr. Wir haben im Haushaltsausschuss letzte Woche noch einmal extra 11 Millionen Euro, meine ich, beschlossen, um die Universitäten leistungsfähiger zu machen, damit sie attraktiv sind und die Soldatinnen und Soldaten den entsprechenden Anforderungen anpassen.

Es gibt andere Bedrohungen. Nehmen wir als Beispiel einmal das Thema Luftabwehr. Wir haben einen unheimlichen Fortschritt – „unheimlich“ kann man jetzt schon unterstreichen – bei der Entwicklung von Raketentechnologien. Wir haben eine unheimliche Verbreitung von Massenvernichtungswaffen. Was bringt es uns denn, wenn wir von Freunden umgeben sind und uns dann ein irrer Diktator von irgendwoher auf der Welt eine Rakete nach Berlin schicken kann und wir uns dagegen nicht verteidigen können? Deswegen müssen wir uns auch in diesem Bereich auf diese neue Form der Bedrohung einstellen. Ein neues Raketenabwehrsystem ist in der Entwicklung, kostet aber auch mehrere Milliarden Euro. Das ist im Moment finanziert. Aber, meine Damen und Herren, wenn wir die Bundeswehr für die Zukunft glaubwürdig in die Lage versetzen wollen, einen Beitrag zur Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu leisten, zum Schutz unserer Bündnispartner, dann müssen wir auch langfristig bereit sein, mehr zu investieren und auf neue Bedrohungen eine Antwort zu geben.

– Bitte klatschen. Ja, das ist richtig.

Der Verteidigungshaushalt 2018, den Sie hier kritisiert haben, Herr Lucassen, ist in Wirklichkeit gar nicht das Problem. 2018 ist die Bundeswehr mehr als ausreichend finanziert. Wir haben eher die Situation, dass wir schon das halbe Jahr hinter uns haben und die Bundeswehr 2018 wahrscheinlich Probleme haben wird, das Geld, das wir ihr geben, vollständig auszugeben.

Deswegen haben wir die Möglichkeit der Überjährigkeit beschlossen – gegen die Stimmen der Grünen und der Linken; von der AfD weiß ich gar nicht, wie sie gestimmt hat –, damit das Geld, das nicht ausgegeben wird, zumindest zu einem gewissen Teil ins nächste Jahr übertragen werden kann, damit die Bundeswehr auch in Zukunft das Geld, das sie hat, in die dringend notwendige Ausrüstung, Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten investieren kann.

Wir haben den Weg der Trendwenden vor vier Jahren begonnen. Wir haben auf die veränderte Sicherheitslage reagiert. Die Bundeswehr wächst wieder; sie wächst beim Material, sie wächst bei der Ausrüstung, sie wächst auch, was die Finanzen und das Personal angeht. Diesen Weg hat Bundesministerin von der Leyen eingeschlagen; diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen – mit dem Verteidigungshaushalt 2018 und den weiteren, fortführenden Haushalten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn heutzutage über den Zustand der Bundeswehr gesprochen wird, dann wird oft gesagt: Schuld ist der Sparkurs der letzten 25 Jahre. Das stimmt.

Das Problem ist nur: Wir lernen nicht in allen Bereichen daraus. Ich mache mir keine Sorgen um die Bundeswehr im Jahr 2019. Ich mache mir auch keine Sorgen um die Bundeswehr im Jahr 2020 oder 2021. Der Haushalt, der heute hier vorgelegt wird, stimmt. Die Trendwenden, die Ministerin von der Leyen auf den Weg gebracht hat, wirken. Die Bundeswehr wird von Tag zu Tag attraktiver, und die Materiallage wird besser.

Wenn ich zum Beispiel das Kapitel Materialerhaltung im Haushalt betrachte, stelle ich fest, dass wir dafür im nächsten Jahr über 4 Milliarden Euro vorsehen. Bis 2015 – Henning Otte und ich haben das oft bemängelt – waren wir noch bei einem Niveau von etwa 2 Milliarden Euro. Wir stellen fest: Es funktioniert; es läuft.

Meine Damen und Herren, Sorgen mache ich mir um die Bundeswehr im Jahr 2025 und in den darauffolgenden Jahren; denn wenn wir dann noch eine Truppe haben wollen, die unser Land verteidigen kann, dann müssten wir jetzt zu einem echten technologischen Sprung ansetzen, wie wir ihn zum letzten Mal in den 1970er- und 1980er-Jahren gemacht haben und von dem wir heute noch zehren.

Heute ist schon der Transporthubschrauber CH-53 angesprochen worden. Er fliegt in Afghanistan jeden Tag. Der Hubschrauber wurde 1972 in die Bundeswehr eingeführt, vor 46 Jahren. Heute ist auch der Tornado angesprochen worden. Der Tornado kam 1981 zur Bundeswehr, vor 37 Jahren. Das Patriot-Raketenabwehrsystem ist heute noch nicht angesprochen worden, ist aber auch wichtig. Es wurde 1989 in die Bundeswehr eingeführt, vor 29 Jahren. Es schützt uns gegen Raketen der 1990er- und 2000er-Jahre, aber in der Zwischenzeit nicht mehr vor modernen Langstreckenraketen, die ja genau dafür entwickelt worden sind, diese Systeme zu überwinden.

Wissen Sie, was all diese Projekte gemeinsam haben, auch mit dem Thema Mehrzweckkampfschiff? Ich könnte das weiterführen. Alle diese Projekte haben gemeinsam, dass sie im Haushalt zwar vorhanden sind, aber nicht finanziert sind. Das heißt: Das Ministerium kann alle diese Projekte nicht starten. Das heißt jetzt nicht, dass keines der Projekte jemals kommen wird. Wahrscheinlich werden wir das eine oder andere auch auf den Weg bringen können. Aber wenn sich die Bundeswehr heute entscheidet, die neuen Mehrzweckkampfschiffe, die sie für die Marine dringend braucht, zu beschaffen, bedeutet das automatisch, dass viele andere Systeme hinten runterfallen. Das ist kein Problem für das Jahr 2019. Das wird aber ein großes Problem in 10 oder 20 Jahren werden.

Meine Damen und Herren, um das zu ändern, müssen wir, muss die Bundesregierung endlich den Widerspruch auflösen, in dem wir seit Jahren und auch in diesem Jahr leben. Der Widerspruch besteht darin, dass im Juli auf einen NATO-Gipfel die Bundeskanzlerin im Namen der Bundesregierung, abgestimmt mit allen Bundesministern, erklärt hat, dass im Jahr 2024 von Deutschland 1,5 Prozent des BIP für Verteidigungsausgaben erbracht werden, und im gleichen Monat der Bundesfinanzminister, auch Teil der Bundesregierung, einen Haushalt vorgelegt hat, der vorsieht, dass im Jahr 2022 die Ausgaben für Verteidigung auf 1,23 Prozent des BIP absinken, also genau die andere Richtung.

Meine Damen und Herren, dass die Mittel im Verteidigungshaushalt dann absinken werden, glaube ich noch nicht einmal. Das ist unrealistisch. Aber wissen Sie, was passieren wird? Es wird Folgendes passieren, wenn jetzt nichts geändert wird und wenn wir so weitermachen wie bisher: Im Jahr 2021 wird der Titel für 2022 erhöht. Dann hat die Bundeswehr 2022 genügend Geld zur Verfügung. Das Problem ist: Sie kann im Jahr 2019 keine neuen Projekte starten. Das heißt, die Bundeswehr braucht jetzt die Planungssicherheit über die nächsten Jahre hinweg. Wir haben gestern den Bundesfinanzminister gehört. Da war ich ganz positiv überrascht, weil er nämlich gesagt hat, er sieht die Notwendigkeit, dass wir für die Bundeswehr auch in Zukunft mehr Geld zur Verfügung stellen. Ich bitte, ihm auszurichten – seine Staatssekretärin sitzt heute hier –: Wir nehmen ihn beim Wort.

Wir glauben jetzt einmal nicht Carsten Schneider, dem Parlamentarischen Geschäftsführer der SPD-Fraktion, der heute wieder genau in die andere Richtung gerudert ist, sondern wir glauben der Bundesregierung, dass wir wenigstens die 1,5 Prozent – die nicht 2 Prozent sind; das ist ja noch einmal eine andere Debatte –, die Sie im Juli zugesagt haben, in den nächsten Jahren planbar auf die Spur bringen. Denn die Bundeswehr braucht eine langfristige Planungssicherheit, und eine genauso langfristige Planungssicherheit braucht die wehrtechnische Industrie in Deutschland. Heute, habe ich gesehen, sind auch einige Arbeitnehmer der wehrtechnischen Industrie mit in diesem Raum und verfolgen die Debatte. Meine Damen und Herren, wenn wir heute den Menschen keine Sicherheit geben, wenn wir ihnen nicht sagen, dass es weitergeht, wenn uns dann in fünf Jahren einfällt, dass wir plötzlich Material brauchen, aber dann keinen mehr haben, der es produziert, und wir es im Ausland kaufen müssen, dann ist unserer Souveränität auch nicht gedient.

In diesem Sinne, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns daran arbeiten. Ich will im Jahr 2025 hier keine Debatte hören, wo der Zustand der Bundeswehr beklagt wird und wo die Schuld dann auf die Politiker im Jahr 2018 geschoben wird. Um das zu ändern, haben wir nicht mehr viel Zeit, aber wir sollten sie nutzen. Es werden entscheidende Wochen für die Bundeswehr werden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue mich auf die Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe vor zwei Wochen an der bereits vielfach angesprochenen Reise teilgenommen. Gemeinsam mit Ministerin von der Leyen haben wir uns vor Ort ein Bild in Jordanien und im Irak gemacht. Mir ist dabei eines aufgefallen – ich war schon, glaube ich, in allen Einsatzgebieten der Bundeswehr –: Ich kann mich nicht daran erinnern, dass die Soldaten selbst von einem Einsatz so überzeugt waren wie im Irak und in Jordanien und uns explizit aufgefordert haben, das, was sie dort leisten, mit diesem Mandat weiterhin zu unterstützen.

Herr Lucassen, Sie haben gesagt, der IS sei zwar ideologisch noch nicht besiegt, aber es mache keinen Sinn, gegen Ideologie zu kämpfen. Sie haben etwas grundsätzlich nicht verstanden.

Der Punkt ist: Der IS hat zwar keine Landstriche mehr unter Kontrolle. Es gibt aber noch immer Widerstandsnester des IS und IS-Sympathisanten, die bewaffnet sind, Materialdepots unterhalten und sich im Irak bewegen. Die Bundeswehr überwacht mit der Aufklärung durch die Tornado-Flugzeuge solche Bewegungen und schaut, wohin Material gebracht wird. Sie bekämpft indirekt die erneute Landnahme durch den IS, indem sie der Allianz die notwendigen Daten zur Verfügung stellt. Was das konkret bedeutet, hat uns der Einsatzkontingentführer vor Ort präsentiert; ich habe die entsprechende Unterlage mitgebracht. Die Tornados wurden bis zum 13. September 2018 insgesamt 442 Mal angefordert. Erfüllen konnten sie die Aufträge in 436 Fällen. Das ist eine Erfüllungsquote von 98,6 Prozent. Sie sehen also: Bedarf besteht weiterhin. Die Bilder, die wir schießen, werden von der Allianz dringend gebraucht. Man sieht aber auch: Wenn die Bundeswehr in einem Einsatz tatsächlich gefragt wird, ist ihre Einsatzbereitschaft richtig hoch. Wir können stolz darauf sein, was unsere Soldatinnen und Soldaten dort leisten.

Herr Lucassen, Sie möchten eine Zwischenfrage stellen. Ich lasse die Zwischenfrage zu. Ich habe sowieso wenig Redezeit. 

Herr Lucassen, ich nehme es zur Kenntnis. Ich vermute, es war eine andere Reise, an der Sie teilgenommen haben. Als die Soldaten mich gefragt haben, habe ich gesagt: Die CDU/CSU-Fraktion steht unmissverständlich zu diesem Mandat, und wir wollen es fortsetzen. – Danke.

Ich werde auf die zweite Säule des Mandats noch kurz eingehen. Wir haben im Irak auch die Ausbildungsmission besucht. Unsere Soldatinnen und Soldaten machen dort eine ABC-Ausbildung. Das heißt, sie schulen Soldaten der irakischen Streitkräfte im Umgang mit Chemiewaffenbedrohungen. Das wird plötzlich vor Ort real. Wir haben irakische Soldaten getroffen, die uns erzählt haben, dass sie, als sie nach der Rückeroberung Mossuls in der Stadt unterwegs waren, immer wieder auf irgendwelche Kanister gestoßen sind, die in ehemaligen IS-Unterkünften standen. Sie wussten aber nicht, wie sie damit umgehen sollten. Die Amerikaner haben ihnen zwar Detektionsgeräte geschenkt, das Stück kostet 80 000 Euro. Aber keiner hat ihnen gezeigt, wie man damit richtig umgeht. Unsere Soldatinnen und Soldaten bilden nun die Iraker im Umgang mit solchen Geräten und ABC-Waffen, insbesondere im Schutz gegen chemische Waffen, aus. Das hat einen hohen Wert. Es wäre fatal, das zurückzufahren. Deswegen freue ich mich, dass die Bundesregierung zu dem Schluss gekommen ist, dieses Mandat fortzuführen. Ich kann für meine Fraktion sagen, dass wir in der nächste Woche im Ausschuss und dann im Plenum zustimmen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist eigentlich ein guter Tag für die Bundeswehr. Vor ziemlich genau 13 Stunden haben wir im Haushaltsausschuss den Einzelplan 14 beschlossen mit – die Ministerin hat es erwähnt – 12 Prozent Aufwuchs. Wir haben große Projekte mit auf den Weg gebracht. Es wäre eigentlich ein guter Tag, sich darüber im Sinne der Bundeswehr zu freuen.

Was die Frau Ministerin geschafft hat, ist, die Bundeswehr von einer schrumpfenden Organisation in eine wachsende Organisation umzuwandeln. Sie hat nach 25 Jahren Schrumpfkurs die Trendwende geschafft. Die Bundeswehr wächst wieder.

Ihr Wachstum ist aber kein Selbstzweck, sondern sie wächst, weil das die sicherheitspolitische Lage erfordert. Ich würde mir wünschen, dass sie noch schneller wachsen würde und dass es uns noch schneller gelänge, qualifiziertes Personal für die Bundeswehr zu bekommen.

Wir haben in der Bundeswehr verschiedene Aufgaben zu erledigen. Wir haben im Moment das Thema der Einsätze. Wir haben im Moment das Thema des Auffüllens der hohlen Strukturen. Wir haben im Moment die Herausforderungen durch Modernisierung und Digitalisierung.

Die Gleichzeitigkeit dieser Aufgaben kann nur mit externer Unterstützung bewältigt werden.

Jetzt komme ich zu den Beratern. Die ganze Woche über wurde jeden Tag versucht, die eigentlich gute Botschaft für die Bundeswehr zu überlagern,

indem immer wieder verschiedene Dokumente herausgezogen wurden und gesagt wurde: Hier sind Fragen, hier sind Fragen, hier sind Fragen! Ganz unterschiedliche Themen, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben, wurden dabei vermengt.

Ich beginne mit dem Kollegen Dürr.

Der Kollege Dürr hat vorher groß angekündigt: Es gibt einen Riesenskandal bei der BWI um die vergaberechtswidrige Beauftragung eines Rahmenvertrags für über 300 Millionen Euro. – Herr Kollege Dürr, habe ich Sie richtig zitiert?

– 390. – Herr Dürr, das ist falsch.

Bei dem Themenfeld handelt es sich nicht um die Frage, ob der Vertrag vergaberechtswidrig zustande gekommen ist, sondern bei dem Themenfeld ist die Frage, ob der Geschäftsführer der BWI den Aufsichtsrat

hätte informieren müssen

über diese Vergabe, entweder vorher oder nachher. Zu dieser Frage gibt es zwei unterschiedliche Rechtsgutachten.

– Nein! Nein, es geht um die juristische Frage, wann der Geschäftsführer den Aufsichtsrat informiert. Das hat überhaupt nichts mit einem Buddy-System in irgendeiner Form zu tun.

Der Auftrag ist im Wettbewerb zustande gekommen; ich glaube, es sind insgesamt sieben oder acht Unternehmen, die ein Konsortium gebildet haben. Die haben für verschiedene Lose den Auftrag gewonnen. Es ist absolut konstruiert, aus diesem Vorgang – –

– Unter anderem auch deswegen.

Aber bitte, was hat das jetzt mit dem Thema „externe Berater“ zu tun?

– Nein! Es hat nichts mit Frau von der Leyen zu tun.

– Wir können versuchen, das ernsthaft – – 

Herr Präsident, machen Sie sich keine Sorgen. Ich habe keine Angst vor lebhaften Diskussionen. Das gehört zum Parlament dazu.

Ich verstehe ja die Opposition, dass sie bei einer so erfolgreichen Ministerin

versucht, in irgendeiner Form etwas zu finden, um es ihr ans Zeug zu flicken. Aber das funktioniert nicht.

Es hat die ganze Woche lang nicht funktioniert. Jeden Tag kam ein anderer Vorwurf. Wir haben ein Dokument bekommen. Dann hat Kollege Lindner gesagt: In dem Dokument gibt es einen Verweis auf ein nächstes Dokument. Das hätte ich gern am nächsten Tag. – Am nächsten Tag ging es genauso. Das können wir gern so weitermachen. Ich störe euch auch nicht dabei. Wir arbeiten gut zusammen. Aber wichtig ist das Signal: Wir brauchen in der Bundeswehr auch in Zukunft die Unterstützung durch externe Personen, weil es uns nicht gelingt, in der Kürze der Zeit bei der Fülle der Aufgaben das notwendige Personal zu bekommen.

Jetzt werde ich ein bisschen ernst. Wenn auch bei den Soldatinnen und Soldaten und bei den zivilen Mitarbeitern der Eindruck aufkommt, dass die Vergabe von Beraterverträgen in irgendeiner Form anrüchig ist oder dass laufende Projekte plötzlich pauschal gestoppt werden,

weil man nicht sicher ist, ob man weiterarbeiten kann,

wenn es dazu kommt, dass die Dokumentation aller Vergabeentscheidungen und aller Begründungen plötzlich viel wichtiger wird als die Qualität,

wenn nur gefragt wird: „Ist das Formblatt richtig ausgefüllt?“,

und keiner mehr fragt: „Ist das in der richtigen Qualität erbracht worden?“,

dann haben wir ein echtes Problem in der Bundeswehr, und dann würde aus dieser Diskussion heraus auch ein Schaden entstehen.

Meine Damen und Herren, ich gratuliere der Ministerin zu dieser Woche,

insbesondere zum Haushalt, und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist mal wieder ein guter Tag für die Bundeswehr. Wir kommen nämlich unserem großen Ziel, gut ausgerüstete und personell gut aufgestellte Streitkräfte in Deutschland zu haben, einen großen Schritt näher.

Ich will drei Bereiche nennen, die uns als Parlament und vor allem uns als Koalition in den Haushaltsverhandlungen besonders wichtig waren:

Der erste Bereich ist das Personal. Uns ist es schon lange ein Dorn im Auge, dass wir bei Truppenbesuchen immer wieder von Fällen hören, in denen ein Soldat oberhalb seines eigentlichen Dienstgrades eingesetzt wird, alle Voraussetzungen für die Beförderung erfüllt, aber nicht befördert werden kann, weil die entsprechende Haushaltsstelle nicht vorhanden ist.

Wir haben deswegen im Personalhaushalt umgeschichtet und über 1 000 höherwertige Stellen ausgebracht. Wir wollen dieses Problem zumindest lindern und werden das in Zukunft auch entsprechend beobachten, um unseren Soldaten auch eine adäquate Bezahlung für ihren wichtigen Dienst zu gewährleisten.

Der zweite Bereich ist das Material. Wir haben das Problem, dass wir einen langen Stau an dringend notwendigen Beschaffungsvorhaben vor uns haben, während das Geld dafür trotz eines Mittelaufwuchses nicht reicht. Wir konnten das Problem in diesem Haushalt nicht vollständig lösen. Uns ist es aber gelungen, zumindest für vier wichtige Schlüsselprojekte, nämlich den schweren Transporthubschrauber, das taktische Luftverteidigungssystem, das Mehrzweckkampfschiff 180 und die neuen U-Boote, den Weg im Haushalt freizumachen und sie auf den Weg zu bringen, sodass mit ihnen begonnen werden kann und sie der Bundeswehr so bald als möglich zur Verfügung stehen.

Der dritte Bereich, der uns wichtig war, war der Bereich der Reserve. Wir haben nämlich Gott sei Dank eine hohe Nachfrage von Reservisten, die in der Bundeswehr Dienst leisten wollen. Wir haben in der Bundeswehr einen wachsenden Bedarf an Reservistendienstleistungen. Meine Damen und Herren, wir wollten in diesem Haushalt ein Zeichen setzen. Wir haben die Veranschlagungsstärke der Reservisten erhöht und wollen damit allen Reservisten sagen: Wenn sie in ihrer Freizeit freiwillig einen Dienst für unser Land leisten wollen, dann soll dies nicht am Haushalt scheitern.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Frau Ministerin, Sie können mit dem Haushalt zufrieden sein. Es kann sein, dass Sie im Laufe der Debatte, wenn Sie einige Redner der Opposition hören, den Eindruck bekommen, die wollten Sie loswerden.

Meine Damen und Herren, ich will Sie nicht loswerden, Frau Ministerin. Ich will, dass Sie Ihre Arbeit weiterführen.

Aber sollten Sie trotzdem irgendwann mal Ihr Amt verlassen, dann können Sie sicher sein, dass Sie als diejenige Ministerin in die Geschichte der Bundeswehr eingehen, die die Trendwende geschafft hat.

25 Jahre lang ist die Bundeswehr geschrumpft. Jetzt wächst sie wieder. 2015 lag der Haushalt bei 33 Milliarden Euro. Jetzt sind wir bei 43 Milliarden Euro. Das ist mit auch Ihr Verdienst, Frau Ministerin.

Schauen wir uns den Haushalt einmal genauer an. Ich nehme jetzt nur den wichtigen Bereich der Rüstung heraus. Wenn ich zusammenzähle, was wir für Materialerhalt, Beschaffung, Forschung und Entwicklung 2015 ausgegeben haben, dann waren das ungefähr 7,8 Milliarden Euro. Wir liegen heute in diesem Bereich bei fast 13 Milliarden Euro. Das ist eine Steigerung von gut 60 Prozent innerhalb von vier Jahren.

Die Mitarbeiter haben diesen Aufwuchs bewältigt, obwohl sie in diesem Zeitraum kaum Personal dazugewonnen haben. Eines ist natürlich klar: Der Haushalt wird gleich – ein paar Minuten haben wir noch – durch Handheben beschlossen. Aber bis ein Mitarbeiter eingestellt und ausgebildet ist, dauert es Jahre. Die Mitarbeiter, die in den vergangenen Jahren eingestellt worden sind, laufen der Bundeswehr erst in den nächsten Jahren zu bzw. sind erst dann richtig einsatzbereit.

Dass unsere derzeitigen Mitarbeiter diese Aufgabe geschafft haben, ist eine Wahnsinnsleistung. Dafür zollen wir ihnen unseren großen Respekt und unsere Anerkennung. Aber sie sind jetzt an ihrer Belastungsgrenze. Die Aufgabe für die nächsten Wochen und Monate ist, insbesondere den Bereich der Beschaffungsorganisation organisatorisch und personell zu verstärken. Personell haben wir in den letzten Jahren schon Grundlagen gelegt, organisatorisch haben wir noch einiges zu tun. Vereinfacht gesagt: Es ist heute so, dass wir den Bleistift mit der gleichen Organisationsform und mit den gleichen Prozessen beschaffen wie das Kriegsschiff.

Meine Damen und Herren, wir haben heute für die Beschaffung eine ganz klassische Behördenstruktur. Diese Behördenstruktur eignet sich mit ihren festen Prozessen hervorragend für wiederkehrende Aufgaben. Da gibt es auch im Beschaffungsbereich eine ganze Menge von Prozessen, die sich wiederholen. Diese Strukturen eignen sich aber weniger für Großprojekte, in denen sich die Aufgaben im Laufe des Projekts immer wieder verändern.

Ich habe als Beispiel gerade das Schiff genannt. Dafür brauchen Sie am Anfang die Soldaten, die die Anforderungen beschreiben. Dann brauchen Sie im nächsten Schritt Techniker, die daraus eine Spezifikation machen. Dann brauchen Sie Juristen, die einen Vertrag verhandeln. Dann brauchen Sie wieder Techniker, die die Produktion überwachen. Dann brauchen Sie Infrastrukturspezialisten, die die Hafenanlagen bauen. Zum Schluss brauchen Sie wieder Soldaten, die andere ausbilden und einführen. Diese Flexibilität bietet unsere jetzige Beschaffungsorganisation nicht.

Die Aufgabe für Sie, Frau Ministerin, ist, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten eine Organisationsform bekommen,

die nicht Privatisierung heißt – die Bundeswehr wäre ja dumm, auf ihr größtes Pfund, nämlich die Sicherheit des Beamtentums, zu verzichten –, die auch den Einsatz von externen Personen reduziert, aber dennoch die Flexibilität bietet, um diesen Aufgaben und diesen Herausforderungen gerecht zu werden.

Frau Ministerin, ich vertraue auf Sie. Sie haben uns als CDU/CSU an Ihrer Seite. Sie haben die Trendwenden geschafft. Die Bundeswehr wird von Tag zu Tag besser, attraktiver, besser ausgerüstet, einsatzbereiter. Diesen Weg wollen wir in den nächsten Jahren mit Ihnen gemeinsam weitergehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Wehrbeauftragter, mit Ihrem Bericht für das Jahr 2017 haben Sie der Bundeswehr 120 Seiten Hausaufgaben ins Heft geschrieben. Wir sind heute schon fast am Ende des Jahres 2018, wir stehen kurz vor Weihnachten. So habe ich Ihren Bericht für die Debatte heute unter dem Motto gelesen: Was ist denn umgesetzt worden? Jetzt habe ich dummerweise nur vier Minuten. Deswegen will ich drei Punkte herausgreifen, die uns im Bundestag in den letzten Wochen und Monaten auch beschäftigt haben.

Das Erste, was ich herausgreifen möchte, ist der Bereich Beförderungen. Herr Wehrbeauftragter, Sie schreiben:

Eingaben wegen nicht erfolgter Beförderung sind über die Jahre zum Dauerthema geworden. Erfüllen mehr Soldatinnen und Soldaten die Voraussetzungen für eine Beförderung, als Planstellen vorhanden sind, ist nach Vorliegen der Voraussetzungen eine sofortige Beförderung im Regelfall nicht möglich.

Herr Wehrbeauftragter, ich melde Vollzug, wir haben es aufgenommen. Sie haben angemerkt, dass es besonders im Bereich der Hauptfeldwebel zum Beförderungsstau kommt. Mit dem Haushalt für 2019 haben wir über 1 000 zusätzliche Beförderungsstellen geschaffen, für den von Ihnen genannten Bereich 420. Den Punkt haben wir erledigt. Ich hoffe – hoffe –, dass er im Jahresbericht 2018, spätestens im Jahresbericht 2019 dann nicht mehr vorkommt, wir dahinter einen Haken setzen können.

Einen zweiten Punkt möchte ich herausgreifen. Ich tue das jetzt besonders deshalb, weil vor mir der Präsident des Reservistenverbandes, Herr Oswin Veith, sitzt. Ich zitiere wieder:

So beklagten sich zu Beginn des Berichtsjahrs zahlreiche Reservisten beim Wehrbeauftragten, dass bereits geplante Dienstleistungen wegen des Verbrauchs der Reservistendiensttage abgelehnt worden seien. Diese Ablehnungen waren umso misslicher, als bereits private Vorkehrungen und Absprachen mit zivilen Arbeitgebern getroffen waren.

Wir haben uns das zu Herzen genommen. Wir haben im Haushalt für 2019 die Veranschlagungsstärke der Reservisten deutlich erhöht. Wir wollen für alle Reservisten das Zeichen setzen: Wenn sie einen Dienst für unser Land tun wollen, dann soll es nicht am Haushalt scheitern. Ich hoffe, das wird im nächsten Jahr nicht wieder der Fall sein und der Punkt wird in den nächsten Jahresberichten des Wehrbeauftragten nicht mehr auftauchen. Auch daran können wir dann hoffentlich einen Haken setzen.

Der letzte Punkt. An verschiedenen Stellen – nicht nur in diesem Bericht, auch in den Vorgängerberichten – taucht immer wieder die Feldpostversorgung als Grund für Eingaben bei dem Wehrbeauftragten auf. Meine Damen und Herren, es ist gerade jetzt vor Weihnachten, wo wir viele Soldatinnen und Soldaten im Einsatz haben, wichtig und auch für das Wohlbefinden der Familien wichtig, dass, wenn die Familien den Soldaten etwas zu Weihnachten schicken wollen, das auch pünktlich zum Fest ankommt. Drei Wochen oder vier Wochen danach ist eigentlich zu spät. Die Bundeswehr hat da in einigen Bereichen Verbesserungen vorgenommen. Ich habe mich dieser Tage erkundigt und habe die Meldung bekommen: Alles, was pünktlich zur Frist im Feldpostamt in Pfung­stadt eingeht, kann auch pünktlich in die Einsatzgebiete verbracht werden. Wir können also hoffen, dass kein Soldat mehr zu Weihnachten nicht seine an ihn versandten Geschenke bekommt. Einem frohen Fest steht somit nichts entgegen. Auch daran kann die Bundeswehr einen Haken setzen. Ich hoffe, dass wir dieses leidige Thema bald los sind, dass die Feldpostversorgung in allen Einsatzgebieten funktioniert und die Soldaten in den Einsatzgebieten ein frohes Fest haben.

Wir sind jetzt am Ende des Jahres 2018. Wir erwarten bald Ihren Jahresbericht für 2019. Wir freuen uns darauf. Wir werden daraus auch wieder einige Punkte herausnehmen und umzusetzen versuchen – zum Wohle unserer Bundeswehr und unserer Soldatinnen und Soldaten.

Meine Damen und Herren, ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten und bedanke mich zum letzten Mal in diesem Jahr für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Leitsatz der NATO zu Afghanistan lautet: „together in, together out“. Das ist auch unsere deutsche Position. Für kein anderes Land in der Welt hat Deutschland in den letzten Jahren so viel investiert wie für Afghanistan. Das gilt für den militärischen Einsatz. Das gilt aber auch für die zivile Entwicklungshilfe. Die Summe von 4 Milliarden Euro in den letzten 18 Jahren ist eben genannt worden.

Meine Damen und Herren, in dieser Zeit, in diesen 18 Jahren, ist in Afghanistan fast eine ganze Generation junger Afghanen geboren worden. Auch wenn in Afghanistan im Moment noch vieles im Argen liegt: Es geht dieser Generation besser als allen Generationen in Afghanistan zuvor. Bildung, Gesundheitsversorgung, Lebenserwartung: All das ist auf einem höheren Niveau als jemals zuvor in der Geschichte dieses Landes.

Aber jetzt kann man natürlich sagen: Ja, aber die Drogen, der Terror, die Armut, die Korruption! All das ist in Afghanistan immer noch allgegenwärtig. Auch nach 18 Jahren Einsatz in Afghanistan sind die Probleme nicht gelöst. – Ja, das stimmt. Aber trotzdem bin ich der Überzeugung, dass es dem Land eher gelingt, diese Geißeln abzuwerfen, wenn wir an der Seite der Afghanen noch eine Weile bleiben, als wenn wir alleine und verfrüht abziehen, meine Damen und Herren.

Das ist der erste Grund, warum ich für dieses Mandat bin. Es gilt der Satz: ohne Sicherheit keine Entwicklung. Wir müssen feststellen, dass die afghanischen Sicherheitskräfte in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht haben. Die Ministerin hat vorher von der afghanischen Luftwaffe gesprochen. Die gab es vorher gar nicht. Aber die Afghanen sind noch nicht in der Lage, dauerhaft eine selbsttragende Sicherheit herzustellen. Solange sie dazu nicht in der Lage sind, müssen wir ihnen noch weiter zur Seite stehen, sonst riskieren wir alles, was wir in den vergangenen Jahren aufgebaut haben. Das ist der erste Grund.

Der zweite Grund ist, dass wir mit der Verlängerung dieses Mandats eine Botschaft an die junge Generation senden: Wir lassen euch nicht im Stich. Wir bleiben an eurer Seite. Wir helfen euch, euer Land aufzubauen. Wir glauben an die Zukunft Afghanistans. – Meine Damen und Herren, das Einzige, was diese Menschen in ihrem Land hält, ist nicht die Situation, wie sie heute ist, sondern es ist die Perspektive, dass es in Zukunft besser wird. Wenn wir jetzt das Signal senden: „Wir ziehen aus Afghanistan ab, wir lassen das Land im Stich, wir glauben nicht mehr an die Zukunft des Landes“, dann senden wir das falsche Signal. Dann wird die Menschen auch nichts mehr in diesem Land halten.

Der dritte Grund, den ich heute nennen will, warum ich weiter für dieses Mandat bin, ist, dass damit auch eine Botschaft an die Taliban verbunden ist. Die Botschaft lautet: Ihr werdet mit eurem Terror das Land nicht zurückgewinnen!

– Ja, Herr Trittin, das ist die Situation. Frieden in Afghanistan wird es nur am Verhandlungstisch geben.

Damit Verhandlungen Erfolg haben, brauchen wir zwei Dinge. Wir brauchen auf der einen Seite Geduld und einen langen Atem. Auf der anderen Seite müssen auch die äußeren Rahmenbedingungen stimmen. Wenn die Taliban das Gefühl haben, wir würden sowieso irgendwann abziehen, sie müssten nur warten, bis wir weg wären, danach fiele ihnen das Land quasi von selbst wieder zu, dann gibt es doch überhaupt keinen Grund, warum sie sich auf eine politische Lösung einlassen sollten. Aus diesem Grund müssen wir das Signal senden: Wir bleiben so lange, wie die Afghanen brauchen, um die Sicherheitslage selbst herzustellen. Wir zielen auf eine politische Verhandlungslösung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, „together in, together out“, das ist die Maxime der NATO. Das ist auch unsere deutsche Position. Unsere Position ist nicht „for­ever in“. Das heißt, auch uns wäre es natürlich recht – das ist unser Ziel –, dass wir die Zahl unserer deutschen Soldaten weiter reduzieren und die Soldaten irgendwann ganz abziehen können und in Afghanistan am Ende nur noch zivile Entwicklungshilfe nötig ist.

Aber unsere Botschaft ist auch: Wir machen das nicht alleine. Wir machen das in enger Abstimmung – „together“ – mit unseren Bündnispartnern. Wir machen es abhängig von der Situation. Im Moment lässt es die Situation noch nicht zu. Wir bleiben deswegen weiter in diesem Land. Ich bitte Sie um Zustimmung für dieses Mandat. Afghanistan braucht uns noch. Wir lassen die Menschen nicht im Stich.

Jetzt danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn am Montag zum ersten Mal die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung in Paris zusammentritt, dann schlagen wir ein neues Kapitel in der Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich auf. Diese Geschichte ist mittlerweile 56 Jahre alt, und sie ist reich an erfolgreichen Kooperationsprojekten und Beispielen von guter, freundschaftlicher Zusammenarbeit. Denken Sie an die vielen Städtepartnerschaften, an die Schulpartnerschaften, an die Zusammenarbeit im Bereich der Wissenschaft, der Kultur und der Wirtschaft. Denken Sie an die Jugendwerke bis hin zur vertieften Zusammenarbeit der beiden Regierungen.

Ich persönlich gehöre zu der Generation, zu den vielen Tausenden Menschen, die von der deutsch-französischen Freundschaft profitieren konnten, deren Leben davon geprägt worden ist. Ich habe die Chance gehabt, zwei Jahre lang in Frankreich – in Grenoble – zu studieren und mein Studium mit einem französischen Diplom abzuschließen. Und warum? Das war möglich, weil es ein entsprechendes Hochschulabkommen zwischen Deutschland und Frankreich gab.

Die deutsch-französische Freundschaft ist auch deshalb so besonders, weil wir Deutsche und die Franzosen in vielen Bereichen unterschiedlich sind. Unsere Kultur, unsere Traditionen und unser Staatsverständnis haben sich aufgrund unserer Geschichte unterschiedlich herausgebildet. Es stimmen nicht alle Klischees über Deutsche und nicht alle Klischees über Franzosen. Aber ich könnte Ihnen stundenlang Anekdoten darüber erzählen, was ein junger bayerischer Student an interkulturellen Erfahrungen in der französischen Provinz in den Alpen gemacht hat.

Aber bei aller Verschiedenheit eint uns in Deutschland und in Frankreich doch die Gewissheit, dass wir Europa nur gemeinsam voranbringen können und dass wir nur durch Zusammenarbeit in einer globalisierten Welt bestehen können. Das sagen nicht nur ich und meine Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag; ich glaube, auch aus persönlicher Erfahrung, dass das die Meinung des überwiegenden Teils der Bevölkerung Deutschlands und Frankreichs ist. Aber wenn wir Abgeordnete diesen Anspruch ernst nehmen wollen, wenn wir die Zusammenarbeit zwischen unseren Parlamenten vertiefen wollen, dann reicht es nicht, dass wir ab und zu auf einem Empfang eine herausragende Rede zur Freundschaft halten, sondern dann brauchen wir echte Arbeitsbeziehungen und feste Ansprechpartner.

Das erreichen wir mit der deutsch-französischen Versammlung. Es ist unser Ziel und unser Anspruch, dass darin nicht nur die üblichen Verdächtigen vertreten sind, die Freundschaftsgruppen aus Deutschland und Frankreich. Vielmehr wollen wir in dieser Versammlung alle Ausschüsse abbilden. Es sollen die Umwelt-, die Gesundheits-, die Bildungspolitiker aus beiden Ländern sich kennenlernen, sich vernetzen, über Probleme und Fragestellungen, die beide Länder betreffen, gemeinsam diskutieren und vielleicht zu einer gemeinsamen Position kommen. Das wird nicht immer gelingen, und es wird auch kontrovers diskutiert werden in der Versammlung. Das ist auch gut so; denn es gibt unterschiedliche nationale Interessen. Freundschaft bedeutet nicht Gleichklang. Freundschaft bedeutet: Wissen, Verständnis und Respekt vor der Position des jeweils anderen.

Genau in diesem Sinne wollen wir die Freundschaft mit Frankreich mit dieser Versammlung weiter fördern. Wir sind dabei auf der einen Seite Vorreiter, aber auf der anderen Seite auch Nachzügler. Wir sind Vorreiter, weil wir zu keinem anderen Parlament auf der Welt eine so enge Beziehung haben wie zur Assemblée nationale. Diese Form der vertieften Zusammenarbeit ist international unüblich. Wir sind aber auch Nachzügler, weil in vielen anderen Bereichen außerhalb der Politik diese vertiefte Form der Zusammenarbeit, diese Arbeitsbeziehungen zwischen Deutschland und Frankreich bereits bestehen und sich bewährt haben.

Meine Damen und Herren, am Montag gehen wir mit dem Deutschen Bundestag und der Assemblée nationale den nächsten Schritt. Wir folgen den guten Beispielen außerhalb der Politik. Wir schlagen ein neues Kapitel auf. Wie die Geschichte, die darin geschrieben wird, verlaufen wird, ist offen. Ich bin gespannt darauf, wie wir dieses Gremium nutzen werden, wenn die feierlichen Reden der Präsidenten am Montag verklungen sind, wie das im politischen Alltag ankommen wird. Aber, meine Damen und Herren, ich freue mich darauf, und ich bin davon überzeugt, dass es sich lohnt, an der 56-jährigen Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich weiterzuschreiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Südsudan spielt sich im Moment eine der größten humanitären Katastrophen der Welt ab. Das ist bitter, auch für uns, die wir schon seit langem den Südsudan mit unterstützen: Bei der Vorgängermission UNMIS – mit einem S – waren wir bereits aktiv, und seit 2011 sind wir auch bei UNMISS – mit zwei S – im Südsudan mit aktiv. Seit der Zeit begleite ich auch diese Mission. Es ist immer ein Auf und Ab. In den letzten drei Jahren haben wir leider wieder einen Abwärtstrend miterleben müssen. Die aufflammenden Konflikte ab 2016 haben vieles, was sich entwickelt hat, wieder zerstört.

Trotzdem sind wir heute mutiger, schauen wir heute positiver in die Zukunft, als wir es noch vor der Debatte vor einem Jahr getan haben. Es gibt im Moment im Südsudan ein Friedensabkommen; das gab es damals noch nicht. Ich war vor kurzem gemeinsam mit dem Wehrbeauftragten, Staatssekretär Silberhorn und einigen weiteren Kollegen, Herrn Hardt und Herrn Loos, auch vor Ort und habe mir selbst ein Bild gemacht. Von den Vertretern der VN wurde mir bestätigt, wurde uns bestätigt, dass das Friedensabkommen zumindest in größeren Teilen des Landes hält, dass die politisch motivierte Gewalt zurückgeht, dass sich Oppositionspolitiker frei im Land bewegen können – das war lange Zeit auch nicht der Fall – und dass es bei den Flüchtlingen auch eine leichte Rückkehrbewegung gibt. Ungefähr 135 000 Flüchtlinge sind zurückgekehrt im letzten Jahr. Das zeigt, dass die Menschen auch ein positiveres Bild von der Zukunft des Landes haben, als sie es noch vor einem Jahr hatten, als die Richtung genau die andere war.

Nichtsdestotrotz: Über die Zustände im Land ist gesprochen worden. Der Südsudan liegt wirklich am Boden. UNMISS ist der einzig wirkliche Stabilitätsanker in diesem Land. Deutschland beteiligt sich mit 14 Soldaten. Das hat natürlich einen symbolischen Wert. Wir unterstreichen damit auch gegenüber den VN unsere Unterstützung für die Mission. Wir sind Teil der Mission, sind auch an den Absprachen, an der Planung usw. beteiligt. Wir leisten nicht nur finanziell einen großen Beitrag für das Land, sondern auch mit unseren Soldatinnen und Soldaten.

Der Beitrag, den unsere 14 Männer dort leisten, ist weit mehr als nur symbolisch – wir stellen dort Personal in Schlüsselpositionen. Ich freue mich sehr, dass heute Oberst Büschen unter uns ist. Oberst Büschen war ein Jahr lang der Chef der Militärbeobachter im Südsudan, einer internationalen Truppe von ungefähr 200 Männern und Frauen, die für uns Auge und Ohr der Mission sind. Ohne diese Militärbeobachter wüsste die Welt nicht, wüssten wir nicht, was sich dort tatsächlich abspielt – Medien gibt es kaum. Herr Büschen, ich bitte Sie: Richten Sie Ihren Männern auch unseren Dank aus für die Erfüllung Ihres schwierigen Auftrags!

– Da kann man mal klatschen.

Der Einsatz im Südsudan ist kein Einsatz wie jeder andere. Gerade die Militärbeobachter sind oftmals fernab jeder Zivilisation unterwegs, ohne Zugang zu medizinischer Versorgung. Sie gehen ein hohes persönliches Risiko ein – für das Land, für die Vereinten Nationen und letztlich auch für uns. Ihr Einsatz ist wichtig für UNMISS, und UNMISS ist die zentrale Hoffnung für den Südsudan. Deswegen unterstützen wir weiterhin den Einsatz. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie jetzt um Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor gut drei Wochen war ich in Vorbereitung der heutigen Debatte gemeinsam mit dem Wehrbeauftragen und dem Staatssekretär Silberhorn in Dschibuti und habe dort das Einsatzkontingent Atalanta mit besucht. Ich will kurz davon berichten.

Dschibuti ist ein sehr besonderer Ort. Dschibuti ist von strategischer Bedeutung für den Welthandel. Ungefähr 90 Prozent des Handelsvolumens zwischen Europa, Asien und Afrika schippern dort an der Küste vorbei. Wir sind Exportweltmeister, wir sind eine Exportnation, und wir haben deshalb ein hohes Interesse an sicheren Handelswegen. Der Einsatz Atalanta geht zurück auf zahlreiche Piraterievorfälle, die wir vor einigen Jahren hatten. Es ist gelungen, diese Piraterie weitestgehend zurückzudrängen. Nichtsdestotrotz ist die Gefahr immer noch latent vorhanden; die Zahl der Piraterievorfälle kann wieder steigen. Deswegen macht es Sinn, dass wir weiterhin, wenn auch im Moment mit einer kleinen Anzahl an Personen, dort vor Ort sind. Wir haben im Moment einen Seefernaufklärer, also ein Flugzeug, in Dschibuti stationiert, das bei Verdachtsfällen aufsteigt und Informationen an Schiffe liefert, die unter Umständen einschreiten. Es macht Sinn, auch mit Blick auf unsere Sicherheit, auf die Sicherheit der Seewege, dass wir dort bleiben.

Meine Damen und Herren, in Dschibuti kann man aber auch vieles über internationale Politik und globale Sicherheitspolitik lernen:

Zum einen kann man ganz praktisch lernen, wie gut die Zusammenarbeit zwischen den Armeen der Europäischen Union und der Amerikaner funktioniert. Ich gebe Ihnen ein Beispiel – daran denkt man oft gar nicht –: Die Franzosen betreiben dort unten ein sogenanntes Role‑­2-Hospital, also ein kleines Krankenhaus. Sie haben dort auch ein größeres Kontingent stationiert. Deutschland sendet alle paar Monate ein Team aus Chirurgen und Krankenschwestern, das das französische Sanitätsteam dort unterstützt. An dieser Stelle entlasten wir die Franzosen. An einer anderen Stelle helfen uns die Franzosen, zum Beispiel in Mali, indem sie in Gao die medizinische Versorgung auch für unsere Soldaten im Einsatz bereitstellen. Die Zusammenarbeit funktioniert.

Man kann dort aber noch etwas anderes lernen: Wenn man auf dem Flugplatz steht und in Richtung Hafen schaut, entdeckt man eine riesige Baustelle. Dort bauen die Chinesen im Moment

ein Camp für geschätzt 5 000 bis 10 000 Soldaten – manche sprechen sogar von bis zum 15 000 Soldaten –, die dort dauerhaft stationiert sein sollen.

Das zeigt, welchen Herausforderungen wir gegenüberstehen, gerade mit Blick auf Afrika. 10 000 Soldaten, das ist das, was wir mit der Bundeswehr insgesamt überhaupt dauerhaft durchhaltefähig in den Einsatz bringen können.

Das ist unsere Obergrenze, unser Level of Ambition. Und das setzen die Chinesen alleine in Dschibuti ein, um Handelswege zu sichern, aber auch, um von dort aus einen Zugang zu Afrika zu haben.

Wenn wir in Afrika, wenn wir in der Region präsent sein wollen, wenn wir dort Einfluss haben wollen, dann schaffen wir das nur, wenn wir gemeinsam mit unseren europäischen Verbündeten auftreten – Frankreich und Italien sind dort sehr aktiv –, und gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Amerika.

Atalanta ist ein guter Einsatz. Er hat geholfen, die Piraterie zurückzudrängen. Das ist ein strategischer Einsatz; wir sind am Horn von Afrika vertreten. Er belastet uns im Moment nicht so stark, weil wir im Moment kein Schiff im Einsatz haben, sondern nur einen Seefernaufklärer. Wir sollten den Einsatz auf jeden Fall fortsetzen. Ich bitte Sie bei der in den nächsten Wochen anstehenden Abstimmung um Zustimmung für dieses Mandat.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die zentrale Herausforderung für die Bundeswehr ist die Erhöhung der Einsatzbereitschaft. Die meisten Menschen denken bei dem Stichwort „Einsatzbereitschaft“ an Flugzeuge, die fliegen oder nicht, und Panzer, die fahren oder nicht. Aber das ist nur eine Seite der Medaille. Für die Bundeswehr mindestens genauso wichtig ist die personelle Einsatzbereitschaft, und zwar unter zwei Gesichtspunkten: Erstens. Gibt es genügend Soldaten? Zweitens. Sind die vorhandenen Soldaten auch bereit, den Einsatz zu erbringen? – Auch das ist Einsatzbereitschaft. – Meine Damen und Herren, beide Fragen kann man im Moment mit einem „Ja, aber“ beantworten.

Zur ersten Frage: Gibt es genügend Soldaten? Wir haben – Stand: Anfang dieser Woche – 181 760 aktive Soldaten. Wir sollten laut Personalstrukturmodell, Jahresscheibe 2019, 184 530 haben. Somit ergibt sich eine Deckungsquote von knapp 99 Prozent, und die kann sich sehen lassen. Aber: Die Anzahl der Soldaten soll bis 2025 auf über 200 000 steigen. Meine Damen und Herren, das wird eine Herausforderung sein. Wir haben zwar im Moment gut 50 000 Bewerbungen im Jahr. Wir brauchen aber erstens mehr Spezialisten zum Beispiel, aber nicht nur, im IT-Bereich, zweitens mehr Reservisten und drittens mehr freiwillig Wehrdienstleistende.

Den ersten Punkt, die Erhöhung der Konkurrenzfähigkeit auf dem Arbeitsmarkt bei der Gewinnung von Spezialisten, gehen wir in dieser Legislaturperiode, in diesem Jahr noch, mit einem eigenen Gesetz zur Modernisierung der Besoldungsstrukturen an. Mit dem Gesetz, das wir heute hier debattieren, kümmern wir uns um Reservisten und auch um freiwillig Wehrdienstleistende.

Was die Reservisten angeht, bin ich froh, dass der Präsident des Reservistenverbandes, Oswin Veith, unter uns ist, der direkt nach mir sprechen wird. Er wird darauf auch noch eingehen. Für uns ist zentral, dass wir die Reservisten stärker in die Truppe integrieren und alle Ungleichbehandlungen zwischen aktiven Soldaten und Reservisten aufheben. Das gilt bei der Besoldung, das gilt bei Zuschlägen, das gilt bei der Frage der Teilzeit, das gilt aber auch – ganz sichtbar – für die Reservistenkordel, die in Zukunft wegfallen wird.

Bei den freiwillig Wehrdienstleistenden steigern wir die Attraktivität, indem wir den Sold erhöhen. Wenn heute ein junger Mensch nach der Schule für ein paar Monate freiwilligen Wehrdienst leistet, steigt er mit ungefähr 1 500 Euro ein und ist zum Schluss, als Hauptgefreiter, bei etwa 1 900 Euro. Meine Damen und Herren, das ist ein wirkliches Attraktivitätsmerkmal. Ich hoffe, dass wir damit wieder mehr Freiwillige gewinnen.

Die zweite Frage „Sind die Soldaten auch bereit, den Einsatz zu erbringen?“, lässt sich nicht so einfach mit Zahlen beantworten. Wir verlangen von unseren Soldatinnen und Soldaten sehr viel. Ich will nur zwei Bereiche nennen: Die Bundeswehr ist heute eine Armee im Dauereinsatz, und die Bundeswehr ist heute eine Armee von Pendlern. Beides bedeutet große Belastungen nicht nur für die Soldaten, sondern auch für ihre Familien. Sie werden die Belastungen nur auf sich nehmen und den Einsatz nur erbringen, wenn sie sich auf der anderen Seite zu 100 Prozent darauf verlassen können, dass ihr Dienstherr alles unternimmt, um sie im Hinblick auf die Versorgung und die soziale Absicherung gutzustellen. Da ist schon viel geregelt; aber mit dem Gesetz gehen wir gezielt einige Lücken an, die auch bei unseren Truppenbesuchen immer wieder an uns herangetragen worden sind, zum Beispiel bei der Frage der Rentenversicherung für Zeitsoldaten, die ausscheiden und dann Übergangsgebührnisse erhalten, bei der Berufsförderung, bei der Versorgung bei Einsätzen wie in Litauen.

Insgesamt ändern wir mit diesem Gesetz 30 Gesetze und Verordnungen. Meine Damen und Herren, in dem Gesetz ist viel drin, und es wird auch viel helfen. Aber wir werden es in den parlamentarischen Beratungen noch deutlich besser machen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit in den nächsten Wochen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Damit halte ich mich kurz. – Mit dem Gesetz verbessern wir die Attraktivität der Bundeswehr. Wir machen das nicht nur, um neue Soldaten zu gewinnen. Für einen jungen Berufseinsteiger, der vor der Entscheidung steht, zur Bundeswehr zu gehen, ist die Formulierung des § 63c des Soldatenversorgungsgesetzes vermutlich nicht das Entscheidende. Aber für den Soldaten, der in Großmanövern in Litauen oder in Norwegen im Dienst ist, ist wichtig, dass er die Sicherheit hat, dass er, wenn ihm dort etwas zustößt, die gleiche Versorgung erfährt wie der Kamerad in Afghanistan oder Mali. Da gab es bisher Unterschiede. Warum? Weil wir solche großen Manöver und Einsätze über Jahrzehnte hinweg nicht hatten. Das ziehen wir jetzt glatt. Keiner wird zurückgelassen, egal wo auf der Welt.

Das ist aber nicht die einzige Verbesserung, die wir vornehmen. Das ist nur ein Beispiel im Bereich der Einsatzversorgung. Mit dem Gesetz verbessern wir die Möglichkeit, Berufssoldat zu werden. Wir erhöhen den Wehrsold für freiwillig Wehrdienstleistende. Wir unterstützen Zeitsoldaten besser beim Übergang in das zivile Berufsleben. Wir verbessern die rentenrechtliche Absicherung der Zeitsoldaten. Da ich den Kollegen Veith sehe: Wir tun viel für die Reservistinnen und Reservisten der Bundeswehr. Da steckt häufig der Teufel im Detail; das musste ich lernen. Der ursprüngliche Gesetzentwurf hätte dazu geführt, dass ein Reservist in bestimmten Konstellationen von Dienstgraden, bei Dienst am Wochenende und bei der Kombination aus Prämie, Dienstgeld und Unterhaltssicherung schlechter gestellt worden wäre als bisher. Das wollen wir natürlich nicht. Deshalb ändern wir das mit unserem Änderungsantrag. Aber darauf musste man erst kommen. Ich bedanke mich dafür explizit beim Reservistenverband, beim Kollegen Veith und bei seinen Fachexperten, die uns genau auf diese Punkte hingewiesen haben. Wir brauchen den Input von außen, damit wir das Ziel, die Bundeswehr attraktiver zu machen, auch tatsächlich erreichen.

Ich bedanke mich beim Bundeswehrverband und beim Verband der Beamten der Bundeswehr. Mich hat auch viel Post aus dem außen- und sicherheitspolitischen Arbeitskreis der CSU erreicht. Sie alle haben Vorschläge gemacht, sich eingebracht und sich die Frage gestellt, wie wir den Dienst in der Bundeswehr attraktiver machen können. Wir ändern viel. Wir ändern eigentlich alles, was wir nach unserem Wissen – Stand heute – für sinnvoll und möglich halten. Aber wahrscheinlich wird es nicht die letzte Änderung und nicht das letzte Attraktivitätsgesetz sein.

Die Bundeswehr ist eine lebendige Organisation. Sie verändert sich dynamisch mit ihrer Auftragslage, und, meine Damen und Herren, wir wollen, dass sie sich zum Positiven verändert. Dafür sollten Sie jetzt gleich die Hand heben.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es wäre uns in der Verteidigungspolitik viel geholfen, wenn alle in der SPD so wie der Kollege Felgentreu mehr Geld für die Bundeswehr wollen würden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihrem verteidigungspolitischen Sprecher! Er hat heute vieles Richtige gesagt.

Frau Bundesministerin, ich gratuliere Ihnen recht herzlich zu Ihrem Amt. Deutsche Verteidigungsministerin, das ist nicht das leichteste Amt unter der Sonne. Aber ich kann sagen: Es ist mit eines der interessantesten Ämter, die man in Deutschland erreichen kann. Sie haben eine tolle Truppe, und Sie haben Gestaltungsspielraum.

Ich glaube, als Verteidigungsministerin kann man viel machen; man kann aber auch viel falsch machen. Ihre Vorgängerin, Frau von der Leyen, hat vieles, vieles richtig gemacht.

Sie wird als die Ministerin in die Geschichte eingehen, die in der Bundeswehr die Trendwenden geschafft hat. Sie wird als die Ministerin in die Geschichte eingehen, die mit 32 Milliarden Euro übernommen und mit 45 Milliarden Euro übergeben hat. Das muss ihr erst einmal einer nachmachen. Frau von der Leyen, wir können Ihnen dankbar sein.

Aber Geld ist nicht alles. Was die Ministerin geschafft hat, ist, dass sie den Mut gehabt hat, den Finger in die Wunde zu legen; denn es läuft nicht alles rund bei der Bundeswehr und bei der Beschaffungsorganisation.

Was wir heute haben, ist die transparenteste Bundeswehr, die wir jemals hatten. Ich habe Ihnen hier beispielhaft den Rüstungsbericht mitgebracht. Es ist mittlerweile die neunte Ausgabe, 250 Seiten. Über jedes einzelne Rüstungsvorhaben wird im Detail berichtet, über Schwierigkeiten und über Risiken. Da läuft nicht alles rund. Herr Lucassen von der AfD, früher war auch nicht alles besser. Aber früher haben wir es nicht gewusst. Jetzt wissen wir es, und das ist wichtig, um die Probleme zu lösen.

Meine Damen und Herren, Geld ist nicht alles, aber es ist natürlich ein Teil der Lösung. Es ist auch kein Selbstzweck; denn es sind wir hier im Deutschen Bundestag, die unsere Soldatinnen und Soldaten in die Auslandseinsätze schicken. Es sind wir hier, die ihnen die Aufgaben geben, und es ist unsere verdammte Pflicht, ihnen zumindest die Ausrüstung zu geben, die sie zur Erfüllung ihres Auftrags brauchen.

Es geht um mehr Geld. Da will ich Ihnen eine ganz einfache Rechnung aufmachen. Allein um die Substanz zu erhalten, braucht die Bundeswehr eine knappe Milliarde Euro im Jahr mehr. Sie braucht dieses Geld, um die Personalkostensteigerung und die allgemeine Preisentwicklung aufzufangen. Wenn sie dieses Geld nicht bekommt, dann geht das zulasten der Substanz. Wir haben bei der Bundeswehr über viele, viele Jahre auf Kosten der Substanz gelebt, und das hat Frau von der Leyen abgestellt.

Aber diese Milliarde reicht nicht, um neue Fähigkeiten zu bekommen, um neue Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit zu geben. Meine Damen und Herren, überall auf der Welt verbreiten sich moderne Langstreckenraketentechnologien. Was wir in Deutschland haben, schützt uns gegen die Raketen der 1990er- und 2000er-Jahre. Das ist kein Schutz gegen die Bedrohungen unserer Zeit. Wir reden viel über den Cyberraum. Die Bundeswehr ist heute in der Lage, ihre eigenen Netze zu schützen. Sie ist bei Weitem nicht in der Lage, unser Land vor einem großflächigen Cyberangriff zu schützen. Der Schwere Transporthubschrauber ist 1972 in die Bundeswehr eingeführt worden. Kurz danach ist der Tornado eingeführt worden. Mit dem Material – das ist jetzt 40, 50 Jahre alt – schützen wir unser Land. Meine Damen und Herren, das ist nicht angemessen. Wir brauchen dringend mehr Investitionen.

Zu den 2 Prozent, um die es hier allen geht. Da denkt man: Die kommen vom Himmel oder von Donald Trump. – Meine Damen und Herren, die Bundeswehr hat ein Fähigkeitsprofil vorgelegt, eine Finanzbedarfsanalyse vorgelegt, worin sie Punkt für Punkt begründet hat, was sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben braucht. Von all den Rednern, die sich heute dagegen gewandt haben, die gesagt haben: „Nein, nicht zusätzlich Geld für die Bundeswehr; das führt nur zu einer Aufrüstung“, hat kein einziger gesagt, welche Aufgabe die Bundeswehr nicht erfüllen soll. Meine Damen und Herren, das gehört aber zur Seriosität dazu, wenn man sich hinstellt und sagt: Die Bundeswehr ist genügend finanziert.

Frau Kramp-Karrenbauer kann vieles, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sie kann nicht zaubern.

Sie wird die Unterstützung des Parlaments brauchen, um die Soldaten, um die Bundeswehr wieder optimal auszurüsten. Ich kann Ihnen, Frau Ministerin, von meiner Fraktion zusichern: Unsere Unterstützung haben Sie. Alles Gute und Gottes Segen für Ihr Amt!

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „In einer Welt voller Fleischfresser haben es Vegetarier sehr schwer.“ Dieser Satz stammt nicht von mir, sondern von Ihrem geschätzten Kollegen Sigmar Gabriel.

Er hat ihn als Außenminister einmal in einem Interview gesagt, und er hat damit die Welt beschrieben, wie sie wirklich ist, nämlich ein Ort, an dem staatliche und nichtstaatliche Akteure mit harten Bandagen ihre Interessen durchsetzen.

Ich darf ein anderes Zitat hinzufügen, und zwar eines von Donald Trump: „Die Welt ist keine Gemeinschaft, sondern eine Arena.“ Er führte dann weiter aus, dass dies für ihn die elementare Natur internationaler Beziehungen sei und er dies auch befürworte.

Das mag uns jetzt gefallen oder nicht – mir gefällt es nicht. Es ist nicht unser Verständnis von Außenpolitik, die für uns geprägt ist von internationaler Gemeinschaft und Zusammenarbeit. Wir setzen uns ein für Frieden und Sicherheit in der Welt. Wir engagieren uns für Demokratie, Menschenrechte, Freiheit.

Aber wir müssen auch feststellen, dass es in dieser Welt andere Akteure gibt, die ihre Interessen mit anderen Mitteln durchsetzen, für die wir in einer Arena Gegner sind und die keine Rücksicht nehmen auf deutsche oder europäische Schwächen.

Meine Damen und Herren, ich sage das am Beginn der Haushaltsverhandlungen für den Verteidigungshaushalt. Wenn ich nachher mehr Geld für die Bundeswehr fordere, dann fordere ich das nicht als Selbstzweck oder aus Militarismus, sondern in dem Bewusstsein, dass wir in einer unsicheren Welt leben und dass wir in Europa, in Deutschland und in der NATO in der Lage sein müssen, unsere Art, in Freiheit und Sicherheit zu leben, im Ernstfall auch zu verteidigen.

Wir sind Gott sei Dank nicht mehr herausgefordert an unseren eigenen Grenzen. Die Zeit des Kalten Krieges ist vorbei. Wir sind aber herausgefordert an den Außengrenzen von EU und NATO im Süden und im Osten.

Wir sind herausgefordert in weit entfernten Regionen der Welt. Die Ministerin hat vorhin als Beispiel den Kampf gegen den IS in Syrien und im Irak angesprochen. Natürlich, wenn es dem IS gelingt, sich dort neu zu organisieren, ist das eine Bedrohung für unsere Sicherheit in Deutschland. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir das Mandat zur Bekämpfung des IS in den nächsten Wochen wieder beschließen.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir jetzt die Situation dort ansehe und mir vor Augen führe, welchen Beitrag wir leisten, muss ich sagen: Es sind hauptsächlich Tornados, Flugzeuge, die jeden Tag im Einsatz sind, übrigens mit einer überragenden Einsatzbereitschaft. Sie können fast alle Aufträge, die sie bekommen, erfüllen. Sie machen Fotos und Videos und beobachten, klären auf, wie der IS seine Waffen und sein Gerät verschiebt. Diese Tornados sind Material aus den 80er-Jahren. Wir haben die Situation, dass sie in spätestens zehn Jahren nicht mehr fliegen werden. Die Masse wird wahrscheinlich schon in sechs oder sieben Jahren am Boden sein, aufgrund dessen, dass die Ersatzteilversorgung dann nicht mehr gewährleistet ist. Die Ministerin hat vorhin angesprochen, dass die Nachfolge der Tornados noch nicht im Haushalt verankert ist. Genau das ist ein Beispiel dafür, welche Probleme auch wir mit dem Haushalt im Moment haben.

Für das Jahr 2020 ist der Haushalt einigermaßen auskömmlich finanziert. Es fehlt ihm aber die Perspektive in der mittelfristigen Finanzplanung, die es zum Beispiel ermöglicht, so etwas wie die Nachfolge für die Tornados zu regeln. Ich bin seit 2009 im Deutschen Bundestag. Seitdem reden wir über die Nachfolge für die Tornados; sie wird jedes Jahr verschoben, immer mit der Aussage: Dieses Jahr ist kein Geld da, wir probieren es im nächsten Jahr.

Meine Damen und Herren, das ist das Problem. Und das ist natürlich eine Summe. Wir haben im Moment ungefähr 90 Tornados.

Wir brauchen wahrscheinlich 80 neue Flugzeuge. Jetzt rechnen wir einmal 150 Millionen Euro pro Stück – das ist eigentlich unabhängig vom Hersteller –,

dann sind das ungefähr 12 Milliarden Euro. Das heißt, über zehn Jahre müsste der Verteidigungshaushalt um etwa 1,2 Milliarden Euro angehoben werden. Das wird er aber nicht, weil es uns nicht gelingt, das mit dem Finanzministerium in der mittelfristigen Finanzplanung zu verankern. Da müssen wir dringend heran, um die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr zu erhalten. 

Frau Strack-Zimmermann, seit 2009 haben wir verschiedene Regierungskonstellationen gehabt.

Die erste Konstellation war übrigens mit der FDP,

mit der haben wir 2009 regiert.

Es stimmt natürlich, dass wir in dieser Zeit es nicht geschafft haben, die Bundeswehr auf den Stand zu bringen, wie wir ihn bräuchten. Nichtsdestotrotz können wir uns doch jetzt nicht zurücklehnen und sagen: Wir haben es in der Vergangenheit nicht in dem Maße geschafft, wir probieren es für die Zukunft nicht mehr. – Das wäre doch falsch.

Es ist auch etwas passiert. Schauen Sie sich den Verteidigungshaushalt 2014 an; da waren wir bei 32 bis 33 Milliarden Euro. Wir sind heute bei 45 Milliarden Euro. Da ist richtig etwas passiert in dieser Zeit.

Aber ich begründe jetzt, warum das Geld immer noch nicht reicht. Auch das wird uns ja manchmal vorgeworfen: Ihr habt erhöht; aber warum braucht ihr denn immer noch mehr Geld? – Ja, wir brauchen mehr Geld, weil wir den Investitionsstau, der sich bei der Bundeswehr in den letzten Jahrzehnten aufgebaut hat, endlich auflösen wollen. Viel Material ist in den 70er-, 80er-Jahren angeschafft worden, zu Zeiten des Kalten Krieges. Das läuft jetzt alles aus der Nutzung heraus. Das müssen wir jetzt nach und nach ersetzen, und dafür brauchen wir mehr Geld.

– Ich beantworte noch die Frage; sonst läuft meine Redezeit weiter.

Ich habe versucht, an dem Beispiel Tornado klarzumachen, wie teuer manche Rüstungsinvestitionen sind und wie notwendig manche Rüstungsinvestitionen sind. Das war mein Wunsch, und ich hoffe, Sie haben es jetzt verstanden. Jetzt dürfen Sie sich setzen; herzlichen Dank für die Frage.

Meine Damen und Herren, bei dem Thema Tornado geht es um eine bestehende Fähigkeit, die wir ausbauen und modernisieren möchten. Es gibt aber auch neue Herausforderungen für die Sicherheit unserer Bürger, denen wir begegnen müssen. Ich will ganz kurz noch drei Stichworte nennen.

Erstes Stichwort: Cyber. Wir erleben jeden Tag, dass es Angriffe auf kritische Infrastrukturen mittels Cybermethoden gibt. Wir haben das Glück, dass die Angriffe bisher noch auf einem Niveau sind, dass die Betreiber der kritischen Infrastrukturen sie weitgehend selber abwehren können. Aber wir müssen uns auch in diesem Bereich massiv verstärken.

Zweites Beispiel: Weltraum. Jeder von uns nutzt jeden Tag bewusst oder unbewusst Satellitenverbindungen, sei es über das Handy, sei es über das Navi, sei es über das Fernsehen. Unsere Wirtschaft ist abhängig von einer funktionierenden Satelliteninfrastruktur. Die Satelliten schwirren aber weitgehend ungeschützt im All herum. Darauf haben wir noch keine Antwort. Der Kollege Lindner hat vorhin das Thema Raketenabwehr angesprochen.

Wir haben eine weltweite Zunahme der Verbreitung von modernen Langstreckenraketen, zum Teil bei Ländern, die uns nicht wohlgesonnen sind. Auch darauf müssen wir eine wirkungsvolle Antwort finden.

Meine Damen und Herren, allen diesen drei Bereichen ist gemeinsam, dass die Bedrohung schneller wächst als die Verteidigungskapazitäten der Bundeswehr. Ich habe vorhin von einer Arena gesprochen. In einer Arena muss man damit rechnen, dass Schwächen, die man hat, auch einmal ausgenutzt werden. Wir können nicht damit rechnen, dass sich diese Arena in den nächsten Jahren zu einer Komfortzone entwickeln wird.

Ich hätte für die Haushaltsverhandlungen, die jetzt anstehen, eigentlich nur eine Bitte: Reden wir über Fähigkeiten der Bundeswehr! Reden wir über das, was die Bundeswehr an Ausrüstung und an Material braucht, um ihren Auftrag zu erfüllen! Das muss die Grundlage sein, und nicht die Frage, wie viel Prozent BIP hin oder her; das ist nebensächlich.

Unsere Aufgabe ist es, die Bundeswehr für ihren Auftrag, den sie von diesem Parlament bekommt, entsprechend auszurüsten, und dafür arbeiten wir. Ich bitte um eine gute Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer hatte ich ein langes Gespräch mit einem Franzosen, der in Paris Deutsch unterrichtet. Er ist ein echter Deutschlandfan, aber er hat mir ganz nüchtern berichtet, wie schwer es in der Zwischenzeit für ihn geworden ist, junge Franzosen dazu zu motivieren, Deutsch zu lernen. Die deutsche Sprache verliert leider an Bedeutung, während Spanisch an Bedeutung gewinnt, und das nicht nur, weil die Sprache für die Franzosen leichter zu erlernen ist, sondern auch, weil Spanien und das südeuropäische Lebensgefühl den Franzosen in mancherlei Hinsicht näher sind. Das steht jetzt nicht stellvertretend für alle Franzosen und auch nicht für die deutsch-französischen Beziehungen; aber es war für mich doch ein Warnsignal: Die deutsch-französischen Beziehungen sind kein Selbstläufer, sie vertiefen sich nicht automatisch immer weiter, sondern sie brauchen immer wieder neuen Schwung, und wir in der Politik sollten diesen Beziehungen auch Schwung geben.

Jetzt kann man sich fragen: Warum lassen wir das nicht einfach laufen? Es gibt doch viele Länder, zu denen wir gute Beziehungen haben. Warum müssen wir uns da einmischen? Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann man für viele Länder sagen, aber die deutsch-französischen Beziehungen fallen unter eine andere Kategorie. Sie sind von strategischer Bedeutung nicht nur für unsere beiden Länder, sondern für ganz Europa. Nach dem Brexit werden Deutschland und Frankreich die beiden wirtschaftsstärksten Länder Europas sein. Die Zukunft und der Erfolg der Europäischen Union werden ganz wesentlich davon abhängen, ob diese beiden starken Länder gemeinsam an einem Strang ziehen oder ob sie in Konkurrenz zueinander stehen und vielleicht zwei unterschiedliche Blöcke in Europa – Nord und Süd – repräsentieren und sich gegenseitig und damit Europa blockieren und lähmen.

Deutschland und Frankreich haben Europa schon einmal zusammengeführt, nach dem Zweiten Weltkrieg. Ein wichtiger Meilenstein dabei war der Élysée-Vertrag. Aber das war die Herausforderung des 20. Jahrhunderts. Wir sind jetzt im 21. Jahrhundert und stehen vor einer ganz anderen Herausforderung. Wir stehen vor der Herausforderung, unser gemeinsames europäisches Modell von einem Leben in Freiheit, in Frieden, in Sicherheit und mit Demokratie gemeinsam zu verteidigen. Und dieses europäische Modell wird herausgefordert: wirtschaftlich, technologisch und militärisch. Der Vertrag von Aachen, den wir heute hier ratifizieren, ist das gemeinsame Versprechen unserer beiden Länder, auf diese Herausforderungen eine gemeinsame Antwort zu geben und unsere Politik besser aufeinander abzustimmen. Das gilt sowohl für die Wirtschaftspolitik, für die Außen- und Sicherheitspolitik, für die Technologiepolitik als auch für die Klimapolitik.

Aber, meine Damen und Herren, der Vertrag geht darüber hinaus. Es geht nicht nur um Abstimmung. Es geht konkret um bessere Zusammenarbeit, insbesondere in den Grenzregionen. Ich grüße von dieser Stelle aus ganz besonders die Freunde in Karlsruhe, genauso wie die in Freiburg, in Saarbrücken, in Metz, in Colmar, in Straßburg und rufe sie dazu auf, die Instrumente der gemeinsamen verstärkten Zusammenarbeit, die sich aus dem Vertrag ergeben, auch zu nutzen.

Wir wollen der deutsch-französischen Freundschaft, der deutsch-französischen Zusammenarbeit mit diesem Vertrag von Aachen neuen Schwung geben und die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts meistern. Ich hoffe, dass wir damit auch erreichen, Deutschland in Frankreich wieder populärer zu machen und auch wieder mehr Franzosen dazu zu motivieren, Deutsch zu lernen. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die wichtigste Botschaft dieser Debatte möchte ich gleich am Anfang loswerden: Der Verteidigungshaushalt wächst zum sechsten Mal in Folge.

Wir durchbrechen die Schallmauer von 45 Milliarden Euro. Wir werden im nächsten Jahr eine NATO-Quote von 1,42 Prozent erreichen.

Meine Damen und Herren, da es hier in Deutschland und im Hohen Haus Fragen und Diskussionen zur Verlässlichkeit der deutschen Regierung in Bezug auf die Einhaltung der Zusagen gibt, bitte ich, folgende Zahlen zu beachten: Wir waren 2015, als wir die Zusagen gegenüber der NATO gemacht haben, bei 1,18 Prozent. 2018 haben wir die Ausgaben auf 1,2 Prozent gesteigert. Wir sind jetzt bei 1,42 Prozent, und wir werden unsere Zusage, 2024  1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Verteidigung auszugeben, locker einhalten.

Das ist die Botschaft, die heute auch an unsere internationalen Partner gerichtet ist. Unsere internationalen Partner sind natürlich ob der Diskussionen in Deutschland immer wieder nervös. Ich sage immer: Keep calm and trust Germany!

Der Bundestag hat in den vergangenen Jahren immer noch etwas draufgelegt für die Bundeswehr und für unsere Soldatinnen und Soldaten. So werden wir es auch dieses Jahr machen.

Frau Bundesministerin, es ist Ihr erster Haushalt, und Sie haben es in wenigen Monaten geschafft, in diesem bereits guten Haushalt einen eigenen Akzent zu setzen. Durch Ihren großen persönlichen Einsatz in den letzten Wochen ist es gelungen, dass wir noch einmal 134 Millionen Euro obendrauf haben legen können, und zwar für Munition und Übungen.

Frau Ministerin, vielen Dank. Ich glaube, mit diesem Haushalt können Sie ruhigen Gewissens zum NATO-Gipfel nach London fahren.

Er ist ein Zeichen dafür, dass Deutschland seine Verpflichtungen gegenüber seinen Partnerländern erfüllt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Geld haben ist das eine, Geld sinnvoll investieren ist das andere. Ich bin der Ministerin dankbar, dass sie als eine der ersten Maßnahmen die Neuorganisation der Beschaffung in die Hand genommen und schon nach wenigen Wochen die ersten Entscheidungen dazu getroffen hat; denn wir laufen hier in ein echtes Problem. Auf der einen Seite haben wir eine hohe Qualität bei der Beschaffung erreicht. Wir haben umfangreiche Vorschriften, wir beteiligen den Bundesrechnungshof, wir gewinnen regelmäßig vor Gerichten, wenn Rügen ausgesprochen werden, es werden Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen durchgeführt. Die Beschaffung in Deutschland läuft gut und richtig ab. Auf der anderen Seite wächst die Bundeswehr und wächst der Bedarf der Bundeswehr deutlich schneller als die Beschaffungsorganisation. Das führt dazu, dass der Stapel der unerledigten Vorgänge bei den Bearbeitern immer größer wird.

Jetzt wollen wir nicht an die Qualität der Beschaffung, an die Qualität der Entscheidungen, aber wir müssen darangehen, den Vergabeprozess effizienter zu machen. Da gibt es noch Potenzial, und es lohnt sich, auch einmal einen Blick über den Tellerrand in die anderen europäischen Länder zu werfen. Ich saß gemeinsam mit Professor Eßig von der Universität der Bundeswehr München im Expertenrat zur Neuorganisation der Beschaffung. Er hat jetzt eine interessante Studie veröffentlicht, in der er sich die Rüstungsbeschaffungen in Europa einmal angesehen hat. Es gibt eine Datenbank, in der alle öffentlichen europaweiten Ausschreibungen abgebildet sind. Wenn man den Bereich Sicherheit und Verteidigung nimmt, stellt man fest, dass fast 25 Prozent der Vergaben aus Deutschland kommen. Nummer zwei ist Polen – die haben schon halb so viel wie wir –, und Großbritannien und Frankreich sind bei der Anzahl weit abgeschlagen. Wenn man sich dann aber anschaut, wie hoch die Vergabesumme im Durchschnitt ist, stellt man fest, dass es in Deutschland etwa 2,8 Millionen Euro, in Großbritannien gut 18 Millionen Euro und in Frankreich 75,8 Millionen Euro pro Vergabe sind. Das heißt, um die gleiche Summe zu erreichen, die Frankreich in einem Rutsch vergibt, brauchen wir in Deutschland 27 Einzelvergaben.

Meine Damen und Herren, jetzt kann man das positiv sehen, weil wir damit den europaweiten Wettbewerb fördern. Aber wenn man sich anschaut, dass wir im Schnitt pro Ausschreibung weniger als zwei Angebote bekommen, bedeutet das, dass es hier großes Potenzial gibt, Beschaffungen zu bündeln und auch den Prozess weiter zu verschlanken und größere Lose auszuschreiben. Die Ministerin hat viele Maßnahmen angekündigt und bereits ihre Umsetzung angewiesen, und ich hoffe, dass das dazu führen wird, dass wir insgesamt einen besseren und schlankeren Beschaffungsprozess haben werden; denn sonst werden wir die Bedarfe der Bundeswehr in Zukunft nicht decken können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zum Haushalt sagen.

Wir haben nämlich nicht nur das Thema „Beschaffung und Material“ in den Mittelpunkt gestellt, sondern auch die Soldatinnen und Soldaten. Unser Ziel mit diesem Haushalt war, ganz gezielt die Soldatinnen und Soldaten zu stärken. Ich will ganz kurz vier Bereiche anschneiden, damit Sie sehen, in welche Richtung wir gedacht haben und was wir umgesetzt haben.

Da sind zum Ersten die Stellenverbesserungen. Wir haben im Haushalt zahlreiche Stellenverbesserungen vorgenommen, indem insgesamt über 4 000 neue Beförderungsstellen geschaffen werden. Das heißt, im kommenden Jahr müssen 4 000 Soldaten weniger lange warten und können schneller befördert werden, wenn sie die Eignung und Leistung bereits erreicht haben. Es sind genügend Stellen dafür vorhanden.

Das Zweite ist: Wir stärken die Verantwortung vor Ort, indem wir den Kommandeuren ein Handgeld in Höhe von 25 000 Euro in die Hand geben. Dadurch wird Verantwortung nach unten verlagert. Sie haben schneller die Möglichkeit, auch unbürokratisch etwas zu beschaffen. Sie müssen sich im Nachhinein dafür rechtfertigen, es aber nicht im Vorhinein beantragen.

Das dritte Beispiel. Wir investieren massiv in die persönliche Ausrüstung. Alleine den Titel für Bekleidung heben wir um 155 Millionen Euro an. Das wird bei jedem Soldaten im nächsten Jahr spürbar ankommen.

Das vierte Beispiel. Wir setzen das kostenlose Bahnfahren für Soldaten in Uniform um. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Wehrbeauftragter! Liebes Team des Wehrbeauftragten! Herzlichen Dank für Ihren Bericht. Er ist eine wahre Schatzkiste voller Anregungen und Hinweise auf Dinge, die gut laufen, aber vor allem auf Dinge, die nicht so gut laufen. Damit helfen Sie der Bundeswehr, besser zu werden, und Sie helfen uns dabei, der Bundeswehr zu helfen.

Mein Büro hat mir alle Stellen im Bericht markiert, die darauf verweisen, was wir aus dem Bericht 2018 bereits aufgenommen haben. Ich sehe aber, dass mir dummerweise nur noch zwei Minuten Redezeit zur Verfügung stehen.

Ich kann daher nicht auf alles eingehen. Ich versuche, mich auf das Wesentliche zu beschränken.

Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten Sitzungswoche den Haushalt 2020 verabschiedet. Ich will ein paar konkrete Punkte nennen, die wir im Haushalt aufgegriffen haben, um die Situation für die Soldatinnen und Soldaten zu verbessern.

Der Bericht des Wehrbeauftragten beginnt mit folgendem Zitat:

Wenn nach dem kräftigen Haushaltsplus für 2019 der Verteidigungsetat bis 2024 tatsächlich auf 1,5 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung steigt, wäre die Bundeswehr sowohl in der Lage, die wachsenden Personalkosten abzudecken als auch die erkannten Lücken in der Ausrüstung zu schließen.

Auf diesem Weg sind wir. Als Sie diese Zeilen im Jahr 2018 geschrieben haben, lag der Verteidigungsetat bei 1,26 Prozent der Wirtschaftsleistung. 2019 lag er bei 1,39 Prozent, und für 2020 sind 1,42 Prozent vorgesehen. Wir werden unsere NATO-Zusagen einhalten. Aber das Entscheidende sind nicht die Prozentzahlen, das Entscheidende ist, dass wir im Parlament das Geld dafür bereitstellen, das die Bundeswehr für ihre Einsätze, für ihre Ausrüstung braucht, und das haben wir letzte Woche beschlossen.

Aber es geht weiter. Geld alleine ist nicht alles. Sie schreiben:

Das Grundübel sind viel zu lange Beschaffungsprozesse, nichts geht wirklich schnell. Im gesamten Beschaffungswesen hat sich eine Absicherungsdoktrin etabliert, die nachhaltig lähmt.

Auch das haben wir aufgegriffen. Ich bin der Ministerin dankbar, dass sie als eine ihrer ersten Amtshandlungen die Reform der Beschaffungsorganisation angepackt hat; denn nur wenn die Beschaffungsorganisation effizienter arbeitet als heute, sind wir in der Lage, das zusätzlich zur Verfügung gestellte Geld auch entsprechend einzusetzen. Wir sind nicht gut an dieser Stelle, aber wir sind auf einem guten Weg. Frau Ministerin, herzlichen Dank dafür.

Meine Damen und Herren, ich darf mit einem Zitat des Wehrbeauftragten schließen:

Ungeachtet der Kritik und der in diesem Bericht versammelten Mängelanzeigen darf nicht unerwähnt bleiben, dass der Großteil unserer Soldatinnen und Soldaten und der Zivilangestellten der Bundeswehr jeden Tag engagiert dient und arbeitet.

Herr Wehrbeauftragter, das stimmt. Wir danken Ihnen, und wir danken den Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen Mitarbeitern der Bundeswehr für ihren Dienst.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Mieruch, vielen Dank für den ersten Teil Ihrer Rede.

Es war ein deutliches Signal gegen die falschen Freunde Israels und gegen diesen falschen Populismus, den die AfD heute hier aufführt. Herzlichen Dank für diesen Teil Ihrer Rede.

Meine Damen und Herren, von der heutigen Debatte wird ein Signal ausgehen. Das Signal wird sein, dass der berühmte Satz, dass die Sicherheit und das Existenzrecht Israels zur deutschen Staatsräson gehören, nicht nur ein Satz ist, den die Bundeskanzlerin mal vor elf Jahren in einer Rede vor der Knesset gebracht hat, sondern dass er auch von der breiten Mehrheit dieses Deutschen Bundestags geteilt wird.

Meine Damen und Herren, die Hisbollah ist eine Terrororganisation. Sie bestreitet das Existenzrecht Israels. Sie ist eng mit dem Iran verbunden, und – der Kollege Wadephul hat es eben erwähnt – sie destabilisiert die eh schon fragile Situation im Nahen Osten. Man kann die Aufzählung fortsetzen: Sie ist weltweit dem Drogen- und Waffenschmuggel verbunden. Sie hat im Libanon einen Staat im Staate etabliert. Ihr militärischer Arm, die militärischen Kapazitäten, die Waffen sind eine unmittelbare Bedrohung für Israel. Und dass sie entgegen ihrem eigenen Friedensabkommen im Libanon, das eigentlich eine Nichteinmischung in die Angelegenheiten von Nachbarstaaten vorsieht, bereit ist, ihre Waffen auch in Nachbarstaaten zum Einsatz zu bringen, zeigt sie in Syrien.

Das alles sind Gründe genug für diesen Antrag und die Aufforderung an die Bundesregierung, in Deutschland ein Betätigungsverbot für die Hisbollah zu erlassen. Die Hisbollah ist in Deutschland zum Teil offen, in Berlin, aktiv, zum großen Teil aber verdeckt. Aber sie ist hier. Allein im Jahr 2018 hat der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 36 Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder der Hisbollah angestoßen, und es ist gut, dass unsere Sicherheitsbehörden diese Umtriebe im Blick haben und dass sie mit allen Mitteln des Rechtsstaats dagegen vorgehen. Wir müssen natürlich damit rechnen, dass die Hisbollah Anschläge in Israel oder gegen israelische Interessen plant. Wir müssen natürlich damit rechnen, dass solche Anschläge, terroristische Aktionen, nicht nur im Nahen Osten selbst geplant werden, sondern dass auch Rückzugsräume, logistische Plattformen, zum Beispiel in Deutschland, genutzt werden, um Anschläge vorzubereiten, zu planen oder finanziell zu unterstützen.

Meine Damen und Herren, das dürfen wir nicht zulassen. Wir dürfen es nicht zulassen in Deutschland, wir dürfen es aber auch nicht zulassen in Europa. Insofern ist unser Antrag ein erster Schritt. Als nächster Schritt muss eine gemeinsame Bewertung der Hisbollah in Europa erfolgen, und es müssen auch europaweite Maßnahmen zur Unterbindung von solchen Aktivitäten erfolgen.

In diesem Sinne bitte ich Sie alle um Zustimmung zu unserem Antrag und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Amerikanische Soldaten stehen bereit, Deutschland zu verteidigen. Sie taten dies nicht nur im Kalten Krieg. Sie tun es bis heute. Alleine 35 000 Soldaten sind mit ihren Familien in Deutschland stationiert. Meine Damen und Herren, diese Form der Bündnissolidarität ist keine leere Formel, sondern die Amerikaner meinen es ernst. Allein in den nächsten Wochen – da beginnt die Übung Defender Europe – werden die Amerikaner 20 000 Soldaten von den USA nach Europa verlegen, hier ein paar Monate üben lassen und dann wieder zurückverlegen, um die Verteidigung Europas und damit auch Deutschlands zu üben. Wir können dem amerikanischen Volk dankbar sein, dass es diese Form der Bündnissolidarität fortwährend leistet und die Investitionen, die dafür notwendig sind, zur Verfügung stellt.

Eines ist auch klar – das ist keine Geringschätzung der Fähigkeiten der Bundeswehr –: Ohne Amerika, ohne die NATO wären die Länder Europas nicht annähernd in der Lage, in einem Ernstfall ihren eigenen Kontinent zu verteidigen. Deswegen liegt eine starke amerikanische Präsenz in Deutschland in unserem Interesse.

Ein Antrag wie der von den Linken, der eine Schließung von US-Liegenschaften und einen Abzug von US-Truppen fordert, ist nicht in unserem Interesse.

Verstehen Sie mich bitte nicht falsch. Ich bin auch nicht mit jeder Aktion der US-Streitkräfte einverstanden. Ich kann mich an gar keinen Tweet von Donald Trump erinnern, den ich gut fand.

Aber ich weiß auch, meine Damen und Herren, wen wir anrufen könnten, wenn es zu einem Ernstfall käme, wer kommen würde, um uns zu helfen und uns zu verteidigen: Das sind zuvorderst unsere Verbündeten und auch die USA.

Meine Damen und Herren, ich habe in unsere Bündnispartner ein Grundvertrauen, nämlich erstens, dass sie sich an Zusagen, an Regeln halten, und zweitens, dass das, was sie uns sagen, auch korrekt ist.

– Ich erwarte nicht, dass sie uns alles sagen. Wir sagen unseren Bündnispartnern auch nicht alles. Ich habe ständig Dokumente, auf denen „Nur Deutschen zur Kenntnis“ steht. Aber wir haben eine gemeinsame Basis, die uns eint. Diese Basis besteht aus Vertrauen und Solidarität.

Diese Anträge, insbesondere der Antrag von den Linken, sind dazu geeignet, mit falschen Vorverurteilungen diese Basis zu schwächen. Das lehnen wir ab. Deswegen lehnen wir den Antrag ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann sich jetzt zwischen zwei Dingen entscheiden: Man kann sich über den Antrag der Linken aufregen. Aber man kann ihnen vielleicht auch dankbar sein, dass sie das Thema „US-Präsenz in Deutschland“ und das Thema „Defender“ auf die Tagesordnung gesetzt haben. Ich bin ihnen dankbar, dass sie es auf die Tagesordnung gesetzt haben. Das gibt uns nämlich heute die Möglichkeit, über Bündnissolidarität und den Wert von Bündnissolidarität zu reden.

Meine Damen und Herren, das Versprechen, bei einem bewaffneten Angriff gegenseitig Unterstützung und Beistand zu leisten, ist der Kern der NATO. Wenn dieses Versprechen nicht glaubwürdig ist, dann ist die NATO kein Bündnis mehr, sondern dann ist sie nur noch eine leere Hülle, und das müssen wir verhindern.

Zur Glaubwürdigkeit gehören auch Übungen; denn alles, was man nicht geübt hat, funktioniert im Ernstfall nicht.

Meine Damen und Herren, ich habe lange geglaubt – von 1990 bis 2014 –, dass die Zeit der möglichen Ernstfälle in Europa vorbei ist. Seit 2014 ist es anders. Seitdem Russland die Krim annektiert hat, hat sich die Sicherheitslage in Europa fundamental verändert. Ich kann natürlich die osteuropäischen Länder verstehen, wenn sie Angst haben; ich kann sie verstehen, wenn sie darauf schauen, wie glaubwürdig unsere Bündnissolidarität ist. Denn gerade wir Deutsche haben vier Jahrzehnte massiv davon profitiert, dass die NATO im Ernstfall auch unsere Sicherheit mit garantiert hat.

Damals waren wir noch Grenzstaat, heute sind wir in der Mitte Europas, im Zentrum; wir sind der zentrale Dreh- und Angelpunkt für die Truppenverlegungen im Rahmen dieser NATO-Übung. Wir werden erleben, dass in den nächsten Wochen und Monaten insgesamt 38 000 Soldatinnen und Soldaten durch Europa verlegt werden, davon 20 000 aus den USA. Die meisten davon werden in der Zeit irgendwann einmal auch Deutschland durchqueren. Sie werden sich ein paar Tage bei uns aufhalten, manche ein paar Wochen, manche werden nur durchfahren, manche werden üben. Aber für alle wollen wir guter Gastgeber sein.

Ich würde mir wünschen, dass man die Truppen auch auf den Straßen sieht, damit auch ins Bewusstsein der Bevölkerung wieder kommt, dass diese Soldatinnen und Soldaten auch für unsere Sicherheit üben und da sind. Ich würde mir wünschen in Zeiten von großem Antiamerikanismus, dass auch sichtbar wird, welchen Beitrag – trotz aller Unkenrufe – die USA für die NATO und für die Sicherheit Europas immer noch leisten.

Meine Damen und Herren, dafür können wir dankbar sein.

Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich bin dankbar, dass die Linken dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben

und dass ich das alles gerade im Bundestag habe sagen können.

Schönen Abend!

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei UNAMID in Darfur sind im Moment drei bis vier deutsche Soldaten eingesetzt. Wenn ich das in Veranstaltungen vorstelle, kommt sofort die Frage: Lohnen sich dieser Einsatz, der Aufwand, die Abstimmung heute, die Parlamentsdebatte überhaupt? Ich möchte Ihnen drei Gründe nennen, warum es sich lohnt.

Der erste Grund ist: Mit dieser Debatte rücken wir die Situation im Sudan und insbesondere in Darfur wieder in die Öffentlichkeit. In dem Land sind im Moment 1,8 Millionen Menschen binnenvertrieben. Es ist eine humanitäre Katastrophe, die sich jeden Tag dort abspielt; darüber wird in Deutschland kaum berichtet. Die Flüchtlinge sind so arm, sie kommen gar nicht bei uns an. Es gab im Januar, glaube ich, 36 Asylbewerber aus dem Sudan. Wir müssen uns darum kümmern. Es ist gut, dass wir heute auch diskutieren, dass das BMZ die Entwicklungszusammenarbeit mit dem Sudan wieder aufnimmt.

Der zweite Grund ist: UNAMID, die Mission, ist wichtig für die Stabilität in Darfur. Die Entwicklung in Darfur ist wichtig und entscheidend dafür, wie es im Sudan insgesamt weitergeht. Es ist vielfach angesprochen worden: Der Sudan ist im Moment in einer Transition. Der schreckliche Machthaber al-Baschir, der international gesucht worden ist, wurde letztes Jahr gestürzt. Im Moment gibt es eine Balance zwischen Militär und ziviler Übergangsregierung. Die Frage, ob es im Sudan tatsächlich zu einem Systemwechsel im Sinne eines inklusiven partizipativen Systems kommt, wird auch davon abhängen, ob es gelingt, die Region Darfur zu befrieden und mit den Rebellen dort zu einer Übereinkunft zu kommen. Dazu leistet Darfur einen wichtigen Beitrag.

Drittens. Die Mission in Darfur ist auch wichtig als Symbol für das Engagement Deutschlands. Wir fordern immer, dass sich die Vereinten Nationen viel stärker engagieren müssen. Wir sind mit einer der größten Zahler; deswegen ist es auch wichtig, dass wir uns personell sichtbar engagieren. Wenn Sie mich persönlich fragen: Unser Einsatz bei UNAMID und auch bei UNMISS, den wir jetzt gleich debattieren, könnte auch noch deutlich größer sein. Aber wichtig ist: Wir sind dabei. Und wir sind auch diejenigen, die jetzt gemeinsam mit Großbritannien im UN-Sicherheitsrat in den nächsten Wochen darüber verhandeln, wie die Mission ausgestaltet werden kann.

Wenn wir jetzt aussteigen würden, dann wäre das ein Signal an die ganze Welt und auch an die Region, dass wir nicht an den Erfolg und nicht an die Zukunft des Sudans glauben. Das wäre das falsche Signal; deswegen sollten wir heute zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Nein, danke. – Meine Damen und Herren, was auch falsch war im Rahmen dieser Debatte, ist, dass man Sea Guardian immer nur isoliert betrachtet hat. Sea Guardian liefert einen Beitrag zur Erstellung des Lagebildes, und zwar in einer sehr effizienten Weise, indem sich Schiffe, zum Beispiel aus Deutschland, bei Sea Guardian anmelden, während sie das Mittelmeer durchfahren, und Aufklärungsinformationen an das NATO-Hauptquartier liefern. Diese Informationen werden dann mit verschiedenen anderen Quartieren geteilt. So haben alle ein besseres Bild davon, was im Mittelmeer passiert.

Daran angeschlossen sind die unterschiedlichen Küstenwachen. Daran angeschlossen ist die UN, zum Beispiel mit UNIFIL. Daran angeschlossen ist die Europäische Union mit ihren einzelnen Missionen – Poseidon, Themis und früher auch EUNAVFOR MED Sophia. Je nachdem, um welche Art von Bedrohung und um welche verdächtige Bewegung es sich handelt, wird aufgegriffen und reagiert.

Meine Damen und Herren, damit leistet Deutschland einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit im Mittelmeer.

Die Sicherheit im Mittelmeer ist wichtig. Das Mittelmeer ist die zentrale Drehscheibe für den Handel in der Welt.

Wir beziehen einen Großteil unseres Öls und Gases über das Mittelmeer. Wir liefern unsere Produkte in die Welt über das Mittelmeer. Deswegen müssen wir uns auch an solchen Missionen beteiligen. Natürlich ist es nicht Sea Guardian allein; man muss immer den Verbund betrachten. Dass im Verhältnis wenig Terroristen tatsächlich aufgegriffen werden, wenig entdeckt wird, ist doch ein Zeichen dafür, dass die Mission und dass die internationale Gesamtarchitektur für die Sicherheit im Mittelmeer funktionieren.

Deswegen sollten wir auch diesem Mandat zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie stellt unser Land vor eine schwere Prüfung, und wir werden diese Prüfung nur bestehen, wenn wirklich alle, wenn jeder Einzelne an seinem Fleck seinen Beitrag dazu leistet. Viele tun das bereits. Die schönen Momente für mich in diesen Tagen sind, wenn ich im Alltag erlebe, wie viel Einsicht, wie viel Vernunft und wie viel Solidarität in unserer Gesellschaft vorhanden sind. Das, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, stimmt mich hoffnungsvoll für die nächsten Tage, und ich möchte mich bei allen Vernünftigen in unserem Land ganz herzlich bedanken.

Die Situation ist ernst, und wir werden viel Geduld brauchen, bis wir wieder zu einem normalen Leben zurückfinden können. Und wir werden viel Geld brauchen, damit das Loch, in das wir gerade fallen, nicht zu tief wird, damit unser Gesundheitssystem jeden Einzelnen gut behandeln kann und damit wir Arbeitsplätze und Unternehmen in unserem Land sichern.

Der Bund hat seit 2013 keine neuen Schulden mehr gemacht. Wir haben in der guten Zeit solide gewirtschaftet, damit wir in einer Notsituation handeln können. Und das ist jetzt. Wir werden jetzt gleich nach meiner Rede aus dem Saal schreiten und abstimmen und damit ermöglichen, dass wir 156 Milliarden Euro an Krediten aufnehmen. 

Wir werden uns selbstverständlich an die Regeln halten, die uns der Präsident auferlegt hat. Aber, Herr Präsident, wir müssen es tun, weil wir das Geld brauchen. Wir brauchen das Geld, um unsere Steuerausfälle auszugleichen. Wir brauchen das Geld, um Soforthilfen für kleine und mittlere Unternehmen auszuzahlen. Und wir brauchen das Geld, um unsere Kapazitäten im Gesundheitssystem und in der Wissenschaft auf die Krise einzustellen. Wir werden einen Wirtschaftsstabilisierungsfonds errichten, mit dem es dem Staat sogar ermöglicht wird, sich an Unternehmen direkt zu beteiligen, um sie vor einem Ausverkauf ins Ausland zu schützen. Wir werden den Garantierahmen der KfW erhöhen.

Meine Damen und Herren, das sind Maßnahmen, die sich schon einmal bewährt haben, nämlich in der Wirtschafts- und Finanzkrise 2008/2009. Wir sind aus dieser Wirtschaft- und Finanzkrise damals stärker herausgegangen, als wir hineingegangen sind. Das wollen wir dieses Mal auch. Aber dieses Mal ist die Prüfung härter. Denn es betrifft nicht nur einzelne Unternehmen und nicht nur Banken, sondern es betrifft jeden Einzelnen von uns. Wir brauchen Geduld, wir brauchen Geld; aber das alleine wird nicht reichen. Wir werden auch Glück brauchen, dass es zum Beispiel gelingt, einen Impfstoff zu entwickeln. Meine Damen und Herren, wir werden auch Gottes Segen brauchen, damit die Menschen in dieser schweren Zeit auch die notwendige Kraft und Zuversicht finden.

In diesem Sinne: Bleiben Sie gesund und herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die große Aufmerksamkeit in diesen Tagen liegt zu Recht auf der Bekämpfung der Coronakrise. Nichtsdestotrotz gibt es neben der Coronakrise auch noch Krisenherde, die wir nicht aus den Augen verlieren dürfen oder – um im Bild zu bleiben – bei denen wir dafür sorgen müssen, dass nichts anbrennt.

Ein solcher Krisenherd ist der Nahe Osten. Der „Islamische Staat“ hat 2014 mit der Ausrufung des Kalifats diese ganze Region praktisch in Brand gesetzt. Es waren große internationale Anstrengungen notwendig, den IS zurückzudrängen und die besetzten Gebiete zu befreien. Wir sind Teil einer großen internationalen Koalition mit insgesamt 77 Mitgliedsländern, die sich dem Kampf gegen den Terrorismus verschrieben haben. Aber selbst wenn der IS im Moment keine territoriale Kontrolle mehr ausübt: Er ist noch lange nicht besiegt.

Wir haben in den letzten Wochen immer wieder Anschläge erlebt, teilweise einfacher Natur, durchgeführt durch Selbstmordattentäter, teilweise sehr komplex und aufwendig geplant. Wenn der Druck der internationalen Koalition nachlässt, besteht die Gefahr, dass sich der IS sofort wieder weiter ausbreitet, zuerst in der Region und dann global. Dass diese Gefahr, dass diese Befürchtung nicht an den Haaren herbeigezogen ist, haben wir Anfang des Jahres erlebt. Als die internationale Anti-IS-Koalition ihre Operation teilweise ausgesetzt hat, hat der IS diesen freigewordenen Raum sofort für sich genutzt, seine Bewegungen und Aktivitäten intensiviert. Deswegen ist es wichtig, dass wir den IS weiter bekämpfen und dass wir auch Teil dieser Anti-IS-Koalition sind.

Dieses Mandat soll fortgesetzt werden. Wir werden den Irak auch weiter bei der Ausbildung seiner Sicherheitskräfte unterstützen, um selbsttragende Sicherheitsstrukturen herzustellen; denn auch das ist wichtig für die Stabilität in der Region. Das ist Teil dieses Mandates: Ausbildung von Sicherheitskräften im Irak, sowohl im Zentralirak als auch im Nordirak. Wir werden darüber hinaus weiterhin mit Personal in den Stäben und im Hauptquartier vertreten sein, und wir werden Luftbetankung zur Verfügung stellen, wie wir es bisher schon tun. Wir werden Lufttransporte zur Verfügung stellen, und wir werden einen neuen Beitrag zur Luftraumüberwachung leisten.

Der Erfolg der Anti-IS-Koalition ist in unserem eigenen nationalen Sicherheitsinteresse. Für den Erfolg ist der Beitrag der Bundeswehr essenziell. Wenn wir heute nicht über dieses Mandat abstimmen würden, dann müssten bereits nächste Woche Teile der Bundeswehr abziehen. Das wäre nicht verantwortbar. Wir wären nicht verlässlich. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir uns auch in dieser Krisenzeit, in der es hauptsächlich um Corona geht, mit dem Krisenherd Naher Osten, mit der Fortsetzung des Anti-IS-Einsatzes auseinandersetzen.

Wir sind damit verlässlich, wir geben unseren Soldaten Handlungssicherheit. In diesem Sinne bitte ich Sie jetzt gleich um die Zustimmung zu diesem Mandat.

 

Vielen Dank, Herr Präsident; ich freue mich, dass Sie da sind. – Verehrte Damen und Herren! Ich möchte Ihnen jetzt in den drei Minuten, die ich nicht überziehen werde, drei Gründe nennen, warum wir bei MINUSMA sind und warum wir bei MINUSMA bleiben sollten.

Erstens. MINUSMA dient unserer eigenen Sicherheit. Es liegt in unserem Interesse, dass in einem Land wie Mali und in der ganzen Sahelzone stabile Verhältnisse herrschen und dass dieses Gebiet nicht zu einer Region wird, in der Terror und Islamismus regieren. Den Wert von Sicherheit und Stabilität erkennt man meistens erst dann, wenn sie nicht mehr vorhanden sind. Wir erleben es ja gerade in Libyen: Wenn sich staatliche Strukturen auflösen, dann entsteht automatisch ein Nährboden für kriminelle und terroristische Gruppierungen. Das kann uns auch in der Sahelregion passieren. Dort gibt es aber noch staatliche Strukturen. Und, meine Damen und Herren, wir müssen alles unternehmen, sie zu schützen und zu stärken; denn wenn die uns mal wegbrechen, dann fehlt uns jeglicher Anker, an den wir mögliche Hilfe ansetzen können. Das ist der erste Grund.

Der zweite Grund ist: MINUSMA ist eine der größten Missionen der Vereinten Nationen, und durch unsere Beteiligung daran unterstreichen wir, dass wir an das Konzept der internationalen Zusammenarbeit glauben. Wir wollen Probleme wie in Mali in einer Weltgemeinschaft lösen. Unser Ziel ist, gemeinsam zu agieren, und nicht: Deutschland zuerst, und der Rest der Welt ist egal. – Aber wenn wir in der Welt Ziele erreichen wollen, dann hilft es nicht, nur schlaue Reden in der Politik zu halten – das ist auch manchmal wichtig, aber nicht immer zielführend –, sondern dann muss man auch bereit sein, zu handeln. Wir sind bereit, in Westafrika zu handeln, und zwar in vielfältiger Weise, in erster Linie durch Entwicklungszusammenarbeit, aber auch durch Militäreinsätze, wo es notwendig ist, wie zum Beispiel in Mali.

Der dritte Grund ist: Unser Engagement in Mali ist auch ein Engagement zur Stärkung der Rolle Europas in der Welt. Wir wollen ein starkes Europa. Wir wollen ein Europa, das souverän und handlungsfähig ist, ein Europa, das in der Lage ist, auf Sicherheitsprobleme in seiner weiteren Nachbarschaft auch selbst zu reagieren. Wenn nicht wir, wer denn sonst? Wir sind das größte Land innerhalb der europäischen Gemeinschaft. Wir haben auch eine besondere Verantwortung. MINUSMA ist ein Teil unseres europäischen Engagements. Es gibt eine ganze Reihe von weiteren Initiativen europäischer Länder. Die sind komplementär. Man kann sie noch besser abstimmen. Aber in Summe zeigt Europa dadurch, dass es bereit ist, Verantwortung in seiner Nachbarschaft mit zu übernehmen; und das ist richtig.

Ich fasse zusammen: Erstens. Der Einsatz dient unserer eigenen Sicherheit. Zweitens. Er hilft den Vereinten Nationen, unterstützt das Konzept der internationalen Zusammenarbeit. Drittens. Er stärkt die Rolle Europas in der Welt. Wir sollten ihn deswegen fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wir danken Gott für diese Pandemie“, das hat kürzlich Abubakar Shekau, einer der Anführer der islamistischen Terrororganisation Boko Haram zu der Coronakrise gesagt. Es ist klar, warum er das sagt: weil die internationalen Truppen in Mali, aber auch in anderen Staaten Westafrikas ihre Aktivitäten aufgrund der Coronakrise zurückgefahren haben. Die Soldaten bleiben in ihren Lagern. Sie bilden nicht weiter aus, weil sie nicht riskieren wollen, dass sie das Virus aus ihren Heimatländern unabsichtlich in die Einsatzgebiete einschleppen und dort mit verbreiten. Dieses Handeln ist verantwortungsvoll und richtig, aber es hat natürlich sofort zur Folge, dass ein Freiraum entsteht. Man kann in Mali sehr schön beobachten, wie dieser Freiraum von terroristischen Gruppen genutzt wird und die Zahl der Anschläge sofort nach oben geht.

Meine Damen und Herren, das zeigt, wie nahe ein Land wie Mali an der Klippe steht. Das zeigt aber auch, dass die internationale Präsenz vor Ort etwas bewirkt. Deswegen ist es wichtig, dass die internationalen Missionen EUTM Mali, MINUSMA und die weiteren Missionen so schnell wie möglich wieder ans Laufen kommen, natürlich unter Einhaltung der Sicherheits- und Hygienevorschriften, wie sie auch bei uns gelten. Aber in Afrika ist das natürlich viel härter und brutaler. Ich habe kürzlich die ersten Bilder unserer Soldatinnen und Soldaten gesehen: mit Mundschutz bei 35, 40 Grad in der Wüste. Das ist eine Riesenanstrengung. Ich möchte an dieser Stelle ganz herzlichen Dank sagen für diesen großartigen Einsatz, den sie für unser Land dort unten leisten.

Wie sich die Coronakrise weiter auf Afrika auswirken wird, ist im Moment nicht absehbar und konnte auch im Mandat nicht berücksichtigt werden. Was aber im Mandat berücksichtigt ist, ist die Erfahrung der letzten Jahre; seit 2013 haben wir EUTM Mali ja schon in Betrieb. Das oberste Ziel dieses Mandates und der Mandatsveränderung ist, die Qualität der Ausbildung zu steigern und die operative Einsatzfähigkeit der Truppen, der ausgebildeten Streitkräfte zu erhöhen. Es ist ja schon mehrfach angesprochen worden: Die Ausbildung wird einsatznäher, und sie wird räumlich ausgeweitet auf die anderen G-5-Sahelstaaten Niger, Burkina Faso, Mauretanien und Tschad. Das heißt nicht, dass wir dort überall ausbilden wollen; aber wir machen die Mission flexibler und geben ihr bewusst die Möglichkeit, auch die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den Ländern zu fördern. Das ist richtig; denn die Bedrohung ist grenzüberschreitend. Auch Boko Haram macht nicht an der Grenze halt. Je besser die Länder in Sicherheitsfragen zusammenarbeiten, desto effektiver ist diese Zusammenarbeit.

Die Mandatsanpassung wurde vorgezeichnet durch den Europäischen Auswärtigen Dienst, der eine strategische Überprüfung der Mission durchgeführt hat. In diesem Sinne passen wir auch das deutsche Mandat an. Ob die Strategie, die in Brüssel und in Berlin jetzt entwickelt worden ist, am Boden, in Afrika tatsächlich wirkt und zur Geltung kommt, werden wir noch sehen. Deswegen haben wir die Bundesregierung gebeten, uns nach sechs Monaten einen Zwischenbericht zum Mandat vorzulegen, damit wir sehen können, wie sich das Mandat auch angesichts der Coronakrise entwickelt und ob wir nachsteuern müssen.

Für heute ist wichtig: Wir senden das Signal, dass wir Mali nicht alleinlassen. Wir wollen dieses Land und seine Sicherheitskräfte in die Lage bringen, selbst für Sicherheit im eigenen Land zu sorgen und sich nicht von einem Abubakar Shekau terrorisieren lassen zu müssen.

In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte, ich darf Sie herzlich in Ihrem neuen Amt begrüßen. Ich wünsche Ihnen auch vonseiten der CSU-Landesgruppe alles Gute für Ihre wichtige Aufgabe für unsere Bundeswehr.

Eigentlich wollte ich heute über den Bericht Ihres Vorgängers, Herrn Bartels, reden; aber die Rede des AfD-Kollegen Elsner von Gronow hat mich beschäftigt. Ich sage Ihnen eines: Das Letzte, das wirklich Allerletzte, was die Bundeswehr braucht, sind Belehrungen von der AfD, wie sie mit Rechtsextremen in ihren eigenen Reihen umgehen soll.

Das, was Sie heute hier gemacht haben, das war der Versuch – das praktiziert Ihre Partei Tag für Tag –, einen fließenden Übergang zwischen konservativ-patriotischem Denken und rechtsextremem Gedankengut herzustellen; das ist doch genau das Gift, unter dem das KSK leidet. Aber, meine Damen und Herren, der Übergang ist nicht fließend. Es gibt da eine ganz klare, eine scharfe Kante. Die Bundeswehr braucht Patriotinnen und Patrioten. Die Bundeswehr braucht Soldatinnen und Soldaten, die ihr Land lieben,

die bereit sind, dafür zu kämpfen, die die Freiheit und das Recht des deutschen Volkes tapfer verteidigen; das schwören sie zu Beginn ihrer Dienstzeit. Die Wehrbeauftragte hat vorhin den Präsidenten des Militärischen Abschirmdienstes angesprochen. Das Vorwort zu seinem Bericht steht unter dem Motto „Verfassungspatriotismus ist unser Beruf“. Das Leitbild für die Soldaten ist der Staatsbürger in Uniform, der mit beiden Beinen auf dem Boden des Grundgesetzes steht, der die Werte und Normen verteidigt, dabei aber nicht blind irgendjemandem hinterherläuft, sondern selber mitdenkt, der den Mund aufmacht, wenn er sieht, dass etwas falsch läuft, der kritisch ist gegenüber der eigenen Truppe und auch gegenüber der Politik. – Das wollen wir. Es gibt keine Verbote oder Denkverbote.

Aber die scharfe Kante ist: Menschen, die sich über andere stellen, die für sich in Anspruch nehmen, zu sagen, was zu Deutschland gehört und was nicht, die gehören nicht in die Bundeswehr. Menschen, die die Geschichte verfälschen, die sich in der Tradition des Dritten Reichs sehen, gehören nicht in die Bundeswehr.

Menschen, die Verschwörungstheorien nachjagen, die sich Feindbilder konstruieren, die totalitäre Fantasien haben, gehören nicht in die Bundeswehr.

Meine Damen und Herren, das Problem ist, dass es beim KSK einige, im Verhältnis zur Gesamtzahl wenige solcher Menschen gibt. Diese vergiften und zerstören den ganzen Verband von innen heraus, weil sie die für die Bundeswehr so wichtige Kameradschaft, das Prinzip von Befehl und Gehorsam missbrauchen. Und das ärgert mich wahnsinnig; denn das KSK besteht aus unseren Elitesoldaten, aus den besten, die wir haben, aus denen, die wirklich bereit sind, Tag und Nacht, wenn ein Anruf kommt, weil zum Beispiel eine Geisel befreit werden muss, in den Einsatz zu gehen, die bereit sind, ihr Leben für unser Land zu riskieren. Ich bin stolz auf diese Soldatinnen und Soldaten. Ich bewundere sie und habe Respekt vor ihnen. Diesen Respekt sollen sie auch in der Gesellschaft erfahren, und sie sollen nicht, wenn sie irgendwo hingehen, sofort mit Rechtsextremismus in Verbindung gebracht werden.

Diejenigen, die unter diesen Anschuldigungen am meisten leiden, sind die Angehörigen des Verbandes selbst. Ich danke der Bundesministerin dafür, dass sie so entschlossen vorangeht, und der Wehrbeauftragten, die mit dieser schwierigen Aufgabe gleich am Anfang ihrer Amtszeit konfrontiert ist und, wie ich finde, die richtigen Worte gefunden hat.

Die Diskussion in den letzten Wochen lief an manchen Stellen etwas schief. Das KSK ist kein Sumpf, der ausgetrocknet werden muss, sondern es gibt im KSK einige Giftkörper, die entfernt werden müssen, damit das Wasser wieder klar wird.

Ich bin davon überzeugt, dass es trotz aller Initiativen, die es jetzt hier in Berlin gibt, am Ende nur dem KSK selbst gelingen kann, sich zu reinigen, dass dies von außen nicht gelingen kann, sondern von innen heraus kommen muss. Ich hoffe, dass es dem Verband gelingt. Wir brauchen ihn dringend. Die Sicherheitslage erfordert leistungsfähige Spezialkräfte, in Zukunft wahrscheinlich mehr denn je. Am Ende gilt das Motto des KSK: Der Wille entscheidet.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Klein, machen Sie sich keine Sorgen: Die Union, die SPD, die Koalition ist mutig. Wir legen hier ein mutiges Zukunftspaket vor, über das wir gleich abstimmen. Überlegen Sie es sich noch einmal! Stimmen Sie zu! Sie würden Deutschland in der Krise einen großen Gefallen tun.

Meine Damen und Herren, ich will die Perspektive etwas weiten. Wir stehen jetzt am Beginn eines neuen Jahrzehnts. In den 20er-Jahren wird sich die Welt neu ordnen. Wir beobachten schon seit Längerem, wie sich geopolitisch, wirtschaftlich die Kräfte verschieben. Die Aufgabe unserer Politikergeneration ist es, dafür zu sorgen, dass in dieser neuen Welt Europa auch weiterhin ein Kraftzentrum ist.

Mit der Coronapandemie, die jetzt in diesen Prozess platzt, kommt natürlich eine ganz neue Dynamik hinein. Die Karten werden neu gemischt. Es kommt jetzt nicht mehr darauf an, wer politisch oder militärisch der Stärkste ist, sondern es kommt ganz stark darauf an, wer diese Krise am besten managt.

Meine Damen und Herren, die erste Runde ging klar an Deutschland. Wir haben es geschafft, die Verbreitung des Virus ziemlich schnell einzudämmen. Wir haben eine international äußerst niedrige Sterblichkeit, und unser Sozial- und unser Gesundheitssystem haben gehalten, auch dank der Maßnahmen, die wir im ersten Nachtragshaushalt mit verabschiedet haben. Ich denke an die Soforthilfen oder an die Stärkung unseres Gesundheitssystems.

Aber jetzt stehen wir vor der zweiten Runde. Die Frage ist jetzt: Wie schaffen wir es, dass unser Land aus der stärksten Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg gut und nachhaltig stark wieder herauskommt? Ein Teil dieser Antwort liegt heute auf dem Tisch – darüber stimmen wir ab –: der Nachtragshaushalt. Es geht um ein Volumen von 103 Milliarden Euro. Damit kompensieren wir natürlich zuerst einmal auch die Steuermindereinnahmen, die wir haben. Die Steuereinnahmen sind massiv eingebrochen. Wir sind jetzt bei 40 Milliarden Euro weniger; wir lagen bei Schätzungen im März noch bei 33 Milliarden Euro.

An dieser Position können wir unmittelbar nichts verändern. Was wir aber tun können, ist, dafür zu sorgen, dass die Konjunktur wieder anspringt. Deswegen senken wir die Mehrwertsteuer für ein halbes Jahr. Deswegen schaffen wir bessere Abschreibungsbedingungen. Deswegen ziehen wir Investitionen des Bundes, wo es geht, vor. Wir waren im Januar bei 42 Milliarden Euro Investitionen des Bundes. Wir sind jetzt bei 72 Milliarden Euro Investitionen des Bundes für 2020. Das ist ein starkes und ein mutiges Signal, meine Damen und Herren.

Das ist die erste Zielsetzung: Konjunktur anschieben.

Die zweite Zielsetzung ist, Stabilität und Sicherheit zu geben. Die Menschen werden nämlich nur dann konsumieren, wenn sie Sicherheit haben. Deswegen unterstützen wir mit diesem Paket auch weiterhin diejenigen, die besonders von der Krise betroffen waren: auf der einen Seite die Familien, auf der anderen Seite Unternehmen, die große Umsatzeinbrüche haben. Wir halten die Lohnnebenkosten stabil. Wir helfen den Kommunen, gemeinnützigen Einrichtungen, den Kulturschaffenden und, und, und.

Aber, meine Damen und Herren, das ist noch nicht das Entscheidende; denn damit erhalten wir nur den Status quo. Was dieses Paket – und das ist das Entscheidende, Herr Klein, passen Sie auf – so gut und so wichtig macht, ist, dass wir in die Zukunft investieren. Unser Anspruch ist nicht, dass Deutschland so herauskommt, wie es war; unser Anspruch ist, Deutschland damit besser zu machen. Wir investieren Milliarden in neue Technologien – 5G, Wasserstoff, Quantencomputer –, wir stärken unsere Forschungseinrichtungen, wir fördern Klimaschutz, Elektromobilität. Wir investieren massiv in die Zukunft. Das ist die Stärke Deutschlands. Unsere gesamten Konjunkturmaßnahmen entsprechen ungefähr 13,4 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes. Im Vergleich dazu betragen die Maßnahmen in England 4,8 Prozent und in Frankreich 2,4 Prozent . Das zeigt unsere Stärke.

Wir haben diese Stärke nur aus einem einzigen Grund, nämlich weil wir seit 2013 keine neuen Schulden gemacht haben. Spare in der Zeit, dann hast du in der Not. Jetzt ist eine solche Notsituation. Aber, meine Kollegen und Herr Kindler von den Grünen: Jeder Trumpf sticht nur einmal. Wir müssen zusehen, dass wir so schnell wie möglich zur finanzpolitischen Solidität zurückkommen. Die nächste Krise kommt bestimmt. Deswegen ist unser Ziel, so bald wie möglich auch mit der Rückzahlung dieser Schulden zu beginnen, am besten ab 2023.

Meine Damen und Herren, selbst wenn dieser Plan aufgeht, selbst wenn wir gut und sicher aus dieser Krise herauskommen, wird Deutschland allein am Ende des Jahrzehnts nur ein kleines Licht auf der Welt sein. Unser globales Schicksal hängt an der Stärke Europas. Seit gestern haben wir die EU-Ratspräsidentschaft inne und haben auch aus diesem Grund eine ganz besondere Verantwortung für Europa. Die Krisen der 2010er-Jahre – Euro-Krise, Flüchtlingskrise – haben Europa auseinandergetrieben. Sie waren Spaltpilze. Wir müssen diese Coronakrise jetzt auch nutzen, damit Europa wieder zusammenwächst und wieder zusammenarbeitet; denn wenn uns das nicht gelingt, dann werden wir am Ende des Jahrzehnts nur eine Ansammlung von kleinen Lichtlein sein zwischen einem großen strahlenden China und vielleicht den USA. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Wir haben uns all das nicht ausgesucht. Liebend gern würde ich hier die schwarze Null weiter verteidigen. Ich hoffe, dass ich das bald wieder kann. Aber jetzt, meine Damen und Herren, müssen wir handeln. Wir müssen Deutschland aus dieser Krise herausführen. Wir haben dafür gute Karten. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in echten Krisenzeiten. Die Coronakrise beschäftigt uns Tag für Tag: Sie beschäftigt jeden Einzelnen von uns persönlich. Sie beschäftigt uns in der Wirtschaft, und sie fordert die Gesundheits- und Sozialsysteme aller Länder weltweit heraus.

Wir sind durch die erste Welle noch gut durchgekommen, aber die zweite Welle kommt, und mit der zweiten Welle kommt eine fulminante Wirtschaftskrise: minus 5,8 Prozent, prognostiziert für dieses Jahr. Damit verbunden ist auch eine Haushaltskrise. Wir diskutieren jetzt über einen Haushalt mit einer Neuverschuldung von 96,2 Milliarden Euro. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Es tut mir fast körperlich weh, für diesen Haushalt am Ende die Hand heben zu müssen, weil ich mal für eine schwarze Null angetreten bin. Meine Damen und Herren, ich weiß, das sind besondere Zeiten. Wir sind in einer Krise, und wir dürfen jetzt nicht sparen, sondern müssen gegen die Krise investieren. Aber die Zeiten der schwarzen Null müssen dringend wiederkommen, und dafür werde ich kämpfen.

Allein damit wären wir eigentlich schon gut beschäftigt. Aber wenn wir über den deutschen Tellerrand blicken, dann merken wir, dass um uns herum ganz viel passiert, das uns in viel größere Krisen stürzen könnte. Russland beispielsweise hält sich nicht mehr an Grenzen oder irgendwelche völkerrechtlichen Regeln. In Belarus taumelt ein Regime seinem Abgrund entgegen, mit ungewissem Ausgang. In Bergkarabach wird ein eingefrorener Konflikt plötzlich wieder ganz heiß. Mit Griechenland und der Türkei stehen sich plötzlich zwei NATO-Partner in einem sehr ernsten, fast bewaffneten Konflikt gegenüber.

Im Nahen und Mittleren Osten gibt es ein Riesenpulverfass – die Konflikte hier aufzuzählen, würde meine Redezeit sprengen –, und in Nordafrika droht eine Kettenreaktion an zerfallenden Staaten. Dazu kommen die systemische Herausforderung durch China und der ungewisse Weg unserer amerikanischen Partner, auch mit Blick auf die NATO.

Wenn ich einen Strich darunter ziehe, meine Damen und Herren, kann ich sagen: Die Anzahl derer außerhalb Europas, die es gut mit uns meinen, ist überschaubar.

Aus diesem Grund tritt in dieser Zeit der vielen gleichzeitig auftretenden Krisen wieder eine Aufgabe des Staates in den Vordergrund, die wir lange Zeit etwas vernachlässigt haben, nämlich die Wahrung der äußeren Sicherheit unseres Landes. Das ist nicht nur Aufgabe der Bundeswehr. Nach mir spricht gleich der Entwicklungsminister;

auch er leistet einen wichtigen Beitrag dazu. Wir haben die zweithöchsten Entwicklungsausgaben der Welt. Wir haben die Mittel massiv aufgestockt. Vorhin ging es um den Einzelplan des Außenministeriums; auch das Ministerium leistet einen Beitrag. Aber wer die Sicherheit Deutschlands und seiner Verbündeten wahren möchte, der muss in der Lage sein, sie im Ernstfall auch zu verteidigen.

Und die Verteidigung geschieht heute nicht mehr allein an Land, auf See oder in der Luft, lieber Ingo, sondern genauso im Cyberraum und auch im Weltraum.

Meine Damen und Herren, jetzt bin ich beim Verteidigungshaushalt. Wir führen diese Diskussion ja nicht im luftleeren Raum, sondern in einer konkreten Bedrohungssituation für uns und unsere Bündnispartner. Wir haben gelernt: Der Verteidigungshaushalt wächst leicht auf. Wir kommen dem Ziel, dass wir uns glaubhaft verteidigen können, einen Schritt näher. Aber aus meiner Sicht reicht das bei Weitem noch nicht aus.

Wir führen seit einigen Wochen ja wieder die Diskussion über einen Verschiebebahnhof: Sollen wir neue Flugzeuge kaufen? Nein, kommen vielleicht doch nicht. Nehmen wir dann lieber U-Boote oder Korvetten? Ah, doch lieber neue Panzer. Schwere Transporthubschrauber oder TLVS oder, wie es im Moment aussieht, keines von beiden? – Meine Damen und Herren, zu diesen Entscheidungen werden im Moment, bildlich gesprochen, die Planer im Bundesverteidigungsministerium vom Bundesfinanzminister gezwungen, weil die Decke im Haushalt zu kurz ist. Man kann sie hinlegen, wie man will: Mit einer kurzen Decke kann man vielleicht irgendwie einschlafen, aber man kann in keinem Fall ruhig schlafen.

Weil der Kollege Lindner vorhin über die Priorisierung gesprochen hat: Es ist ja nicht so, dass die Bundeswehr in einem luftleeren Raum „Wünsch Dir was“ spielt. Vielmehr gibt es von der Bundesregierung und jetzt auch gemeinsam mit den europäischen Partnern eine Bedrohungsanalyse. Auf Basis dieser Bedrohungsanalyse gibt es eine Aufgabenverteilung im Bündnis. Es gibt Zusagen darüber, welche Rolle Deutschland hat, welche Aufgaben wir in der NATO übernehmen. Auf dieser Basis gibt es ein Fähigkeitsprofil, und auf dieser Basis gibt es eine Finanzplanung. Diese Finanzplanung sollte Grundlage für unsere Entscheidung im Haushalt sein.

Meine Damen und Herren, seit 2015 haben wir es Jahr für Jahr geschafft, der Bundeswehr immer mehr Mittel zur Verfügung zu stellen und auch das, was sie braucht. Die Trendwenden beim Personal, bei den Finanzen, beim Material wirken. Sie kommen bei der Truppe an. Truppenbesuche laufen heute anders ab als 2014. Natürlich gibt es immer wieder etwas, das fehlt und das nicht in Ordnung ist. Aber das ehrliche Bemühen dieses Parlaments, der Truppe die notwendigen Mittel und das notwendige Material zur Verfügung zu stellen, ist in der Truppe und auch bei unseren Partnern angekommen.

Wir müssen jetzt aufpassen, dass diese Kurve nicht abknickt. Wir sind in einer Krisenzeit. Aber gerade in einer Krisenzeit müssen wir ganz besonders in Vorsorge und in Sicherheit investieren. Dazu leistet die Bundeswehr einen ganz wesentlichen Beitrag. Deswegen bitte ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass wir in der Krise auf dem Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt nicht an der falschen Stelle sparen. Die falsche Stelle wäre aus meiner Sicht die Sicherheit unseres Landes. Dies ist eine Kernaufgabe unseres Staates. Hier dürfen wir nicht sparen. Dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Möller hat es gerade vorher erwähnt: Der genaue Titel des Mandats, das wir heute verlängern, lautet „Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien“. Dieser Titel beschreibt zum einen die Ziele des Mandats, aber er beschreibt zum anderen auch die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Es ist nicht nur der Kampf gegen den IS – und unsere Antwort auf die Lage in Irak und in Syrien ist auch nicht nur eine militärische Antwort –, es ist nicht nur der Einsatz der Bundeswehr, sondern wir geben auf diese schwierige Sicherheitslage eine vernetzte Antwort mit großen Beiträgen des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, die einen ganz wesentlichen Teil zur Zielerreichung – nämlich Stabilisierung, Versöhnung und Verhinderung des Wiedererstarkens des IS – beitragen.

Aber, meine Damen und Herren, das Ziel ist auch der Kampf gegen den IS – nicht nur, aber auch. Wir haben diesen Tag heute unter dem Eindruck einer zweiten Coronawelle erlebt. Was wir aber auch erleben, ist im Moment eine Welle des islamischen Terrorismus, die durch Europa geht: 4. Oktober Dresden, 16. Oktober Paris und heute Nizza. Natürlich kennen wir jetzt, kurz danach, noch nicht die Radikalisierungsgeschichte jedes einzelnen Attentäters. Aber uns ist doch allen klar, dass wesentliche Hintermänner, wesentliche Inspiratoren, Ideengeber, wesentliche Ideologien genau aus diesem Gebiet in Irak und in Syrien kommen und dort auch weiter vorhanden sind.

Wir alle haben doch erlebt, wie es 2015 war, als der IS plötzlich weite Teile der Region unter seine Kontrolle genommen hat, welche Wirkung das auch auf die Radikalisierung von Menschen auf der ganzen Welt hatte, die als Foreign Fighters dorthin gefahren sind. Ohne den beherzten Einsatz der Anti-IS-Koalition, ohne den Einsatz der Bundeswehr wäre diese Welle damals nicht gebrochen worden. Deswegen kann ich heute sagen: Dieser Einsatz war bisher ein großer Erfolg.

Aber jetzt geht es darum, Stabilisierung zu sichern, Wiedererstarken des IS zu verhindern. Auch dazu brauchen wir die Bundeswehr. Wir erteilen heute ein Mandat mit Fähigkeiten insbesondere im Bereich Stabilisierung, und das im Sinne von Hilfe bei der Errichtung selbsttragender Sicherheitsstrukturen der irakischen Streitkräfte. Wir helfen konkret im Kampf gegen den IS mit Luftraumüberwachung, Luftraumbetankung, Lufttransport usw. Diese Beiträge sind wichtig für den Kampf gegen den „Islamischen Staat“. Unsere internationalen Partner verlassen sich auf uns. Diese Beiträge dienen unserer eigenen Sicherheit.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie deswegen um Zustimmung zu dem Mandat.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zwei Jahren hat uns der Bundesrechnungshof auf eine Reihe von Vergaberechtsverstößen im BMVg hingewiesen. Wir sind ihnen nachgegangen, zuerst im Verteidigungsausschuss und anschließend im Untersuchungsausschuss, und konnten sie im Wesentlichen bestätigen.

Im BMVg sind während dieser ganzen Phase eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen worden, um solche Entwicklungen in Zukunft zu verhindern. Als Erstes – weil es noch nicht genannt worden ist – wurden alle Abrufe aus den umstrittenen Verträgen beendet. Im nachgeordneten Bereich wurde das Vieraugenprinzip eingeführt. Im Ministerium wurde ein neues Referat zur Verbesserung der Fachaufsicht aufgestellt. Es gibt eine neue zentrale Dienstvorschrift zur besseren Abgrenzung von Beratungs- und Unterstützungsleistungen.

Es wurde eine Reihe von bestehenden Vorschriften angepasst, und auch die IT-Systeme für die Abrechnung von Leistungen wurden verbessert. Nach menschlichem Ermessen und auch nach Aussage des Bundesrechnungshofs sind diese Maßnahmen angemessen, um solche Entwicklungen zukünftig zu verhindern.

Der Ausschuss hat aber auch etwas anderes ergeben: Jedem der Beteiligten – wir haben sie ja im Ausschuss als Zeugen rauf und runter gehört – kann man unterstellen, dass er aus seiner Sicht das Beste, manchmal auch das Schnellste und oft halt das Bequemste für die Bundeswehr wollte.

Es gibt keine Hinweise darauf, dass einer einen persönlichen Vorteil davon hatte. Den Vorteil hatten zum Teil externe Berater; aber die Mitarbeiter der Bundeswehr haben nach bestem Wissen und Gewissen und für die Truppe gehandelt.

Meine Damen und Herren, dabei wurden Fehler gemacht, und es wurden Leute beauftragt, die man kennt. Das war falsch.

Jetzt gibt es neue Regeln und mehr Kontrolle, und es stellt sich die Frage: Ist das jetzt eigentlich alles richtig? – Jetzt kann man natürlich über jede einzelne Maßnahme, die ich gerade vorher aufgezeigt habe, sagen: Ja, die ist richtig; sie hilft, Fehler und Risiken zu vermeiden. – Aber wir müssen auch das Gesamtsystem betrachten, und das Gesamtsystem entwickelt sich aus meiner Sicht in eine falsche Richtung. Wir kriegen das ganz oft von der Opposition und auch aus dem Haus vorgehalten.

Ich darf zitieren – ich habe mir das extra herausgesucht –, was das Kommando Heer kürzlich zum Beschaffungswesen aufgeschrieben hat:

Die derzeitige Beschaffungspraxis ist darauf ausgerichtet, Risiken möglichst auszuschließen, und strebt maximale (rechtliche) Sicherheit und Regelkonformität an. …

Die Ziele sind

von denen „der Truppe“, dem eigentlichen Leistungserbringer des Gesamtunternehmens Bundeswehr, entkoppelt … Die zu fordernde Agilität innerhalb der Prozesse wird dadurch strukturell unmöglich gemacht.

Der frühere Wehrbeauftragte Bartels hat es in seinem Bericht auf den Punkt gebracht:

Im gesamten Beschaffungswesen hat sich eine Absicherungsdoktrin etabliert,

die nachhaltig lähmt.

Meine Damen und Herren, das ist das eigentliche Problem in unserer Beschaffung. Wir müssen die Prozesse verändern. Wir wissen, dass die Strukturen nicht zu den Aufgaben passen. Wir wissen, dass die Wege zu lang sind. Und wir haben jetzt im Untersuchungsausschussbericht auf 700 Seiten super dokumentiert, dass Abkürzungen zu Fehlern führen.

Jetzt bitte ich Sie: Nehmen wir dieses Hirnschmalz, dieses Wissen auf – der Kollege Lindner hat gerade gesagt, er habe viel gelernt –, und machen wir uns Gedanken, wie wir die Prozesse innerhalb der Bundeswehr verbessern können.

Weil zum Thema „Ursula von der Leyen und Katrin Suder“ einiges gesagt worden ist, möchte ich mal für meine Fraktion eines klarstellen: Die beiden sind mit dem klaren Ziel angetreten, die Bundeswehr zu verändern und zu verbessern, und sie sind dabei auf viel Widerstand gestoßen, auch innerhalb des Hauses und in Ihren Reihen; das war gar nicht so recht. Sie haben aber nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt. Und man kann sehen, was sie erreicht haben: Sie haben innerhalb einer Legislaturperiode die Anzahl der Vorlagen, die wir hier im Parlament beraten haben, verdoppelt. Sie haben das Volumen verfünffacht. 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass der alte Wehrbeauftragte Hans-Peter Bartels unter uns ist; ein guter Mann.

– Der ehemalige Wehrbeauftragte.

Ich freue mich so, dass der ehemalige Wehrbeauftragte uns auch noch weiter begleitet in der sicherheitspolitischen Debatte und kluge Papiere verfasst. Ich würde mich freuen, auch in Zukunft weiter von ihm zu hören. Lieber Hans-Peter, schön dass du da bist!

Meine Damen und Herren, ich freue mich auch, dass die neue Wehrbeauftragte gut ins Amt gekommen ist. Nach fünf Monaten kann ich sagen: Eva Högl, eine gute Frau!

– Frau Strack-Zimmermann, zu Ihnen habe ich das noch nicht gesagt.

Aber Sie haben ja noch eine Zeit lang Zeit. Sie können sich das bei mir noch verdienen.

Was ich zu Frau Högl sagen wollte: Frau Högl hat einen guten Blick auch auf die Herausforderungen, vor denen die Bundeswehr steht.

Meine Damen und Herren, ich will jetzt wieder ernst werden, weil die Bundeswehr im Kern kein attraktiver Arbeitgeber ist. Die Soldaten, die sich für diesen Beruf entscheiden, nehmen große Entbehrungen für sich und ihre Familien auf sich. Das, was wir ihnen schuldig sind, das Mindeste, was wir tun können, ist, dass wir versuchen, die Rahmenbedingungen, unter denen sie ihren schwierigen Job machen, zu verbessern.

Frau Högl, Sie sind die Anwältin der Soldaten. Sie sind aber auch unser Auge und Ohr, und Sie sind auch so etwas wie ein Briefkasten für die Soldaten. Durch Sie erfahren wir sehr viel, was in der Bundeswehr vorgeht, und Sie helfen uns auch dabei, die Stellschrauben so zu drehen, dass der Dienst in der Bundeswehr für die Soldatinnen und Soldaten so gut, so angenehm wie möglich erfolgt.

Aber neben diesen vielen kleinen Stellschrauben in der Truppe gibt es auch ein paar große Stellschrauben, die wir gemeinsam hier im Parlament drehen müssen:

Die erste ist politische Rückendeckung. Unsere Soldaten brauchen unser Zutrauen und unser Vertrauen, auch in schwierigen Situationen.

Zum Beispiel eine Situation wie beim KSK war für die Bundeswehr und für die betroffene Einheit eine schwierige Situation. Deswegen ist es wichtig, dass man auch hier den richtigen Ton findet, nicht wegschaut, aber auch keine Vorverurteilungen vornimmt und keine pauschalen Urteile fällt. Herzlichen Dank dafür!

Die zweite große Stellschraube ist das Thema Ausrüstung. Es ist einem Soldaten, der in Mali in einen Hinterhalt gerät, nicht zu erklären, dass die Drohne, die über ihn wacht, im Fall der Fälle nicht eingreifen kann, sondern er eine Stunde auf einen amerikanischen Hubschrauber warten muss. Deswegen brauchen unsere Soldatinnen und Soldaten zu ihrem Schutz die Ausrüstung für ihre Arbeit. Ich bin froh, dass die Wehrbeauftragte hier so klar Position bezogen hat.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Otten hat gerade über den Auftrag der Bundeswehr gesprochen. Er ist im Grundgesetz formuliert. In Artikel 87a Grundgesetz heißt es: „Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf.“

Dieser Kernauftrag der Bundeswehr ist seit 1956 unverändert, aber die Rahmenbedingungen dafür haben sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten fundamental verändert. Technologischer Fortschritt, Digitalisierung und globale Vernetzung führen dazu, dass unser Land wesentlich angreifbarer und verwundbarer ist. Potenzielle Angreifer zielen nicht mehr auf territorialen Raumgewinn wie früher, sondern es geht um die Destabilisierung unserer Gesellschaft und um unsere wirtschaftliche Schwächung.

Mit dem Cyberraum und dem Weltraum sind neue Gefechtsfelder hinzugekommen. Die Proliferation von Massenvernichtungswaffen und von Trägertechnologien wie zum Beispiel Raketen oder Drohnen verschieben das Verhältnis von Angriff und Verteidigung fundamental.

Nachdem Herr Otten eben Clausewitz zitiert hat: Nicht alles aus dem 19. Jahrhundert ist auf die heutige Zeit übertragbar. Clausewitz hat in seiner Abhandlung geschrieben, dass der Verteidiger im Vorteil gegenüber dem Angreifer sei, weil man für die Verteidigung deutlich weniger Mittel braucht. Das ist heute fundamental anders. Raketen, wie sie zum Beispiel in Bergkarabach zum Einsatz kommen, oder Drohnen kosten Millionen, ein Raketenabwehrsystem kostet Milliarden. Mit dieser Herausforderung müssen wir umgehen, wenn wir den Auftrag unseres Grundgesetzes – „Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf“ – wirklich erfüllen wollen; denn die Alternative – der Bund stellt Streitkräfte für das Schaufenster auf – ist in dieser Sicherheitslage nicht verantwortbar.

Ebenfalls nicht verantwortbar ist eine Strategie, die auf der Annahme beruht: Na ja, im Ernstfall werden es die NATO und die USA schon richten. – Auch in den USA steigen die Verteidigungsausgaben. Auch in den USA gibt es eine Coronakrise. Wir werden erleben, dass das Volk in den USA immer lauter fragen wird, warum sie Geld für die Verteidigung Europas ausgeben, wenn Deutschland als Land, das davon profitiert, selbst nicht bereit ist, seine Zusagen – Stichwort 2-Prozent-Ziel – einzuhalten.

Meine verehrten Damen und Herren, damit müssen wir uns befassen.

Ich mache mir, ehrlich gesagt, nicht Sorgen um die Bundeswehr 2021. Ich mache mir Sorgen darüber, ob wir 2030 und in den fortfolgenden Jahren noch in der Lage sind, unseren grundgesetzlichen Auftrag zu erfüllen; denn wenn wir das sein wollen, müssen wir heute in Technologien investieren.

Die Bundeswehr ist für das Jahr 2021 mit dem vorliegenden Haushalt aus meiner Sicht solide finanziert.

Das Problem ist, dass die Finanzlinie abknickt. Es gibt ein paar Weichenstellungen, die unmittelbar bevorstehen.

Die erste Weichenstellung steht im Frühjahr an und betrifft das Projekt FCAS, das Future Combat Air System. Es ist mit der jetzigen Finanzlinie nicht zu finanzieren. Dahinter steht die Frage, ob wir in Europa langfristig den militärischen Flugzeugbau erhalten wollen oder ob wir in Zukunft unsere Flugzeuge nur noch aus den USA kaufen.

Die zweite Weichenstellung betrifft das TLVS, das Taktische Luftverteidigungssystem. Auch hier ist die Frage, ob wir uns in Europa langfristig die Fähigkeit sichern wollen, eigenständig, souverän gegen ballistische Raketen vorzugehen. Das ist teuer, aber wir müssen es aus meiner Sicht machen; denn wenn wir diesen Weg nicht gehen, werden wir bei der Entwicklung überlegener Verteidigungsfähigkeiten den Anschluss an China und die USA deutlich verlieren. Das macht mir im Moment Sorgen.

Für 2021 sehe ich die Bundeswehr gut aufgestellt. Wir haben den Verteidigungshaushalt in wesentlichen Punkten noch verbessert.

Erstens. Wir geben mehr Geld für Munition aus. Wir haben in den Beratungen deutlich gesehen, dass wir weit hinter unseren NATO-Zielen und den Vorgaben zurückliegen, was die Bevorratung angeht. Wir setzen hier einen Schwerpunkt mit weit über 100 Millionen Euro.

Zweitens. Wir geben mehr Geld für die persönliche Bekleidung und die persönliche Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten aus. Das betrifft jeden Soldaten unmittelbar; davon hat er selber was. Daher ist das der falsche Titel zum Sparen. Das BMVg hatte den Titel ursprünglich abgesenkt. Wir haben ihn wieder auf das alte Niveau angehoben.

Drittens. Wir finanzieren das Bahnfahren in Uniform. Das ist ein Projekt der CSU. Wir haben das damals in Seeon beschlossen und innerhalb eines Jahres umgesetzt. Es wird besser genutzt, als alle gedacht haben. Die Soldaten nehmen es in Anspruch. Sie fahren länger, und sie fahren öfter. Deswegen fehlt Geld. Die 30 Millionen Euro legen wir gerne drauf.

Meine Damen und Herren, mit dem Haushalt haben wir eine ganze Reihe von großen Rüstungsvorhaben mitfinanziert, Stichwort „Mehrzweckkampfschiff“ – um auch mal ein Schiff der Marine zu nennen, für meinen Kollegen Gädechens –, aber auch viele gepanzerte Fahrzeuge für das Heer, den Eurofighter, die Eurodrohne usw.

Alles in allem ist das für 2021 ein guter Haushalt. Ich danke meinen Mitberichterstattern Michael Leutert, Andreas Schwarz, Tobias Lindner, Karsten Klein und Martin Hohmann für die gute und kollegiale Zusammenarbeit. Ich bitte Sie um Zustimmung zum Haushalt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Spare in der Zeit, so hast du in der Not – so haben es mir meine Eltern beigebracht. Und, meine Damen und Herren, wir hatten in den letzten Jahren gute Zeiten, seit der letzten Wirtschafts- und Finanzkrise zehn Jahre, und wir haben diese Zeit genutzt, um unseren Staatshaushalt zu sanieren.

Das war nicht einfach. Aber wir haben in den Jahren ab 2010 zuerst 2011, 2012, 2013 stückweise die Neuverschuldung reduziert, und wir haben dann ab 2014 keine neuen Schulden mehr gemacht. Wenn es nach uns, der CSU, gegangen wäre, hätten wir diese Zeit auch nutzen können, um Schulden zurückzuzahlen. Aber, meine Damen und Herren, das ist verschüttete Milch. Die guten Zeiten sind vorbei.

Jetzt ist die Not, und die Not ist groß. Wir leben in der größten Wirtschaftskrise, wir leben in der größten Gesundheitskrise seit dem Zweiten Weltkrieg. Und auf genau diese Zeit haben wir uns vorbereitet. Wir haben jetzt die Finanzkraft, um mit großen Unterstützungsmaßnahmen und mit Hilfsprogrammen dagegenzusteuern. Unser Ziel ist, dass wir stark und, wenn es geht, sogar stärker aus dieser Krise herausgehen, als wir hineingegangen sind.

Aber, meine Damen und Herren, um uns diese Kraft auch langfristig zu erhalten, müssen wir dann, wenn die Zeiten wieder besser werden, so schnell wie möglich auf den Pfad der Tugend – der Konsolidierung und der schwarzen Null – zurückkommen. Deshalb und dafür war eine der klügsten Entscheidungen, die in diesem Haus getroffen worden sind, die Einführung der Schuldenbremse.

Sie zwingt uns förmlich auf diesen Pfad. Das ist gut und ist wichtig, weil es schwer werden wird, auch für eine neue Regierung, weil es anstrengend werden wird.

Schulden machen, Geld ausgeben ist immer einfacher, als Geld einzusparen. Die SPD hat vorsichtshalber schon mal beschlossen: Wir wollen die Schuldenbremse überwinden.

Meine Kolleginnen und Kollegen, das ist die falsche Antwort. Die richtige Antwort wäre: Wir müssen die Schuldenbremse wieder einhalten, und zwar so schnell wie möglich.

Es ist nicht nur eine ökonomische Frage – ich kenne die Diskussion unter all den Wissenschaftlern –,

sondern es ist vor allem auch eine Frage des Vertrauens, nämlich gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern. Wenn sie sehen – und das macht uns ja selber auch Angst –, wie wir im Moment mit Geld umgehen, wie in dieser Krise mit Milliarden hantiert wird, was man alles gut begründen kann, dann müssen wir ihnen auch von diesem Haus aus das Signal senden, dass, sobald die Krise vorbei ist, wir damit wieder aufhören, damit wir wieder auf den Pfad der Konsolidierung zurückkommen. Und deswegen ist die Schuldenbremse wichtig. Wir als CDU/CSU stehen zu unserer Schuldenbremse.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch ein Wort zum Antrag der AfD sagen. Sie bestreiten in Ihrem Antrag, dass wir in einer nationalen Notlage leben. Sie machen für den Wirtschaftseinbruch nicht den Virus, sondern eine Überreaktion des Staates verantwortlich.

Sie schreiben, wenn es genügend Intensivkapazitäten gäbe, dann hätten wir kein Problem. Ich sage Ihnen: Wenn der Virus eine Stimme hätte, dann würde er AfD wählen.

Mit Ihrer Stimmungsmache, mit der Verharmlosung der Folgen,

mit der Verächtlichmachung der Maßnahmen, mit der Verleugnung von wissenschaftlicher Erkenntnis, mit der Verbreitung von Verschwörungstheorien schaffen Sie genau das Umfeld, in dem sich der Virus verbreitet.

Und Sie wissen das, aber Sie tun es trotzdem. Sie sind ja schlau, zumindest zum Teil.

Aber warum machen Sie das? Weil Sie für Ihr Geschäftsmodell die Spaltung der Gesellschaft brauchen. Aber jeder, der Ihnen auf den Leim geht, hat ein höheres Infektionsrisiko. Jeder, der Ihnen auf den Leim geht, stellt damit eine Gefahr für sich und andere dar. Das ist unverantwortlich. Deswegen wünsche ich mir für 2021, dass wir nicht nur die Coronakrise überwinden, sondern dass es auch gelingt, dass die AfD wieder aus diesem Bundestag verschwindet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der frühere Außenminister von Frankreich, Bernard Kouchner, hat mal einen klugen Satz zum Mittelmeer aufgeschrieben: Das Mittelmeer ist das Herz aller großen Problemzusammenhänge am Beginn dieses Jahrhunderts. Entwicklung, Migration, Frieden, Dialog der Kulturen, Zugang zu Wasser, zu Energieressourcen, Klimawandel – im Süden Europas vollzieht sich unser zukünftiges Schicksal. – Das war 2008. Und diese Aussage ist heute aktueller denn je. Denn in den letzten 13 Jahren hat sich die Sicherheitslage gerade im Bereich des Mittelmeers deutlich verschlechtert; auf Libyen ist heute schon eingegangen worden. Deswegen ist es in unserem, im europäischen Interesse, dass Sicherheit im Mittelmeer herrscht und dass wir auch als Deutschland – als Exportnation, als Handelsnation – dafür sichtbar Verantwortung mit übernehmen.

Wir sind ja nicht alleine davon betroffen. Das Mittelmeer hat insgesamt 23 Anrainerstaaten; sie sind auf drei Kontinenten verteilt. 23 dieser Länder haben also einen direkten Zugang. Natürlich wird dieser Zugang nicht allein zu friedlichen Zwecken, zu wirtschaftlichen Zwecken genutzt, sondern auf dem Mittelmeer findet natürlich Organisierte Kriminalität statt, findet Terrorismus statt, findet Waffenschmuggel statt, findet Menschenhandel statt. Kein einziges dieser 23 Länder könnte diesen Problemen alleine entgegentreten, sondern was gefragt ist, ist Kooperation. Das, was Sea Guardian bietet, ist ein Rahmen für eine Kooperation, der – richtig gesagt – flexibel ist. Jeder soll sich einbringen anhand der Möglichkeiten, die er hat und die er zum Beispiel in der Region eh präsent hat.

Wenn wir jetzt zum Beispiel eine Fregatte in den indopazifischen Raum schicken – das wird im August der Fall sein; die Fregatte „Bayern“ wird sich auf den Weg zu einer Ausbildungsfahrt machen – und sie durch das Mittelmeer fährt, wird sie sich bei Sea Guardian anmelden. Sie wird ihre Aufklärungsdaten ans NATO-Hauptquartier melden. Sie trägt damit zum Lagebild bei. So stellen auch andere NATO-Mitgliedsländer Schiffe oder Flugzeuge flexibel zur Verfügung, und Sea Guardian ist offen für andere Länder.

Das ist ein wirklich großer Vorteil dieses Mandats. Zahlreiche Nicht-NATO-Mitgliedsländer haben Interesse an einer Kooperation. Sogar Österreich, habe ich jetzt gelesen, will sich daran beteiligen, weil sie natürlich auch alle ein Interesse an einem Lagebild haben, an Sicherheit im Mittelmeer haben.

Deswegen sollten wir dieses Mandat fortsetzen. Es ist ein vergleichsweise effizientes Mandat, es ist ein ressourcenschonendes Mandat. Für die 3 Millionen Euro an finanziellem Einsatz bekommen wir sehr viel. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist vielleicht das letzte Mal, dass wir hier im Bundestag über die Verlängerung eines Afghanistan-Mandates beraten. Ein Zeichen dafür, dass der Einsatz dem Ende zugeht, ist auch, dass wir ihn dieses Mal nur um zehn Monate und nicht um die üblichen zwölf Monate verlängern. Der Abzug ist in Sichtweite.

Was ist unser Ziel für die nächsten Monate? Wir wollen ein Afghanistan hinterlassen, von dem keine Gefahr mehr für die westliche Welt durch Terrorismus ausgeht. Wir wollen ein Afghanistan hinterlassen, das zumindest so stabil und sicher ist, dass es eine Perspektive auf wirtschaftliche Entwicklung hat, ein Afghanistan, in dem die Menschen für sich eine Zukunft sehen und in dem sie freiwillig gerne bleiben. Ob dies gelingt, hängt ganz wesentlich von den innerafghanischen Friedensverhandlungen ab, die im Moment laufen.

Klar ist: Ohne die internationale Gemeinschaft, ohne die internationale Präsenz wäre es nie zu diesen Verhandlungen gekommen. Natürlich liegen bei diesen Verhandlungen auch die internationale Truppenpräsenz vor Ort und die Entwicklungshilfe, die Hilfe, die wir im zivilen Bereich leisten, auf dem Tisch. Die Position der Taliban ist doch klar: Sie wollen die Truppen loswerden und das Geld behalten. Sie wollen die Entwicklungshilfe deshalb behalten, weil sie merken, dass sich damit das Leben der Menschen vor Ort verbessert. Und damit sie Akzeptanz vor Ort haben, müssen sie das Leben der Menschen verbessern. Dazu brauchen sie unsere Unterstützung. Wir sind auch bereit, weiter zu unterstützen. Die Bundesregierung hat ja klargemacht, dass mit einem Truppenabzug nicht das Ende der Entwicklungszusammenarbeit verbunden ist. Aber wir knüpfen unsere Hilfe an Bedingungen für genau diese Verhandlungen.

Im Moment – das ist angesprochen worden – gibt es bei zwei Kernfragen keinen Fortschritt; das sind zum einen der Waffenstillstand und zum anderen die Verfassung. Die Situation in Afghanistan kann man momentan mit den Stichwörtern „fight and talk“ beschreiben; sie reden, aber sie kämpfen auch miteinander. Ob am Ende das Reden oder das Kämpfen überwiegt, ist noch nicht sicher. Sicher ist auf jeden Fall, dass, wenn wir zu früh und zu schnell abziehen, Afghanistan keine Chance hat, zu einer friedlichen Lösung mit den Taliban zu kommen. So bleiben wir dort noch einige Monate – vielleicht zehn, vielleicht müssen wir das Mandat auch noch einmal verlängern –, aber nicht auf ewig, sondern nur so lange wie nötig. Vielleicht sind es gerade die letzten Monate, die Afghanistan die Startchancen für eine bessere Zukunft geben. In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Nachtragshaushalt hat zwei Seiten. Die Vorderseite ist die Seite des Mutes und der Entschlossenheit – der Entschlossenheit, dass wir die schwerste Krise seit dem Zweiten Weltkrieg in diesem Land erfolgreich bewältigen. Mit diesem Nachtragshaushalt stellen wir das notwendige Geld zur Verfügung, um Impfstoffe zu beschaffen, um Schnelltests zu finanzieren, um die Krankenhäuser zu unterstützen. Wir finanzieren damit praktisch den Weg aus der Krise heraus.

Mit diesem Nachtragshaushalt unterstützen wir auch die Unternehmen. Wir stellen das Geld für die Überbrückungshilfe III zur Verfügung. Das Geld wird gut angenommen; die Hilfen fließen. Und es ist gut angelegt; denn wir helfen damit Unternehmen, durch diese Krise zu kommen, und retten Arbeitsplätze, die wir nach dieser Krise dringend brauchen, um einen neuen Aufschwung für Deutschland zu erreichen.

Meine Damen und Herren, wir unterstützen mit diesem Nachtragshaushalt gezielt auch die Familien. Es gibt einen Kinderbonus von 150 Euro pro Kind, der damit finanziert wird. Wir alle wissen doch aus unserem eigenen Erleben, was es für Familien bedeutet, wenn ein Kind plötzlich in Quarantäne geschickt wird, wenn kurzfristig Betreuungsmöglichkeiten organisiert werden müssen, wenn Homeschooling ansteht. Wir helfen damit den Familien, die das Geld dringend brauchen.

Und: Wir legen uns eine Vorsorge an.

Wir gehen dieses Jahr in den Bundestagswahlkampf. Ich werbe dafür, dass CDU und CSU stark herauskommen. Sie werben für Ihre Parteien. Aber auf jeden Fall will ich, dass Deutschland auch in einem Wahljahr zu jeder Zeit handlungsfähig ist. Wir wissen nicht, was die Pandemie uns noch bringen wird, welche zusätzlichen Impfungen noch erforderlich sein werden. Mit diesem Geld stellen wir eine Pandemievorsorge bereit, um in jeder Situation auch das Notwendige tun zu können. Und deswegen ist es richtig, dass wir heute diesem Nachtragshaushalt zustimmen.

Aber, meine Damen und Herren, der Nachtragshaushalt hat auch eine zweite Seite: die Seite der Sorgen oder – anders ausgedrückt – die Seite der Schulden. Wir erhöhen damit die Nettokreditaufnahme um weitere 60 Milliarden Euro auf 240 Milliarden Euro. Das heißt: Während wir in den letzten sechs Jahren in Folge keinen einzigen Euro neue Schulden gemacht haben, sind wir jetzt, im Jahr 2021, innerhalb von ganz kurzer Zeit, so weit, dass wir 40 Prozent unserer Ausgaben mit Schulden finanzieren müssen.

Und mit jedem Tag, mit jeder Woche, mit jedem Monat im Lockdown in der Pandemie kommen wir tiefer in diesen Schuldenstrudel hinein, und es wird immer schwieriger, herauszukommen.

Deswegen brauchen wir die gleiche Entschlossenheit, mit der wir jetzt die Pandemie bekämpfen, in den nächsten Jahren, um unseren Haushalt wieder in Ordnung zu bringen.

Meine Damen und Herren, das wird schwieriger, das wird härter; aber es ist notwendig. Und wer jetzt, in dieser Situation, fordert, die Schuldenbremse abzuschaffen, der kapituliert. Das Signal wäre fatal – auch in Richtung Europa.

Die letzte Krise war eine Staatsschuldenkrise. Wir müssen verhindern, dass die nächste Krise wieder eine Staatsschuldenkrise wird. Wir müssen in Deutschland, in Europa so schnell wie möglich zurückkommen

zu stabilen Finanzen, zu konsolidierten Haushalten, um auch langfristig unsere Zukunftsfähigkeit zu erhalten.

Deswegen sage ich von der CDU/CSU: Wir unternehmen alles, um die Pandemie zu bekämpfen. Wir stellen das notwendige Geld für Impfstoffe, für Krankenhäuser, für Teststrategien bereit. Aber wir wissen auch, dass die Rechnung dafür noch kommt, und wir sind auch bereit, in einer nächsten Regierung die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen und – im wahrsten Sinne des Wortes – auch die Rechnung zu bezahlen. Wir stehen für eine solide Finanzpolitik.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


