Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den neuen Bundesländern haben wir derzeit eine schwierige Situation. Verehrte Frau Vorrednerin, es ist nicht einfach, die Umstellung von der SED-Planwirtschaft zum marktwirtschaftlichen System zu bewältigen. Allerdings hätte auch nur ein Törichter zu glauben vermocht, daß mit dem Eintritt in die Soziale Marktwirtschaft in den neuen Bundesländern von heute auf morgen alle Schwierigkeiten bewältigt würden.
Die Probleme des Arbeitsmarkts in den neuen Bundesländern erfüllen uns mit Sorge. Dies gilt auch für die Ausbildungsplätze. Es wird nicht leicht sein, zum 1. September für 120 000 Schulabgänger qualifizierte Ausbildungsplätze bereitzustellen.
Gleichwohl hilft es den jungen Menschen in den neuen Bundesländern überhaupt nicht, wenn jetzt Hiobsbotschaften verbreitet und Schreckgespenster an die Wand gemalt werden.
Als Anfang der 80er Jahre in der damaligen Bundesrepublik eine ähnliche Situation, nicht zuletzt auf Grund der verfehlten Wirtschaftspolitik der damaligen Regierung, zu verzeichnen war, ist es in einer gemeinsamen Aktion von Bundesregierung und Wirtschaft gelungen, das Problem zu bewältigen. Heute haben wir wieder einen Lehrlingsnotstand. Viele Ausbildungsbetriebe suchen händeringend nach Lehrlingen.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat vor ein paar Tagen zu einer ähnlichen Initiative, zum sozialen Dialog für die neuen Bundesländer, aufgerufen und bei dieser Gelegenheit an die erfolgreiche Lehrstelleninitiative nach 1982 erinnert. Er will deshalb sehr bald zu Gesprächen einladen, die in einem Solidarpakt alle Beteiligten einbinden könnten.
Wir begrüßen es ausdrücklich, wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, diese Initiative unterstützen. Die Spitzenverbände der Wirtschaft haben ihre Bereitschaft zur Unterstützung bereits bekundet und konkrete Vorschläge gemacht. Die Wirtschaftsverbände sind willens zu helfen, so wie sie es in den 80er Jahren schon einmal getan haben.
Nach dem dualen System findet Ausbildung aus guten Gründen in den Betrieben statt. Erst in zweiter Linie ist der Staat gefordert. Die Bundesregierung stellt sich jedoch dieser Forderung. Dies beweist schon das persönliche Engagement des Bundeskanzlers.
Bereits im letzten Jahr wurden lautstark Befürchtungen geäußert. Ich kann jedoch feststellen, daß die Schwierigkeiten beim Start in das Berufsbildungsjahr 1990 in den neuen Bundesländern wesentlich geringer waren, als ursprünglich geglaubt wurde. Die von allen vorausgesagte Lehrlingskatastrophe ist nach dem 1. September 1990 ausgeblieben. Nach Auskunft des Generalsekretärs des Bundesinstituts für Berufsbildung, Herrn Schmidt, sind im vergangenen Jahr in den neuen Ländern 123 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen worden. Auch für die im Spätsommer noch als unversorgt geglaubten Lehrstellenbewerber haben sich nach Darstellung Schmidts in den meisten Fällen tragfähige Alternativen ergeben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben allen Anlaß, die Sorgen der Lehrstellenbewerber sowie der Mütter und Väter in den neuen Bundesländern ernst zu nehmen. Zur Lösung des Problems bedarf es der Bündelung aller wirtschaftlichen und sozialen Kräfte. Es kann uns nicht gleichgültig sein, welche erste Erfahrung junge Menschen mit der Sozialen Marktwirtschaft bei der Suche nach einer Lehrstelle machen. Die positiven Erfahrungen des letzten Herbstes sollten uns aber hoffen lassen, besonders auch deswegen, weil das System der dualen Berufsausbildung seine einzigartige Leistungsfähigkeit bisher nachdrücklich unter Beweis gestellt hat.
Meine Damen und Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß wir die Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern meistern werden. Die Soziale Marktwirtschaft wird den jungen Menschen dort alle Zukunftschancen eröffnen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht der Bundesregierung zu frauenpolitischen Maßnahmen, den wir begrüßen, zeigt uns die Ansatzpunkte künftiger Frauenpolitik. Aus der „Brigitte"-Studie wissen wir: Frauen wollen beides, nämlich Familie und Beruf. Wenn die Mehrzahl der jungen Frauen heute Berufe und Familie miteinander vereinbaren will, muß die Politik die Rahmenbedingungen so gestalten, daß dies auch möglich ist. Dabei setzen wir von der CDU/CSU auf das Prinzip der Wahlfreiheit. Wer sich für die Familientätigkeit als Beruf entscheidet,
hat genauso unsere Unterstützung wie die erwerbstätige Frau. Das Wort „Nur-Hausfrau" ist Gott sei Dank in den letzten Jahren nicht mehr so oft zu hören. Ich denke, das ist auch darauf zurückzuführen, daß diese Bundesregierung durch ihre hervorragende Familienpolitik - ich nenne die Einführung des Erziehungsurlaubes und des Erziehungsgeldes - der Familientätigkeit wieder einen anderen Stellenwert gegeben hat. Wir sehen die Selbstverwirklichung der Frau nicht nur in der Erwerbstätigkeit. Es muß jeder Frau selbst überlassen bleiben, ob sie sich ganz der Familie oder ganz dem Beruf widmen oder ob sie Familie und Beruf in Einklang bringen will.
Das ist der Punkt, in dem wir uns von Ihnen unterscheiden.
Daß die einseitige Fixierung auf die Erwerbstätigkeit der Frauen letztlich nicht weiterhilft, sehen wir am Beispiel der ehemaligen DDR. Frauen hatten dort keine andere Wahl, als erwerbstätig zu sein, unabhängig davon, ob sie das wollten oder nicht, unabhängig davon, ob sie ihre Kinder lieber selbst erzogen hätten, statt sie den staatlichen Einrichtungen überlassen zu müssen.
Nach unserer Meinung ist es richtig, von dem auszugehen, was Frauen wollen. Ideologien, die vorschreiben, was Frauen zu wollen haben, sind fehl am Platz.
Wir sind uns sicher alle einig, wenn ich feststelle, daß wir von der Verwirklichung der Gleichberechtigung für Frau und Mann noch weit entfernt sind. Wir sind uns sicher auch einig, wenn ich feststelle, daß wir diese Gleichberechtigung erreichen wollen. Strittig sind jedoch die Instrumente, mit denen wir dieses Ziel erreichen können. Die Union lehnt starre Quoten im Berufsleben ab. Solch dirigistische Maßnahmen sind nicht nur verfassungsrechtlich äußerst bedenklich, sondern haben sich bisher auch nicht bewährt. Wenn sogar die hessische Frauenministerin Heide Pfarr feststellt, daß sich solche Quoten als nicht effektiv genug erwiesen hätten, ist das die Bestätigung unserer Politik. Frauen, die nicht auf Grund von Qualifikation, sondern dank Quote in Führungspositionen gelangen, stehen unter Druck. Sie müssen erst beweisen, daß sie diese Position zu Recht innehaben. Das kann leicht zum Gegenteil dessen führen, was wir erreichen wollen, und kann bestehende Vorurteile fördern statt abbauen.
Nach unserer Meinung sind klare Richtlinien und entsprechende Maßnahmen zur Frauenförderung hilfreicher als Quoten.
Es ist ein Unterschied zwischen Wort und Tat, liebe Frau Kollegin Funke-Schmitt-Rink. Ich erinnere nur an die Blockade Ihrer Partei gegenüber der Initiative „Frauen am Arbeitsplatz" in der letzten Legislaturperiode. Ich nenne nur das Stichwort: Umkehr der Beweislast.
- Hoffentlich.
Ein ganz wichtiger Punkt bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein der Nachfrage entsprechendes Angebot an qualifizierten Teilzeitarbeitsplätzen. Der öffentliche Dienst hat hier Vorbildfunktion. Wenn wir in den nächsten Monaten über das zu verabschiedende Gesetz zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern diskutieren, muß ein wichtiger Gesichtspunkt sein: Teilzeitarbeit darf sich nicht nachteilig auswirken. Bestehende Benachteiligungen bei Fortbildung und beruflicher Entwicklung müssen beseitigt werden. Verschiedene Formen der Teilzeitarbeit sind nicht nur wünschenswert, sondern auch notwendig. Die Erfahrungen Vorgesetzter mit Teilzeitkräften sind äußerst positiv. Wenn wir von Teilzeitarbeit sprechen, geht es uns aber vor allem um die Schaffung qualifizierter Teilzeitarbeitsplätze. Ein Modellversuch des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit, Familie und Sozialordnung hat bewiesen, daß es durchaus möglich ist, auch Führungsstellen auf Teilzeitkräfte zu übertragen. Es kommt nur auf die entsprechende Organisation an.
Die Gewerkschaften melden gegen die Ausweitung der Teilzeitarbeit immer noch Bedenken an, obwohl in den letzten Jahren zu beobachten ist, daß sie begonnen haben, Teilzeitarbeit tariflich abzusichern. Eine stärkere tarifliche Einbindung von Teilzeitarbeit wäre jedoch erforderlich.
Viele Frauen wollen ihre Erwerbstätigkeit zugunsten ihrer Kinder für eine bestimmte Zeit ganz unterbrechen. Die Ausdehnung des Erziehungsurlaubs mit Beschäftigungsgarantie zum 1. Januar 1992 auf drei Jahre kommt diesem Wunsch entgegen. In unserer

schnellebigen Zeit ist das - wenn auch nur vorübergehende - Ausscheiden aus dem Beruf nicht ohne Folgen. Berufliche Anforderungen ändern sich rasch. Programme zur Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben sind daher besonders wichtig, vor allem dann, wenn sich eine Frau längere Zeit der Kindererziehung gewidmet hat.
Berufliche Fort- und Weiterbildung ist ein wichtiger Aspekt der Frauenförderung. Mehr als bisher muß dabei darauf geachtet werden, daß bei Weiterbildungsangeboten die Kinderbetreuung gesichert ist.
Voraussetzung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist auch ein ausreichendes Angebot familienergänzender Kinderbetreuungseinrichtungen. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab dem 3. Lebensjahr wird gesetzlich verankert werden.
Dies ist von uns auf Grund der Finanzlage für 1997 vorgesehen; doch es bleibt den Ländern natürlich unbenommen, es schon vorher zu verwirklichen. Wenn ich in der letzten Woche gelesen habe, daß das Land Nordrhein-Westfalen in sein jetzt geändertes Kindergartengesetz einen Rechtsanspruch nicht aufgenommen hat, dann kann ich nur sagen: Zwischen Wort und Tat ist bei der SPD doch ein himmelweiter Unterschied.
Erst nach 1995 soll über die Erfüllung eines gesetzlichen Anspruchs auf Kindergartenplätze wieder nachgedacht werden, so sagte eine SPD-Sprecherin aus Nordrhein-Westfalen.
- Auch dies ist eine Planung auf sehr weite Sicht. Bayern wird diesen Anspruch demnächst verwirklichen!
Verschiedene Formen von Kinderbetreuungseinrichtungen sind zweifelsohne notwendig. Doch zeigen uns die Erfahrungen in der ehemaligen DDR, daß berufliches Vorwärtskommen nicht zu Lasten der Kinder gehen darf. Externe Vollzeitbetreuung von Kindern kann nicht der richtige Weg zur Selbstverwirklichung sein. Die Verlängerung der Dauer des Anspruchs auf Erziehungsgeld und des Erziehungsurlaubs und weitere familienpolitische Leistungen geben der Mutter oder selbstverständlich auch dem Vater die Möglichkeit, in den ersten Lebensjahren ihrer Kinder zu Hause zu bleiben. Kinderkrippen und Krabbelstuben sehe ich deswegen nur als Ergänzung für diejenigen Familien, für die solche Einrichtungen aus ihrer Lebenssituation heraus erforderlich sind. Dies gilt ebenso für Ganztagskindergärten und Ganztagsangebote bei Kindern im Schulalter. Allerdings ist dabei der zunehmenden Zahl von Alleinerziehenden Rechnung zu tragen.
Meine Damen und Herren, diese heutige Debatte ist eine gute Vorbereitung für die Diskussion über das
Gesetz zur Gleichberechtigung von Frauen und Männern. Unser Ziel ist, durch entsprechende Maßnahmen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu sorgen und damit der Gleichberechtigung von Männern und Frauen ein Stück näherzukommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem jetzt sehr viel über die neuen Bundesländer gesprochen worden ist, möchte ich zunächst einmal wieder auf die Situation in den alten Bundesländern eingehen.
In den alten Bundesländern ist 1990 die beste Ausbildungsplatzbilanz seit Bestehen der Bundesrepublik erreicht worden. Übertraf das Lehrstellenangebot bereits im Vorjahr die Nachfrage um 11 % , so waren 1990 um 18 % mehr Lehrstellen angeboten, als besetzt werden konnten.
Das heißt, im Durchschnitt blieb fast jeder fünfte angebotene Ausbildungsplatz unbesetzt. Offiziell sind es 114 000 Ausbildungsplätze, die nicht besetzt werden konnten. Die tatsächlichen Zahlen sind aber wesentlich höher. Welcher Handwerksmeister geht denn noch zum Arbeitsamt, wenn er weiß, daß er dort keinen Auszubildenden vermittelt bekommt.
Große Probleme zeigen sich in der Bauwirtschaft, im Metallbereich, aber bereits auch in Teilen des Elektrobereichs. Auch das Nahrungsmittelhandwerk, der Einzelhandel und der Gaststättenbereich sind besonders betroffen. Der Fachkräftemangel wird sich in den nächsten Jahren damit drastisch zuspitzen, vor allem im süddeutschen Raum, wo die Arbeitslosenquote sehr niedrig ist.
Die Vermittlungschancen der jungen Frauen haben sich weiter verbessert. Eine qualifizierte berufliche Ausbildung ist für junge Frauen heute so selbstverständlich wie für Männer. Leider konzentriert sich die Ausbildung von Frauen nach wie vor auf wenige Ausbildungsberufe.
Junge Frauen schneiden sowohl in der Schule als auch bei den beruflichen Abschlüssen im Durchschnitt besser ab als ihre männlichen Kollegen. Trotzdem ist der Anteil von Frauen an zukunfts- und technikorientierten Ausbildungsberufen immer noch gering.
Ich begrüße daher nachdrücklich die Aussage der Bundesregierung, Frauen und Männern in der Praxis gleiche Zugangs- und Aufstiegsmöglichkeiten zu allen Berufen zu eröffnen und durch gezielte Information Mädchen und Ausbilder für eine vermehrte Ausbildung von Frauen in technischen Berufen zu motivieren.
Herr Jork hat die Ausbildungssituation in den neuen Bundesländern bereits geschildert. Lassen Sie mich aber noch einige Bemerkungen hinzufügen.
1990 ist es in den neuen Bundesländern gelungen, alle Lehrlinge unterzubringen. Auch 1991 muß dafür gesorgt werden, daß jeder Jugendliche, der dies wünscht, eine berufliche Ausbildung erhält.
Um dies sicherzustellen, hat die Bundesregierung das „Ausbildungsplatzförderungsprogramm Ost" beschlossen und Hilfen von über 1 Milliarde DM zur
Verfügung gestellt. Die Resonanz hierauf ist sehr positiv.
Die Bereitschaft zur Hife ist auch in den alten Bundesländern groß. So hat die Handwerkskammer Oberfranken bereits im letzten Jahr die Initiative ergriffen, um als Treuhandkammer für die Handwerkskammern Gera, Chemnitz und Halle tätig zu werden. Dabei geht es vor allem auch um Investitionsmaßnahmen im Bereich der beruflichen Bildung. So wurde bereits im August letzten Jahres über die Handwerkskammer Oberfranken das Berufsbildungs- und Technologiezentrum in Halle mit einem Kostenaufwand von 12,8 Millionen DM errichtet. Im November letzten Jahres wurde eine weitere Einrichtung in Rudolstadt ihrer Bestimmung übergeben. In der Planung befinden sich Chemnitz und Gera; in Zeulenroda wird eine ehemalige Lehrwerkstätte zu diesem Zweck umgerüstet.
In all diesen Orten finden bereits seit längerem Schulungen aller Art statt. Die dort tätigen Ausbilder wurden in Bayreuth vorbereitet und entsprechend qualifiziert.
Auf Vermittlung der Handwerkskammer Oberfranken wurden inzwischen 1 200 Kontakte zwischen Betrieben aus Bayern und den neuen Bundesländern hergestellt - ein Beispiel für viele.
Bei der Anhörung des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft gestern in Weimar zeigte sich: Alle verantwortlichen Kräfte arbeiten konstruktiv zusammen. Es ist viel in Bewegung. Die Informationen werden täglich besser. Nach den Aussagen mehrerer Verantwortlicher in Weimar kann schon heute als gesichert gelten, daß jeder Jugendliche einen Ausbildungsplatz erhalten wird.
In den nächsten Jahren wird das Problem des Nachwuchsmangels eine zentrale Rolle spielen. Dieser wird nicht abnehmen, wenn der Drang der Jugendlichen zu Gymnasium und Hochschule weiter anhält. In den neuen Bundesländern zeichnet sich bereits heute diese Entwicklung ab.
Daher ist eine Aufwertung der beruflichen Bildung, wie sie im Berufsbildungsbericht angesprochen wird, dringend erforderlich.
Was spricht denn dagegen, einem qualifizierten Meister oder einer Meisterin den Zugang zur Hochschule zu eröffnen? Dies wäre sicher eine von mehreren Möglichkeiten, um die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung hervorzuheben.
Die Politik kann dies allerdings nicht allein lösen. Die Wirtschaft muß über Einkommensanreize selbst zur Lösung beitragen.
- Ich bin schon am Ende meiner Redezeit. Ich möchte meine Ausführungen gern zu Ende führen; entschuldigen Sie bitte.
Meine Damen und Herren, unser duales System hat sich in der Vergangenheit in hervorragender Weise bewährt. Es ist weltweit anerkannt. Es ist die Grund2398 
lage unseres Erfolgs und die beste Grundlage für den Neubeginn in den neuen Bundesländern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich mir die heutige Debatte vor Augen halte, so stelle ich fest: Es ist viel Bedenkenswertes gesagt worden, aber es sind auch Sätze gefallen, die mich erschauern ließen, auch wenn ich das bedenke, was meine Vorrednerin gerade gesagt hat.
Wenn es heute z. B. geheißen hat, die Erniedrigung der Frau müsse endlich aufhören oder die Strafe müsse endlich fallen, dann frage ich: Von welchem Frauenbild gehen denn diese Frauen eigentlich aus? Sehen sie sich wirklich nur als Geknechtete und Unterdrückte? - Ich sehe mich als Frau und Mutter, als ein Mensch, der froh und glücklich ist, zwei Kinder haben zu dürfen. Ich fühle mich nicht geknechtet und erniedrigt. Dies nur als Vorbemerkung.
Die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes haben sich sicher etwas dabei gedacht, als sie den Schutz der Menschenwürde und das Recht auf Leben an den Anfang unserer Verfassung stellten. Unser Grundgesetz gebietet dem Staat, Leben zu schützen. Auch das ungeborene Kind obliegt voll dem Schutz des Grundgesetzes. Es ist eigenständiges menschliches Leben von Anfang an.
In seinem Urteil von 1975 hat das Bundesverfassungsgericht klar gesagt, daß das Leben des ungeborenen Kindes nicht im Rahmen einer bestimmten Frist
in Frage gestellt werden darf. Danach und auch als
Christ ist für mich eindeutig: Abtreibung ist Tötung.
Das Leben des Menschen ist das höchste Gut, das es zu schützen gilt. Daher muß der Staat auch die Signalwirkung des Strafrechts einsetzen, um dem Lebensschutz Nachdruck zu verleihen. Strafrecht schafft Rechtsbewußtsein. Warum sonst wohl wird von einer Verschärfung des Umweltstrafrechts gesprochen?
Es geht nicht darum, Frauen durch das Strafrecht zu diskriminieren. Es geht darum, Wertvorstellungen und Verhalten von Frauen und Männern zu beeinflussen. Als Mitglied der Kommission zum Schutz des ungeborenen Lebens der CDU/CSU-Fraktion befasse ich mich seit Monaten sehr ausführlich mit diesem gesamten Thema. Ich habe mir die Arbeit nicht leichtgemacht und viele Gespräche geführt. Je mehr Gespräche ich führte, um so bewußter wurde mir, daß soziale Hilfen unabdingbar sind. Daher begrüße ich ausdrücklich das große Paket an sozialen Hilfen, das der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion vorsieht.
- Es ist eine große Hilfe; das müssen auch Sie zugeben.
Wir kümmern uns nicht nur um die ungeborenen, sondern auch um die geborenen Kinder. Ich bin der Meinung, daß das vorgelegte Maßnahmenpaket für Schwangere, Alleinerziehende und Familien echte Verbesserungen bringt.
Ein ganz wichtiger Punkt in der Frage der Abtreibung ist die Beratung. Pflichtberatung heißt nicht nur, daß sich jede Schwangere beraten lassen muß, wenn sie an Abtreibung denkt. Pflichtberatung bedeutet auch eine Chance für all jene Frauen, die von außen unter Druck gesetzt werden und allein nicht in der Lage sind, sich diesem Druck zu widersetzen.
Oft wollen die Frauen ihr Kind nicht abtreiben, aber der Partner, das soziale Umfeld drängen sie dazu. Daher hat die Beratung eine ganz große Bedeutung. Sie hat nach unserem Gesetzentwurf zu Recht die Aufgabe, die Schwangere zur Fortsetzung der Schwangerschaft zu ermutigen und öffentliche und private Hilfen zu vermitteln.
Darüberhinaus ist die Schwangere bei der Wohnungssuche, bei der Suche nach einer Betreuungsmöglichkeit für ihr Kind und bei der Fortsetzung der Ausbildung zu unterstützen. Des weiteren gehört dazu, die personale und soziale Hilfe nach der Geburt bis zum dritten Lebensjahr des Kindes. Damit können Mütter, die in schwierigen Partnerschaftsverhältnissen leben, auch nach der Geburt des Kindes begleitet werden. Dies sind wesentliche Verbesserungen, die mir auch von den Beraterinnen immer genannt worden sind. Auch der Vater und andere Personen aus dem sozialen Umfeld können auf Wunsch am Beratungsgespräch teilnehmen. In Bayern haben wir schon ein qualifiziertes Beratungsgesetz. Beraterinnen, die ihre Aufgabe ernst nehmen, bestätigen, daß die sogenannte Beratungspflicht auch für diejenigen Frauen, die zunächst nur gezwungenermaßen kommen, oft eine große Erleichterung darstellt, weil sie sich aussprechen können und Hilfe erfahren.
Es ist leider eine Tatsache, daß in den alten Ländern der Bundesrepublik fast 90 % aller gemeldeten Abtreibungen wegen einer schweren Notlage erfolgen. Dies kann und darf in unserem Wohlfahrtsstaat so nicht hingenommen werden. Deshalb ist eine verbesserte Regelung zum Schwangerschaftsabbruch dringend erforderlich. Auch nach dem jetzigen Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion bleibt die Schwangere - wie nach dem geltenden Recht - nach der Beratung straffrei. Dies ist wichtig, da die Frauen sonst nicht mehr zur Beratung gehen würden. Diejenigen, die so tun, als würde unser Gesetzentwurf Frauen entwürdigen, gehen schlicht an den Tatsachen vorbei.
In Zukunft soll es nur noch zwei Indikationen geben, die medizinische und die psychosoziale; letztere umfaßt auch die eugenische und die kriminologische Indikation. Die von der CSU verabschiedete Ansbacher Erklärung wurde in diesem Punkt völlig mißverstanden. Durch die Abschaffung der selbständigen eugenischen Indikation wird zum Ausdruck gebracht, daß die Schädigung eines ungeborenen Kindes nicht schon der Grund einer Abtreibung sein muß. Es gibt durchaus Frauen, die bereit und in der Lage sind, dieses behinderte Kind anzunehmen.
Wenn eine Frau dies aber nicht schafft, wird sie auch in Zukunft, wenn die Notlage so groß ist und ihre psychische Konfliktlage so schwer wiegt, abtreiben können.
Wesentliche Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Strafrecht sind - ich wiederhole sie, weil mir das so wichtig ist - : Nur ein Facharzt kann in Zukunft die Indikation feststellen. Der abbrechende Arzt kann sich nicht auf die Indikationsfeststellung eines anderen Arztes verlassen. - Daß hier in der Vergangenheit viel falsch gemacht worden ist, das wissen wir. - Der Arzt muß selber zu der Erkenntnis gelangen, daß eine Notlage vorliegt. Wider besseres Wissen darf er eine Indikation nicht stellen; sonst macht er sich strafbar.
Der Tatbestand der Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch wird in Zukunft unmittelbar mit dem § 218 genannt. Damit wird ein Signal gesetzt, um dem Vater des Kindes und dem Umfeld der Schwangeren ihre Verantwortung zu verdeutlichen.
Gegen den Gesetzentwurf der CDU/CSU gibt es Kritiker von links und von rechts. Er ist nicht das, was ich persönlich mir vorgestellt hatte. Aber ich stehe zu dem Gesetzentwurf, weil ich der Meinung bin, daß dieses Gesetz gegenüber geltendem Recht wichtige Verbesserungen bringt; denn damit wird verhindert, daß das ungeborene Kind in den ersten zwölf Wochen schutzlos preisgegeben wird.
Abtreibung ist nicht nur Tötung. Abtreibung kann auch schwere psychische Schäden bei den Betroffenen hervorrufen. Daher ist es falsch zu glauben, eine generelle Freigabe der Abtreibung in den ersten zwölf Wochen diene den Frauen, weil sie dann allein entscheiden könnten. Das Gegenteil ist der Fall: Gerade eine Schwangere in ihrer speziellen Gemütslage bedarf des Rates sowie der besonderen Hilfe und UnterMaria Eichhorn
Stützung, wenn sie sich in einer Konfliktsituation befindet. Auch dies ist ein Grund, warum ich mich für eine verbesserte Indikationenlösung einsetze.
Ich möchte das ungeborene Kind schützen, aber auch Frauen in echten Konfliktsituationen helfen.
Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen Hauses, die so denken wie ich, sich für eine verbesserte Indikationenregelung im Sinne der CDU/ CSU mit einzusetzen und sich dafür zu entscheiden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder Ausbildungsplatzsuchende in den neuen Bundesländern erhält eine Lehrstelle, auch wenn es nicht unbedingt die von ihm gewünschte ist. Im Gegenteil, es gibt mehr Ausbildungsplatzangebote als Bewerber in den neuen Bundesländern. Dies ist die aktuelle Lehrstellenbilanz, die wir Ihnen heute präsentieren können, eine hervorragende Bilanz, wie uns die Zahlen zeigen und wie auch Sie bestätigt haben.
Als wir am 27. Februar dieses Jahres in einer von der SPD beantragten Aktuellen Stunde über die Ausbildungsplatzsituation in den neuen Bundesländern diskutierten, wurden von der Opposition nur Horrorgemälde an die Wand gemalt.
Frau Kollegin Odendahl, Sie hatten an jenem Tag
gesagt - ich zitierte aus dem Bundestagsprotokoll - :
Die Menschen in Deutschland erleben in diesen Tagen auf sehr bedrückende Art, wie leichtfertig die Bundesregierung mit ihren Versprechungen, die sie vor der Wahl gegeben hat, umgeht.
- Dies war Panikmache, verehrte Frau Kollegin.
Sie müssen heute gestehen, daß die Bundesregierung ihre Zusage, 1991 allen Schulabgängern ein Ausbildungsplatzangebot zu machen, auch eingehalten hat.
Mit Ihren Aussagen im Frühjahr und Sommer dieses Jahres haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, die jungen Menschen in den neuen Bundesländern verunsichert und ihnen Angst gemacht.
Auch heute haben Sie das wieder getan, Frau Odendahl.
Dies ist nicht die richtige Politik. Politiker müssen, so meine ich, den Menschen Mut machen. Nur dies hilf weiter.
Daß wir heute eine hervorragende Lehrstellenbilanz vorweisen können, verdanken wir dem Zusammenspiel vieler Kräfte. Maßgeblichen Anteil daran hatte die Bundesregierung vor allen Dingen mit dem Ausbildungsplatzförderungsprogramm Ost.
Dies hat gegriffen; denn ohne das 250-Millionen-DM- 
Programm des Bundes säßen viele Bewerber wohl heute noch auf der Straße.
Die angekündigten 10 000 Ausbildungsplätze im Bereich der Bundesverwaltung in den neuen Bundesländern wurden zur Verfügung gestellt. Die Treuhand hat nicht nur durch die Fortführung bestehender Ausbildungsverhältnisse , sondern auch durch zusätzlich eingeräumte Lehrstellen einen erheblichen Beitrag geleistet. Außerbetriebliche Maßnahmen haben vor allem Konkurslehrlinge aufgefangen. Dies ist vor allen Dingen für den Übergang begrüßenswert. Aber unser Ziel ist, diese außerbetriebliche Ausbildung in betriebliche Ausbilungsverhältnisse überzuführen. Angesichts offener Lehrstellen wird das kein Problem sein, wie uns gestern von Vertretern der Handwerkskammer in Halle versichert wurde.
Das Angebot von Ausbildungsplätzen und Ausbildungsverbünden in den alten Bundesländern wurde nicht ausgeschöpft. Ich denke, dies ist positiv. Es ist richtig, wenn die jungen Menschen in ihrer Heimat bleiben; denn dort werden sie dringend zum Aufbau gebraucht. Dort werden auch heute schon zum Teil Fachkräfte dringend gesucht.
Wenn wir die Besetzung der Ausbildungsplätze näher betrachten, müssen wir feststellen, daß sich in den neuen Bundesländern dasselbe abzeichnet, was wir auch in den alten Bundesländern feststellen müssen: In manchen Bereichen finden sich keine Lehrlinge, in anderen Bereichen dagegen gibt es mehr Nachfrage als Angebot.
Dies gilt besonders für die weiblichen Auszubildenden. In den neuen Bundesländern stellen wir dieselbe Entwicklung wie in den alten Bundesländern fest: Frauen konzentrieren sich auf wenige Berufe. Dieser Entwicklung müssen wir von Anfang an entgegensteuern. Die bereits laufende Informationskampagne der Bundesregierung zur Erweiterung des Berufsspektrums für Frauen muß deswegen in den neuen Bundesländern mit Nachdruck betrieben werden.
Im März dieses Jahres hat Bundeskanzler Helmut Kohl im Hinblick auf die Situation in den neuen Bundesländern gesagt - ich zitiere - :
Kein Jugendlicher darf ohne Ausbildungsplatz bleiben.
Heute können wir mit Stolz feststellen: Die hervorragende Lehrstellenbilanz 1991 eröffnet den Jugendli4316 
chen in den neuen Bundesländern gleich gute Chancen wie den Jugendlichen in den alten Bundesländern.
Ich denke, dies gibt berechtigte Hoffnung auch für die Situation im kommenden Jahr.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst eine Vorbemerkung zu Herrn Rixe und meiner Vorrednerin machen. Sie geben sicherlich zu - das haben Sie bereits getan -, daß die Lehrstellenbilanz in den neuen Bundesländern positiv ist. Jetzt haben Sie natürlich nach Punkten gesucht, die zu beklagen sind.
Diese gibt es sicher, aber Sie werden auch zugestehen, daß man nicht von heute auf morgen alles so verbessern kann, wie man dies gerne möchte und wie wir das auch wünschen.
Unsere Arbeitsgruppe hat bei einem Besuch in Halle,
als wir das dortige Berufsbildungszentrum besichtigt haben, gesehen, daß es sehr positive Ansätze gibt. Diese positiven Ansätze lassen uns für die Zukunft sehr zuversichtlich sein. Dies vorweg.
Nun zu meinem eigentlichen Hauptthema. Eine qualifizierte berufliche Ausbildung ist heute für Frauen ebenso selbstverständlich wie für Männer. Heute absolvieren fast zwei Drittel aller jungen Frauen im Alter von 16 bis 19 Jahren eine berufliche Ausbildung. Die Zahl der jungen Frauen in den sogenannten Männerberufen hat sich seit 1977 fast verfünffacht. Die Mehrzahl der Frauen konzentriert sich jedoch immer noch auf wenige Berufe.
Mehr als die Hälfte der weiblichen Auszubildenden beschränkt sich auf zehn Berufe, darunter so typische Frauenberufe wie Friseurin, Arzthelferin oder Verkäuferin. Dieses Berufswahlverhalten führt zur Aufrechterhaltung der geschlechtsspezifischen Aufteilung des Arbeitsmarktes mit den bekannten negativen Folgen für Verdienst und Aufstiegsmöglichkeiten.
Wenn wir das Berufswahlverhalten in den neuen Bundesländern betrachten, stellen wir fest, daß sich die Mädchen, obwohl dort die Ausbildung in technischen Berufen selbstverständlich sein müßte, heute auch von diesen Berufen abwenden. Daher gilt es, sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern die Anstrengungen zu verstärken, um das Berufsspektrum für Frauen und Mädchen zu erweitern. Ich glaube, da sind wir uns doch einig, Frau Odendahl.
Die meisten Ausbildungsberufe wurden in den letzten Jahren neu geordnet. Dabei wurde besonders bei den traditionellen Frauenberufen auf die Vermittlung breiterer Qualifikationen Wert gelegt. Dies ist für die Beschäftigung nach der Ausbildung von großer Bedeutung. Eine Reihe von Programmen für Mädchen und Frauen wurde mit Erfolg durchgeführt. Der Modellversuch „Mädchen in gewerblich-technische Berufe" hat gezeigt, daß junge Frauen auch in Metall- und Elektroberufen erfolgreich sind.
Große Firmen haben mittlerweile Frauenförderpläne erstellt, mit denen nicht nur Mädchen für technische Berufe gewonnen, sondern auch Fortbildungs- und Wiedereinstiegsmöglichkeiten während und nach der Familienphase eröffnet werden.
Der Abbau von Vorurteilen gegenüber technischen Berufen muß schon frühzeitig beginnen: im Elternhaus und in der Schule. Eine Hinführung auf ein breiteres Berufsspektrum muß bereits ab den 7. Klassen der Real- und Hauptschulen erfolgen. Die Erfahrungen zeigen, daß die Mädchen einfach sehr wenig Informationen über gewerblich-technische Berufe haMaria Eichhorn
ben. Die Schnupperlehre hat sich hier als wirksam erwiesen, um diesem Informationsdefizit entgegenzuwirken.
Die Ergebnisse zeigen, daß sich die Mädchen durch praktische Werkstatterfahrung motivieren lassen, mehr Zutrauen zu ihren eigenen handwerklichen Fähigkeiten bekommen und daß interessierte Mädchen durch die Arbeit im Betrieb ermutigt werden, einen technischen Beruf zu erlernen.
Die bundesweite Informationskampagne zur Erweiterung des Berufsspektrums soll weiter dazu beitragen, gesellschaftliche Vorurteile und Rollenklischees bei jungen Frauen, Eltern, Lehrern, Freunden, Berufsberatern und vor allem auch bei den Betrieben abzubauen.
Der rasche technische Wandel in unserer Zeit macht Weiterbildung unabdingbar. Auf Grund der verstärkten Erwerbstätigkeit von Frauen und der erhöhten Zahl von Berufsrückkehrerinnen ist Weiterbildung von besonderer Bedeutung.
Zur Unterstützung des beruflichen Wiedereinstiegs ist es wichtig, die beruflichen Kenntnisse zu aktualisieren oder gegebenenfalls eine berufliche Neuorientierung zu ermöglichen. Auch in diesem Rahmen wurde eine Reihe von Modellprojekten mit Erfolg durchgeführt, die uns den richtigen Weg weisen. Alle Angebote müssen jedoch familiengerecht sein, d. h. während der Weiterbildung muß für Kinderbetreuung gesorgt werden. 1990 wurde auch bereits in den neuen Bundesländern mit der Förderung verschiedener Projekte begonnen, die den Frauen dort eine berufliche Neuorientierung und Weiterbildung ermöglichen.
Im Berufsbildungsbericht 1991 sind viele positive Ansätze sichtbar, um jungen Frauen gleiche Berufschancen wie Männern zu eröffnen. Die Bildungspolitik der kommenden Jahre muß weiterhin Anstöße geben, damit wir die berufliche Gleichstellung von Männern und Frauen weiter voranbringen. Dies ist auch Inhalt unserer Beschlußempfehlung, zu der wir Sie um Ihre Zustimmung bitten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der SPD fordert die Bundesregierung auf, dem Deutschen Bundestag einen Bericht vorzulegen. Dieser soll die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zu Hochschulen, Wissenschaft und Forschung sowie den bisherigen Stand der Umsetzung dieser Empfehlungen darstellen.
Gegen einen solchen Bericht ist sicherlich nichts einzuwenden, doch erhebt sich die Frage, zu welchem Zeitpunkt dieser vorgelegt werden soll. In der 22. Sitzung des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft - Sie haben das bereits angesprochen, Herr Kuhlwein - wurde schon über die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur Hochschulstruktur in den neuen Ländern sowie die Durchführung des Erneuerungsprogramms für Hochschule und Forschung diskutiert. Mittlerweise liegt auch ein Bericht des Wissenschaftsrates über den bisherigen Stand der Umsetzung der Empfehlungen vor.
Die Empfehlung des Wissenschaftsrates betrifft in erster Linie die Länder. Wie wir am Mittwoch bei der Anhörung in Leipzig feststellen konnten, sind die neuen Länder gerade dabei, die personelle und strukturelle Erneuerung der Hochschulen durchzuführen. Ich denke, es ist sinnvoll, mit dem Bericht zu warten, bis von dort konkretere Ergebnisse vorgelegt werden können.
Der 21. Hochschulrahmenplan erkennt klar die Notwendigkeit, den qualitativen und quantitativen Gesamtrahmen für den Ausbau des Hochschulwesens neu zu überdenken. Gründe sind die neue Situation nach der Wiedervereinigung, aber auch die entgegen früheren Prognosen weiter steigenden Studentenzahlen. Die Festsetzung eigener Ausbauziele für die neuen Länder ist möglich, sobald die erforderlichen Datenerhebungen abgeschlossen sind. Diese Datenermittlung, die derzeit durch die Länder erfolgt, ist auch Voraussetzung für die Kostenprognose, wie sie der Ausschuß gefordert hat.
Die Umstrukturierung der Hochschulen muß zunächst noch weiter vorangekommen sein, bevor Aussagen für eine längerfristige Ausbauplanung erfolgen können. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es noch nicht möglich, für den qualitativen Ausbaustand und die Entwicklung der Hochschulen der alten und der neuen Länder vergleichbare Daten vorzulegen.
Grundlage für die Planung der Hochschulentwicklung in den neuen Ländern sind die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur Struktur des Hochschul6630 
wesens. Eine bundesweite Gesamtbetrachtung ist erst möglich, wenn die Planungen der Länder auf der Grundlage dieser Empfehlungen vorliegen.
Eines wissen wir jedoch heute bereits: Der Bundesansatz von 1,6 Milliarden DM im Haushalt von 1992 für die Gemeinschaftsaufgabe „Aus- und Neubau von Hochschulen" wird künftigen Anforderungen nicht mehr gerecht werden. Der Wissenschaftsrat fordert deswegen für 1993 einen Bundesanteil von 2 Milliarden DM. Diese Aufstockung ist zum einen auf Grund der Anforderungen in den neuen Bundesländern notwendig.
Sie ist aber auch Folge weiter steigender Studentenzahlen.
Angesichts dieser Entwicklung haben sich Bund und Länder entschlossen, den Ausbau der Fachhochschulen zu forcieren, wofür zusätzliche Mittel erforderlich sind. Ich nehme als Beispiel das Land Bayern, das im Herbst letzten Jahres beschlossen hat, an acht Standorten neue Fachhochschulen zu errichten, im Hinblick auf die weitere Entwicklung eine gute Entscheidung.
Sie muß jedoch auch finanziert werden.
Hinzu kommt der Ausbau der Hochschulen in den alten Bundesländern. Er darf nicht vernachlässigt werden. Projekte, die im Bau sind, müssen weiter vorangebracht werden. Am Beispiel meiner Heimatstadt Regensburg will ich dies verdeutlichen. Dort steht der dritte Bauabschnitt des Universitätsklinikums an. Erst mit der Vollendung des Klinikums erhält die Hochschule eine voll ausgebaute und funktionsfähige medizinische Fakultät mit umfassendem Lehr- und Forschungsbetrieb.
Ich denke, es ist unbestritten, daß wir neben den verstärkten Anforderungen in den neuen Bundesländern auch den Ausbau in den alten Bundesländern kontinuierlich fortführen müssen. Daher richtet sich unsere Bitte an den Herrn Bundesminister der Finanzen, sich unseren berechtigten Argumenten nicht zu verschließen.
In den nächsten Wochen beginnen die Vorbereitungen zum Haushalt 1993. Wir wissen natürlich noch nicht, wie die Gewichte verteilt werden; denn der Wissenschaftsrat fordert zusätzliche Mittel z. B. für die Renovierung von Gästehäusern und den Bau von internationalen Begegnungszentren in den neuen Bundesländern. Zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Hochschulen beantragt er ein Sonderprogramm. Dies sind nur einige von einer Vielzahl von Forderungen, die auf den Bundesfinanzminister zukommen werden.
Bereits im Juli 1990 hat der Wissenschaftsrat erste Empfehlungen für die Weiterentwicklung von Wissenschaft und Forschung im Zuge der Wiedervereinigung formuliert. Die ersten Weichenstellungen in den
neuen Bundesländern sind daraufhin erfolgt. Der Wissenschaftsrat hat hierzu wichtige Voraussetzungen geschaffen. Dafür gilt unser Dank.
Meine Damen und Herren, wir sind uns dessen bewußt, daß in den nächsten Jahren noch viele Probleme zu bewältigen sein werden. Die Umstrukturierung der Hochschullandschaft in den neuen Bundesländern bietet aber auch die Chance, über unser gesamtes Bildungssystem nachzudenken. Angesichts der Tatsache, daß die Zahl der Studenten immer weiter steigt, die der Auszubildenden aber sinkt, müssen wir nach neuen Wegen suchen, um die berufliche Ausbildung wieder attraktiver zu machen.
- Wir werden uns sicherlich damit beschäftigen, Herr Kuhlwein. - Diese Diskussion betrachte ich als eines der wichtigsten Themen in der nächsten Zeit.
Die Fraktion der CDU/CSU empfiehlt die Überweisung des Antrages an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wäre jetzt natürlich sehr reizvoll, auf das einzugehen, was der Kollege Hilsberg gesagt hat. Aber ich denke, ein Teil der Problematik wurde vorher in der Regierungsbefragung sehr eindeutig von Bundesminister Ortleb angesprochen.
Aber nun zum eigentlichen Thema. Drei Schlagzeilen aus den Veröffentlichungen der letzten Wochen möchte ich herausgreifen: „ Zu viele Studenten studieren zu lange", „Bildungswesen hat Gleichgewicht verloren", „Bildungswesen braucht Radikalreform". Tatsache ist: Während immer mehr betriebliche Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben, leiden die Hochschulen unter der zunehmenden Zahl der Studierenden. Die Bildungs- und die Wirtschaftspolitik sind gefordert, gegen das offensichtliche Ungleichgewicht anzugehen. Auch Wirtschaft und Verbände müssen sich der Herausforderung stellen.
Patentrezepte gibt es nicht. Aber über eines sind sich alle im klaren, die sich mit diesem Thema beschäftigen: Das berufliche Bildungswesen muß noch attraktiver werden. Daß sich das duale System hervorragend bewährt hat, steht außer Zweifel. So wurde vor kurzem in der „Wirtschaftswoche" Professor Porter von der Harvard-Universität zitiert:
Durch das einzigartige duale Lehrlingssystem sind deutsche Arbeiter auf Spezialgebieten nicht nur besser ausgebildet als ihre Kollegen in den meisten europäischen Ländern, sondern besitzen auch eine bessere theoretische Grundlage, auf der sie sich weiterbilden können.
Wir brauchen, um im internationalen Wettbewerb bestehen zu können, sowohl die erstklassig ausgebildeten Akademiker als auch junge Frauen und Männer mit erstklassiger Berufsausbildung.
Was können wir tun, damit wieder mehr Jugendliche eine Berufsausbildung abschließen? - Erstens. Wirtschaft und öffentlicher Dienst sind gefordert. Nur wenn die Lehre Karriere und gute Einkommenschancen eröffnet, kann sie die Konkurrenz mit dem Studium bestehen. Nicht nur Abschlüsse dürfen zählen; die Leistung muß mehr in den Vordergrund gestellt werden.
Daher müssen berufliche Eingruppierungen und Laufbahnregelungen überdacht werden, ob sie den heutigen Anforderungen noch gerecht werden.
Zweitens. Derzeit kommen zwischen 9 und 14 % der Jugendlichen eines Jahrgangs nicht zum Berufsabschluß. Die Hälfte davon beginnt nicht einmal eine Ausbildung. Hier sind Reserven, die es zu gewinnen gilt. In der Berufsausbildung dürfen nicht nur leistungsstarke und begabte Jugendliche eine Chance haben. Auch Leistungsschwächere brauchen Bildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten.
Erfahrungen haben gezeigt, daß praxisnahe Berufsvorbereitungsangebote die Chancen erhöhen. Eine gezielte und intensive Förderung während der Ausbildung helfen, eine Berufsausbildung mit Erfolg abzuschließen. Dabei sind die ausbildungsbegleitenden Hilfen nach § 40c AFG eine wirksame Unterstützung.
Eine weitere Möglichkeit, lern- und leistungsschwache Jugendliche zu fördern, besteht in der Schaffung besonders praxisorientierter Ausbildungsgänge. Warum soll man Auszubildende mit Theorie überfrachten, wenn dies nicht unbedingt erforderlich ist? Hier gilt es, Anforderungsprofile zu überdenken und Ausbildungsordnungen speziell für diesen Personenkreis weiterzuentwickeln.
Drittens. Der eingeschlagene Weg der Begabtenförderung in der beruflichen Bildung ist richtig und muß ausgebaut werden. Es reicht nicht, wenn wir die Leistung junger Fachkräfte nur in Reden würdigen. Sie haben den gleichen Anspruch auf Förderung wie Studenten.
Viertens. Wir brauchen ein gut ausgebautes, mehrgliedriges Schulwesen, das den Einstieg in die berufliche Ausbildung attraktiver macht. Die Aufwertung der Hauptschule ist dabei dringend erforderlich. Baden-Württemberg und Bayern gehen hier den richtigen Weg, indem sie die Möglichkeit anbieten, über den Bildungsgang der Hauptschule und der anschließenden Berufsausbildung einen mittleren Schulabschluß zu erwerben.
Fünftens. Unser Bildungssystem muß noch durchlässiger werden. Der bayerische Kultusminister, Hans Zehetmair, sagt zur Aufwertung der Hauptschule und der beruflichen Bildung - ich zitiere -, Frau Odendahl: „Jede Schulform ist letztlich so attraktiv wie die Berechtigungen und Zukunftschancen, die sie verleiht. " Zwar kann man heute bereits über den beruflichen Bildungsweg zur Hochschulreife gelangen. Doch dieser Weg ist nicht einfach und erfordert zeitraubende Umwege. Daher fordern die Verbände der Wirtschaft zu Recht, Meistern und Fachschulabsolventen den direkten Zugang zur Fachhochschule zu ermöglichen. Allerdings kann dieser Zugang nicht uneingeschränkt gewährt werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ende der 60er, Anfang der 70er Jahre ging die Devise um, der Mensch beginne erst beim Abitur oder Diplom. „Abitur für alle" hieß die Forderung. Hauptschule, Realschule und betriebliche Ausbildung wurden planmäßig heruntergeredet, geistige Begabung in den Himmel gehoben und praktische eher belächelt.
Heute hat nahezu jeder zweite Abitur. Resultate sind Studentenflut und Facharbeitermangel. Dem deutschen Handwerk fehlen 350 000 Facharbeiter, während 85 909 Männer und Frauen mit Hochschulabschluß bereits arbeitslos sind.
- Ich habe nichts gegen das Studium, aber das Ganze sollte das richtige Verhältnis haben.
Man muß das eine haben. Aber natürlich sind die Lehrlinge genauso wichtig. Wir können nicht das eine ohne das andere; denn die deutsche Wirtschaft braucht beides. Sie darf nicht zu einem griechischen Torso verkommen, nämlich zu einem Kopf, aber ohne Arme. Deswegen ist eine Umschichtung erforderlich. Wir brauchen mehr Lehrlinge und weniger Studenten.
Der vorliegende SPD-Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes ist meiner Meinung nach kein brauchbarer Vorschlag zur Lösung des Problems.
Gegen diesen Vorschlag gibt es zum einen rechtliche Bedenken. Der Ausweis einer Quote für Probestudenten in den zulassungsbeschränkten Fächern würde eine Benachteiligung der Studenten mit allgemeiner Hochschulreife bedeuten und ist somit wahrscheinlich nicht mit Art. 12 des Grundgesetzes vereinbar.
Gegen diesen Vorschlag gibt es auch bildungspolitische Bedenken, weil die beiden Bildungsgänge - auf der einen Seite Grundschule und Gymnasium und auf der anderen Seite Hauptschule, Lehre und Meisterprüfung - von ihrem theoretischen Gehalt her nicht gleichwertig sind. Das sagt natürlich über den tatsächlichen Wert nichts aus, kann aber nicht dazu führen, den praktisch Ausgebildeten generell die allgemeine Hochschulreife zu verleihen.
Damit, meine ich, tut man auch dem Praktiker keinen Gefallen. Er sollte eine Zugangsberechtigung in seinem Fach haben. Zum Beispiel der Elektriker sollte Elektroingenieur werden können. Aber es ist nicht sinnvoll, daß er eine völlig neue Ausbildung beginnt.
Der Änderungsvorschlag sieht ein viersemestriges Probestudium mit der Begründung vor, daß jeder beruflich qualifizierte Erwachsene die Anforderungen eines Studiums selbst richtig beurteilen kann. Angesichts der langen Studienzeiten schon bei Abiturienten und des Faktums, daß jeder Student im Durchschnitt eineinhalb Semester bei einem Studienfachwechsel verliert - oftmals, weil er die Studieninhalte falsch einschätzt -, sind erhebliche Zweifel an der im SPD-Entwurf angenommenen Fähigkeit zur Selbsteinschätzung angebracht.
Ich meine, es macht keinen Sinn, Studenten erst mindestens vier Semester studieren zu lassen, um ihnen dann zu sagen, daß sie für dieses Studium nicht geeignet sind. Ziel der Hochschulpolitik muß es sein, Studenten von Anfang an zu einem Studium hinzuführen, das sie danach auch abschließen und das ihnen Spaß macht.
Die generelle Öffnung der Hochschulen, wie die SPD vorschlägt, ist nicht die richtige Lösung, um die berufliche Bildung attraktiver zu machen. Viele Praktiker würden im Vergleich zu bisherigen Landesregelungen schlechter gestellt, da z. B. in Hamburg heute schon weitergehende Bestimmungen erprobt werden, die für Meister und entsprechend Qualifizierte ein Studium ohne Aufnahmeprüfung und Probestudium vorsehen.
Weiterhin ist das Modell Probestudium mit der doppelten Hürde der Eingangsprüfung und viersemestriger Unsicherheit bis zur endgültigen Zulassung unattraktiver, als es die Landesregelungen sind, die nur eine Aufnahmeprüfung vorsehen.
Das von Ihnen, Herr Kuhlwein, öfter zitierte Bayern hat heute bereits mit Abstand die besten Möglichkeiten, über den beruflichen Bildungsweg zum Studium zu kommen. Sie haben eben mich angesprochen. Ich selber komme über diesen beruflichen Bildungsweg und weiß, wovon ich rede.
Obwohl sich das Projekt „Praktiker an Fachhochschulen" noch in der Erprobung befindet, sollen in allen Bundesländern sofort gleiche Regelungen für einen allgemeinen Hochschulzugang festgelegt werden. Außerdem erscheint es fraglich, inwieweit wir eine einheitliche Regelung in diesem Bereich überhaupt benötigen.
Die betriebliche Berufsausbildung muß wieder den Stellenwert erhalten, den sie im Ausland genießt und der ihr auf Grund der wesentlichen Bedeutung für unsere Wohlstandsgesellschaft zusteht. Die Japaner sprechen nur mit Respekt vom deutschen Meistersystem, und innerhalb der EG gibt es Versuche, Teile

unserer betrieblichen Ausbildung ins eigene System zu integrieren.
Am 3. April 1992 stand in der „Welt" - ich zitiere -: „Der deutsche Lehrling ist ... ein Qualitätsartikel - für andere." Damit er dies auch wieder für uns wird, müssen wir erstens verstärkt für Angebote in der beruflichen Fortbildung sorgen, die den Möglichkeiten der Akademiker gleichkommen. Hier sind vor allen Dingen die Betriebe selber gefordert. Wenn die Lehre Aufstieg und gutes Einkommen ermöglicht, kann sie die Konkurrenz mit dem Studium bestehen.
Zweitens. Die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung ist richtig und muß weiter ausgebaut werden.
Drittens. Unser Bildungssystem muß durchlässiger werden - da sind wir uns einig -, aber nicht in der Art und Weise, wie es die SPD heute in ihrem Antrag fordert, sondern über einen direkten Zugang für Meister und Fachschulabsolventen zur Fachhochschule. Qualifizierte Berufstätige sollten nach dem Nachweis ihrer Fähigkeit die Möglichkeiten eines fachgebundenen Studiums erhalten.
Dies ist unsere Position, um der beruflichen Bildung wieder einen höheren Stellenwert zu geben. Den Vorschlag der SPD in dieser Form können wir nur ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach monatelangem Ringen stehen wir heute vor der Entscheidung zum § 218. Seit Anfang letzten Jahres befasse ich mich sehr intensiv mit diesem Thema. Mir geht es so wie vielen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande, die endlich eine Entscheidung wollen. Es ist zu diesem Thema alles gesagt; die Anhänger jeder Gruppe haben ihre Meinung dargelegt. Dennoch drängt es mich, noch einmal deutlich zu machen, warum ich mich als überzeugte Katholikin für den Mehrheitsentwurf der
CDU/CSU entscheide. Es drängt mich dazu auch deswegen, weil das „C" in den letzten Tagen und Wochen in der öffentlichen Diskussion eine große Rolle gespielt hat und weil ich deutlich machen möchte, daß wir uns als Abgeordnete die Entscheidung nicht leicht gemacht haben.
Als ich in die Kommission der CDU/CSU zum Schutz des ungeborenen Lebens berufen wurde, um einen Gesetzentwurf mit zu erarbeiten, hatte ich das Ziel, eine möglichst strenge Lösung zum Schutz des werdenden Lebens zu finden. In der Folgezeit habe ich viele persönliche Gespräche geführt: mit Beraterinnen, mit betroffenen Frauen, mit Geistlichen. Mir wurde immer mehr klar, daß einerseits mit dem Strafrecht ein deutliches Signal gesetzt werden muß, welches besagt: Abtreibung ist Tötung.
Andererseits müssen wir auch echte Nöte und Konfliktlagen von Frauen sehen.
Der vorliegende Indikationenentwurf der CDU/ CSU trägt dem Rechnung. Unter Abwägung aller Gesichtspunkte, die für oder gegen den Mehrheitsentwurf der Fraktion der CDU/CSU sprechen, bin ich der Meinung, daß es richtig ist, wenn ich diesem Entwurf heute meine Stimme gebe.
Auf jedem von uns lastet die Verantwortung. Das Thema Abtreibung kann man nicht einfach wegstekken wie ein anderes Thema, wenn man nach Hause geht. Es beschäftigt mich wie auch viele meiner Kolleginnen und Kollegen, die sich intensiv damit befaßt haben, in jeder freien Minute. Ich habe mich immer wieder gefragt: Ist meine Entscheidung richtig?
Mein Ziel ist es, die Fristenregelung zu verhindern. Deswegen stimme ich für den Mehrheitsentwurf der CDU/CSU, der zwar nicht in allem meinen Vorstellungen entspricht, jedoch meiner Gesamtverantwortung Rechnung trägt. Ich bitte auch die Anhänger der sogenannten Werner-Gruppe, dies bei der heutigen Abstimmung zu berücksichtigen.
Mit meiner Stimme für den Indikationenentwurf entscheide ich mich klar gegen die Fristenlösung. Nach meiner Überzeugung kann das werdende Leben nicht für eine bestimmte Frist schutzlos preisgegeben werden. Dem besseren Schutz des Lebens dient unser Gesetzentwurf mit einem ganzen Bündel von sozialen Hilfen und durch die Verbesserung der Beratung. Aber auch das Strafrecht ist ein wichtiger Ansatzpunkt.
Der Gruppenantrag gibt das werdende Leben während der ersten zwölf Wochen preis. Die darin vorgesehenen sozialen Hilfen bleiben weit hinter denen des CDU/CSU-Entwurfes zurück. Die im Gruppenantrag festgeschriebene Beratung verbessert auch nicht den Lebensschutz. Die Feststellung, die Beratung diene durch Rat und Hilfe dem Lebensschutz, hat eine reine Alibifunktion, da diese Beratung nur der Information zu dienen hat. Eine Frau braucht sich also nur anzuhören, was ihr während der Beratung dargelegt wird - nicht mehr.

Die Begründung zu diesem Gesetzentwurf verlangt eine Beratung von hoher Qualität. Der Deutsche Caritasverband und der Sozialdienst katholischer Frauen haben übereinstimmend festgestellt, daß zu einer derartigen Beratung das Eingehen auf die gesamte psychische und soziale Situation der Schwangeren gehört - ich zitiere -, „damit ihr eine überlegte und verantwortliche Entscheidung ermöglicht werden kann".
Nach dem vorliegenden Entwurf von SPD, F.D.P. u. a. bleibt jedoch die Beratung auf Information und Darlegung von Rechtsansprüchen beschränkt. Deswegen wird diese Beratung zur Farce. Eine qualitativ hochwertige Beratung kann Hilfestellung geben. Voraussetzung dafür ist aber, daß die Probleme, Nöte und Konflikte, die die Schwangere an einen Abbruch denken lassen, zur Sprache kommen.
Caritasverband und Sozialdienst katholischer Frauen haben daher erklärt, „daß die im Gesetzentwurf des Gruppenantrags vorgesehenen Bestimmungen für die Beratung untauglich sind, um eine wirksame und qualitativ hochstehende Beratung zu gewährleisten. Sie werden diese im Gegenteil verhindern. "
Diese Aussage von Fachleuten sollten alle bedenken, die sich für den Gruppenantrag entscheiden, weil sie glauben, den Frauen damit etwas Gutes zu tun. Alle hier im Saal, die sich Christen nennen und dem Gruppenantrag zustimmen wollen, bitte ich, nochmals zu überdenken, ob sie ihre Entscheidung mit dem Gewissen vereinbaren können.
Meine Damen und Herren, heute wurde das Land Bayern mehrmals kritisiert. Doch denke ich, auch die Kritiker müssen anerkennen, daß wir eines der wenigen Bundesländer sind, die seit langem  Nach Nürnberg zum Parteitag muß ich.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Berufsbildungsbericht zeigt für das Jahr 1991 einen gespaltenen Ausbildungsmarkt. Er ist gekennzeichnet durch das Bestreben, in den neuen Bundesländern ein ausreichendes Ausbildungsangebot zu schaffen. Dies ist auch gelungen und stellt einen großartigen Erfolg dar.
In den alten Bundesländern gab es im selben Zeitraum wesentlich mehr Ausbildungsangebote als Nachfrage. 100 Bewerbern standen offiziell 121 Ausbildungsplätze gegenüber. In Wahrheit geht die Schere weiter auseinander, da viele Unternehmen nicht mehr zum Arbeitsamt gehen. Jungen Auszubildenden stehen alle Chancen offen.
130 000 Ausbildungsplätze konnten nicht besetzt werden. Vor allem im Facharbeiterbereich haben damit die Nachwuchsprobleme weiter zugenommen.
Das Ansehen eines Berufes hängt maßgeblich von der Bezahlung und den Aufstiegsmöglichkeiten ab. Solange Akademiker im Durchschnitt 80 % mehr als Facharbeiter verdienen und auch der öffentliche Dienst die Karrierechancen von der Vorlage eines Diploms abhängig macht, werden Eltern, weil es ja den Kindern bessergehen soll, ihren Söhnen und Töchtern nicht zu einer Facharbeiterausbildung raten. Sie werden versuchen, ihre Kinder auf das Gymnasium zu schicken.
Bei einer Befragung im Herbst 1991 sprachen sich 52 % der Eltern dafür aus, Herr Kollege Kuhlwein, daß ihr Kind das Abitur macht. Diese Eltern sind der Meinung, damit das Beste für ihr Kind zu tun. Ob aber

jene Kinder glücklich werden, die einen Weg einschlagen müssen, für den sie nicht geeignet sind? Die hohe Zahl der Studienabbrecher beweist, daß oft der falsche Weg eingeschlagen wird.
Erst wenn Eltern überzeugt sein können, daß ihre Kinder mit einer abgeschlossenen Lehre gleich viel Ansehen und Einkommen wie mit einer akademischen Ausbildung erreichen können, werden sie sich bei ihrer Entscheidung mehr an den Fähigkeiten des Kindes orientieren, als das heute der Fall ist.
Nach Auskunft des Statistischen Bundesamtes standen zu Beginn des Jahres 1992 knapp 1,7 Millionen Jugendliche in einer betrieblichen Berufsausbildung. Das sind 3,8 % weniger als im Vorjahr.
Die defizitäre Entwicklung der beruflichen Bildung in den alten Ländern wird besonders deutlich, wenn man die Ausbildungsquote vergleicht: 1986 betrug diese Quote 8,9 %, fünf Jahre später lag sie nur noch bei 6,6 %.
Obwohl die Chancen für Auszubildenden in den alten Ländern noch nie so gut waren wie 1991, bündelt sich die Ausbildung sowohl bei Jungen als auch bei Mädchen auf wenige Ausbildungsberufe. Im Jahre 1990 konzentrierten sich 37,2 % der männlichen Auszubildenden auf zehn Berufe. Bei den weiblichen Auszubildenden waren es sogar 54,8 %.
In der Rangfolge der zehn am häufigsten gewählten Berufe ist bei den jungen Männern der Beruf Industriemechaniker am begehrtesten. Danach folgen überwiegend Berufe aus dem gewerblich-technischen Bereich.
Bei den jungen Frauen gehören die zehn am häufigsten gewählten Berufe durchweg dem kaufmännischen und Dienstleistungsbereich an, wo es wenig Aufstiegsmöglichkeiten gibt. An der Spitze steht der Beruf der Friseurin.
Die Anteile junger Frauen in sogenannten Männerberufen sind 1990 leicht angestiegen. Wenn man die Entwicklung im Handwerk verfolgt, zeigt sich dort seit den 80er Jahren ein leichter Zuwachs weiblicher Auszubildender. Dank der vielfältigen Projekte der Bundesregierung zur Berufswahlentscheidung von Mädchen können wir hier eine Verbesserung der Ausbildungsstruktur verzeichnen. Auf diesem Wege wollen wir weitergehen, um Einstellungen und Verhaltensweisen zu verändern.
In der früheren DDR wurden vergleichsweise viele Frauen in gewerblich-technischen Berufen ausgebildet. Junge Männer erhielten fast ausschließlich diese Ausbildung. Die wenigen kaufmännischen Ausbildungsplätze wurden überwiegend mit Frauen besetzt. Diese Ausbildungsstruktur zeichnet sich auch heute ab. Viele gewerbliche Berufe haben in den neuen Ländern wesentlich höhere Anteile von Frauen als in den alten Bundesländern. Die Büroberufe, die es in der früheren DDR nicht gab, werden in den neuen Ländern fast ausschließlich von Frauen gewählt. In den alten Ländern dagegen werden die Berufe von Männern und Frauen in diesem Bereich nahezu gleichermaßen nachgefragt.
Wir müssen in den neuen Ländern die Chance des Neuaufbaus nutzen, um zu einer breit gefächerten Ausbildungsstruktur zu kommen. Dazu sind die Programme des Bundesministeriums für Bildung gezielt einzusetzen. Eine große Zahl von Ausbildungsberufen ist Voraussetzung für mehr Chancengleichheit von Männern und Frauen im Beruf.
Vor allem Frauen wollen den Beruf mit der Familie vereinbaren. Der Ausbau flexibler und familiengerechter Arbeitszeiten, qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze, bessere Möglichkeiten des Wiedereinstiegs, familiengerechte Weiterbildungsmöglichkeiten und berufliche Kontakte während der Familienphase helfen, Nachteile in der beruflichen Entwicklung aufzufangen.
In der heutigen schnellebigen Zeit ist eine qualifizierte Beufsausbildung eine wichtige Grundlage. Schon Nietzsche sagte: Ein Beruf ist das Rückgrat des Lebens. Ich ergänze: Eine gute Berufsausbildung ist das Rückgrat der Wirtschaft und ein wichtiges Plus in der Diskussion um den Standort Deutschland.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Birgit ist 25 Jahre alt, Studentin, ledig und hat ein Kind. Birgit studiert im neunten Semester. Wegen des Kindes nahm sie zwei Urlaubssemester. Vom Diplom ist sie leider noch weit entfernt.
Ihr Kind betreute sie bisher selbst. Sie hatte keinen Platz in der studentischen Kinderkrippe bekommen. Eine Tagesmutter kann sie sich nicht leisten. Ihre Eltern helfen manchmal aus, doch wohnen sie weit weg auf dem Land.
Doch Birgit gibt so schnell nicht auf. Seit kurzem wird ihr dreijähriges Kind morgens in einem Kindergarten versorgt. Vorlesungen und Praktika, Kurse und Kolloquien finden auch nachmittags, manchmal sogar nach 20 Uhr statt.
Trotz der vormittäglichen Versorgung des Kindes ist es für Birgit schwer, den notwendigen Schein zu bekommen, weil sie wegen des Kindes immer wieder gezwungen ist, Stunden ausfallen zu lassen. Arbeiten in der Universitätsbibliothek verlegt sie auf Zeiten, in denen das Kind schläft. In die Uni kann sie das Kind nur selten mitnehmen, da es dort keine Spielgruppe gibt. Und es in Vorlesungen mitzunehmen, setzt Verständnis bei Professoren und Kommilitonen voraus. Aber in dieser Beziehung hat Birgit schlechte Erfahrungen gemacht. Verständnislose, böse Blicke und die Aufforderung, ihr Kind zu Hause zu lassen, mußte sie schon mehrmals über sich ergehen lassen.
Birgit ist nicht allein. Sie gehört zu den 8 % der Studentinnen, die sich neben ihrem Studium um ein Kind zu kümmern haben. Geht man von der Gesamtzahl der Studierenden aus, so haben 6 % ein Kind zu versorgen. In den neuen Bundesländern liegen diese Zahlen deutlich höher. Dort haben 10 % der Studentinnen und insgesamt 11 % der Studierenden ein Kind.
An den Universitäten der alten und der neuen Bundesländer haben über 100 000 Studenten die gleichen Probleme wie Birgit. Im Durchschnitt wenden Studentinnen an Werktagen zehn Stunden für die Kinderbetreuung auf, während Studenten nur fünf Stunden der Betreuung ihrer Kinder widmen.
Birgit steht unter einem immensen Druck. Wer in der Situation ist, Studium und Kindererziehung unter einen Hut bringen zu müssen, ist oft großen finanziellen, aber auch psychischen Belastungen ausgesetzt. So kommt es dazu, daß viele der Doppelbelastung Kind und Studium nicht standhalten. Ein Kind, das nachts schreit, bewirkt Unausgeschlafenheit und Konzentrationsschwierigkeiten bei den Eltern. Wie soll man da aufmerksam zuhören oder Manuskripte lesen können? Was tun, wenn das Kind krank ist?
Aber auch ein gesundes Kind erfordert viel Zeit und Kraft. Kein Wunder, daß etwa 26 % der Studienabbrecher angeben, daß sie ihr Studium aus familiären Gründen abbrechen. Bei den Studentinnen sind es sogar 36 %. Jede fünfte Studentin mit Kind trägt sich ernsthaft mit Studienabbruchgedanken.
Viele unterbrechen wegen der Kinder ihr Studium, um es nach einiger Zeit wieder aufzunehmen. 34 % der Studentinnen hatten ihr Studium bereits einmal unterbrochen. Bei Einbeziehung der Studenten ergibt dies eine Gesamtzahl von 26 %.
Von den befragten Studentinnen äußerten 87 %, ihr Studium aus familiären Gründen unterbrochen zu haben. Beinahe jede Studentin, die ihr Studium unterbricht, tut das demnach wegen familiärer Probleme.
Mit der Großen Anfrage, die von den Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag eingebracht wurde, wollen wir die Probleme der Studierenden mit Kindern aufgreifen und überlegen, wie wir helfen können.
Dabei stellt sich zunächst die Frage, welche finanziellen Zuwendungen der Staat den Betroffenen gewährt.
Selbstverständlich können auch Studierende alle familienpolitischen Leistungen und sonstige Sozialleistungen in Anspruch nehmen wie jeder andere Bundesbürger. Eine ganz wichtige Hilfe ist das Erziehungsgeld in Höhe von 600 DM, das diese Bundesregierung 1986 eingeführt hat. Es hat den Vorteil, daß es weder auf BAföG noch auf sonstige Sozialleistungen angerechnet wird. Seit dem 1. Januar 1993 wird das Bundeserziehungsgeld bis zur Vollendung des 24. Lebensmonats des Kindes gewährt.
Weil wir wissen, welche große Bedeutung das Erziehungsgeld gerade für Geringverdienende hat, wird es auch nach der Verabschiedung des Föderalen Konsolidierungsprogramms nach unserem Willen in voller Höhe erhalten bleiben.
Wie alle anderen erhalten Studierende mit Kind Mutterschaftsgeld, Kindergeld, gegebenenfalls auch mit Zuschlag, Wohngeld und letztlich auch Sozialhilfe. Auch die Stiftung „Mutter und Kind" leistet in Not- und Konfliktsituationen schnell und unbürokratisch Hilfe.
Ebenso erhalten die Studierenden weiterhin BAföG-Leistungen ausgezahlt. Dabei wird die Erziehung eines Kindes im Alter bis zu fünf Jahren während des Studiums als Grund anerkannt, die Förderungshöchstdauer des BAföG bis zu drei Semestern zu überschreiten. Da auf Grund einer Schwangerschaft während des Studiums die Förderungsdauer zusätzlich um einen Monat verlängert werden kann, ergibt sich insgesamt eine Verlängerungsmöglichkeit um bis zu vier Semestern. In dieser Zeit wird die Ausbildungsförderung voll als Zuschuß geleistet.
Die Förderung von Studierenden mit Kindern ist nicht nur Aufgabe des Bundes. Auch die Länder sind gefordert. Eine der wirksamsten Hilfen ist das Landes11858 
erziehungsgeld, das im Anschluß an das Bundeserziehungsgeld bisher von den Ländern Bayern, BadenWürttemberg, Berlin, Rheinland-Pfalz und Sachsen gewährt wird; geplant ist es auch in Thüringen. Mein Appell geht an alle anderen Bundesländer, ebenfalls ein Landeserziehungsgeld einzurichten.
Obwohl der Bund in den letzten Jahren für die Familien viel getan hat, ist es für Studierende oft schwer, Familie und Studium in Einklang zu bringen. Im wesentlichen gibt es Handlungsbedarf bei folgenden vier Punkten: erstens Verbesserung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten, zweitens Verbesserung der finanziellen Situation, drittens Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen und viertens Förderung des Verständnisses für studierende Eltern.
Hauptkritikpunkt bei vielen befragten Studierenden mit Kindern ist das ungenügende Angebot an Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Bei der jüngsten, der 13. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks wurde festgestellt, daß sich 20 % der studierenden Eltern vergeblich um einen Betreuungsplatz für ihr Kind bemüht haben. Vor allem in den alten Ländern deckt das Angebot an hochschulnahen Kinderbetreuungsplätzen nicht den Bedarf. Insbesondere fehlt eine Betreuungsmöglichkeit für Kinder bis zu drei Jahren.
Viele junge Mütter und Väter wollen trotz Kind ihr Studium so schnell wie möglich zu Ende bringen. Unter diesem Gesichtspunkt wiegen fehlende Betreuungsmöglichkeiten besonders schwer. Die ungedeckte Nachfrage nach hochschulnahen Kinderbetreuungsplätzen beträgt mindestens 16 000.
Kinderbetreuung ist Ländersache. Als vorteilhaft hat sich in Bayern und in einigen weiteren Bundesländern erwiesen, daß die Schaffung und Unterhaltung von Betreuungseinrichtungen für Kinder von Studierenden zu den gesetzlich festgelegten Aufgaben der Studentenwerke gehört. Allerdings fehlt es oft an geeigneten Räumlichkeiten. Seit 1990 unterstützt die Bundesregierung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau die Förderung von Kindertageseinrichtungen. Es wäre sinnvoll, Kinderbetreuungseinrichtungen zu Hochschuleinrichtungen zu erklären. Damit könnten bereits beim Hochschulbau entsprechende Räume vorgesehen werden.
Sinnvoll wäre auch, beim Bau von Studentenwohnheimen neben familiengerechten Wohnungen Räume zur Kinderbetreuung einzurichten.
Kinderbetreuungsmöglichkeiten an den Hochschulen haben Vorteile: Die Öffnungszeiten können sich am Bedarf von Studenten orientieren. Zusätzliche Bring- und Abholwege fallen weg, und die Eltern können sich in freien Stunden mit dem Kind beschäftigen.
An vielen Universitäten haben sich betroffene Eltern zusammengeschlossen. Oft haben Studierende eine Krabbelkartei eingerichtet, aus der Namen und Adressen von Gleichbetroffenen entnommen werden können.
Der Wille zur Selbsthilfe ist groß. Auch für Kinder von Studierenden gilt aus sozialpädagogischer Sicht der Vorrang wohnortnaher Betreuung. Voraussetzung dafür sind jedoch längere Öffnungszeiten in Einrichtungen des Wohnbereichs, die den Bedürfnissen Studierender besser gerecht werden.
Auch andere Möglichkeiten der Betreuung müssen ausgeschöpft werden. Die CSU im Bayerischen Landtag schlägt dazu unter dem Titel „Ein Netz für Kinder" neben den vorhandenen und bisher geförderten Maßnahmen unter anderem Tagespflege, Mütterzentren, Krabbelstuben an Hochschulen und Initiativen für Kinder im Vorschul- und Schulalter vor.
Studierenden Eltern sollte analog zu abhängig Beschäftigten die Möglichkeit eines Erziehungsurlaubs bei gleichzeitiger materieller Absicherung eingeräumt werden.
Wegen der geringen Einkommen von Studenten können in der Regel die Kinderfreibeträge beim Familienlastenausgleich nicht greifen. Daher würde sich eine Erhöhung des Erziehungsgeldes und ein erhöhter Zuschlag zum Kindergeld anbieten. Diese Vorstellungen können jedoch nur auf längere Zeit verwirklicht werden. Die derzeitige Finanzsituation zwingt uns dazu.
Nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz gilt die Erziehung eines Kindes im Alter von bis zu fünf Jahren als Grund, die Förderungshöchstdauer zu verlängern. Doch erfolgt eine Verlängerung tatsächlich nur bis maximal drei Semester. Sie sollte der Dauer des Erziehungsurlaubs angepaßt werden. Das entspräche einer Verdoppelung auf sechs Semester.
Neben den finanziellen Leistungen gilt es auch die rechtliche Situation von Studierenden mit Kindern zu verbessern. Sie erinnern sich an mein Eingangsbeispiel: Birgit hat Probleme, ihr Studium ordnungsgemäß durchzuführen. Kinder brauchen Liebe und Zeit. Die Verlängerung der Regelstudienzeit für Studierende mit Kindern würde auch in diesem Bereich der Kindererziehung zur gesellschaftlichen Anerkennung verhelfen. Der Gewissenskonflikt Studium oder Kindererziehung könnte damit manchen Betroffenen erspart werden. Bayern hat diesem Anliegen durch eine besondere Regelung in Art. 64 des Bayerischen Hochschulgesetzes Rechnung getragen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang, daß Studierende, die wegen ihres Kindes ihr Studium unterbrechen, auch weiterhin mit der Hochschule in Verbindung bleiben. So kann der Wiedereinstieg in das Studium erleichtert werden.
Studentinnen mit Kindern geben unterschiedliche Antworten, wenn man sie nach ihren Erfahrungen als Mutter in ihrem sozialen Umfeld befragt. Reaktionen von Professoren, Freundinnen und Außenstehenden reichen von Verständnis über Mitleid bis hin zu Entsetzen und Ablehnung. Nach Abschluß des Studiums setzen sich die Schwierigkeiten im sozialen Umfeld fort. Dazu kommen erschwerte Einstiegs- und Aufstiegsmöglichkeiten.
Ich meine, Studierende mit Kindern verdienen unsere hohe Anerkennung. Als Politiker können wir

für diese Anerkennung nur werben. Aber wir können die Rahmenbedingungen verbessern.
Dabei bin ich mir angesichts der jetzigen Finanzsituation bewußt, daß dies eine langfristige Aufgabe sein wird. Dennoch ist es richtig, Probleme zu erkennen, Sorgen und Nöte aufzugreifen und nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen. Dies war und ist Ziel der Großen Anfrage, die wir in den Deutschen Bundestag eingebracht haben.
Birgit, eine von vielen Studierenden mit Kindern, hat bewiesen, daß sie sich so schnell nicht unterkriegen läßt. Sie hat es verdient, daß wir ihr Leben erleichtern helfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es reizt mich, Frau Odendahl, zu Ihren Haushaltszahlen ein Wort zu sagen. Sie haben hier von Zehntelkürzungen gesprochen, und Sie haben das als sehr dramatisch bezeichnet. Ich möchte ganz klar sagen: Es kommt natürlich immer darauf an, wie man eine Sache darstellt. Wenn man Zehntelkürzungen als sehr dramatisch ansieht, dann, meine ich, ist die Sache etwas zu dramatisch dargestellt.
Meine Damen und Herren, seit über zehn Jahren schon wird die Forderung nach einer Verkürzung der Ausbildungszeiten erhoben. Seitdem sind die Ausbildungszeiten aber nicht kürzer, sondern immer länger geworden. Wir haben heute dazu schon viele Argumente gehört. Ich möchte daher aus meiner Sicht nur noch zusammenfassen.
Überlange Ausbildungszeiten bringen unsere jungen Leute um die beruflich kreativsten Jahre und benachteiligen sie im internationalen Wettbewerb.
Während in Deutschland im Durchschnitt 22jährige gerade mit dem Studium beginnen, haben ihre englischen, japanischen und amerikanischen Kollegen oft schon den ersten Hochschulabschluß erworben. Bei diesem Zeitvorsprung verliert die anerkannt hohe Qualität deutscher Abschlüsse erheblich an Wert, Herr Kollege Rixe.
Die überlange Ausbildungszeit wird zu einem Wettbewerbsnachteil auf dem europäischen Arbeitsmarkt. Daher sind im gesamten Bereich der Bildung eine Konzentration der Inhalte und die Straffung der Arbeit unabdingbar. Das bedeutet eine regelmäßige Überprüfung der Inhalte und eine Konzentration auf das Wesentliche. Auch hier gilt der Spruch: Weniger ist oft mehr.
Mit gezielten Leistungsanforderungen und Leistungsanreizen kann die Effizienz zusätzlich gesteigert werden. Organisatorische Mängel sind zu beseitigen. Eine bessere Abstimmung der Stundentafeln und eine engere Verzahnung der Fächer sind notwendig.
Weder Schulen noch Hochschulen können von diesen Überlegungen ausgenommen werden, vor allem angesichts der Tatsache, daß immer mehr Schüler eines Altersjahrgangs zum Abitur geführt werden. Wenn 40 % oder gar 50 % eines Altersjahrgangs Abitur machen, dann hat dies zwangsläufig Rückwirkungen auf die Ausbildungsinhalte und Ausbildungsstrukturen, denn der allergrößte Teil dieser Jugendlichen ist nicht an einer wissenschaftlichen, sondern an einer berufsqualifizierenden Ausbildung interessiert.
In unserer schnellebigen Zeit kann während der schulischen Ausbildung getrost auf überflüssiges Spezialwissen verzichtet werden. Gefragt sind heute eine umfassende Allgemeinbildung als Voraussetzung für ein lebenslanges Lernen und der Erwerb von Schlüsselqualifikationen.
Ausbildungspläne und Studienordnungen müssen sich mehr an den Erfordernissen der Wirtschaft orientieren. Auch in der Berufsausbildung des dualen Systems stellt sich die Frage, ob mehr Quantität gleichzeitig mehr Qualität bedeutet. Das gilt auch für die Ausdehnung des Schulanteils über zwei Tage hinaus.
Das gleiche gilt für ein generelles 10. Hauptschuljahr, Herr Rixe. Ein zusätzliches Schuljahr ist nicht mit mehr Qualität gleichzusetzen, aber dieses 10. Schuljahr verlängert natürlich die Schulzeit und damit wiederum die Ausbildungszeit.
Die Frage der überlangen Ausbildungszeiten ist für das deutsche Bildungssystem zum Kardinalproblem geworden. Alle Reformbemühungen sind bis heute gescheitert. Die Bildungspolitik und das gesamte Bildungswesen haben hier eine Bringschuld.
Sonst könnte der Fall eintreten, daß die Finanzpolitiker dieses Bildungswesen für nicht mehr finanzierbar erklären. Das gilt es mit unser aller Einsatz zu verhindern.
Vizepräsident Helmuth Becker Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind am Schluß unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 11. März 1993, 9 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Das deutsche System der dualen Berufsausbildung erfreut sich im Ausland eines hohen Ansehens. Zu Recht, meine ich,
garantiert es doch der Wirtschaft gut ausgebildete Fachkräfte, einer der Pluspunkte des Bildungsstandorts Deutschland. Darum ist es auch bei uns immer noch angesehen, wobei wir natürlich etwas tun müssen, Herr Rixe.
Gerade in einem Industriestaat ist die Ausbildung qualifizierter Fachkräfte von hoher Bedeutung. Produktion und Dienstleistungen sind auf sie angewiesen. Dennoch scheint das System der dualen Berufsausbildung in Deutschland in eine Krise zu geraten. Die Zahlen wurden vorhin schon genannt; ich muß sie nicht wiederholen.
Herr Kuhlwein, ich stimme Ihnen zu: Wir brauchen natürlich Akademiker, aber wir brauchen selbstverständlich auch Handwerker. Das Auseinanderdriften von Bildungs- und Beschäftigungssystem ist eine Tatsache, die wir schon seit längerer Zeit beklagen. Solange wir jedoch Eltern nicht davon überzeugen können, daß ihr Kind auch ohne den Besuch des Gymnasiums Ansehen und eine aussichtsreiche berufliche Karriere erreichen kann, kommen wir in

der Diskussion nicht weiter. Daß das Problem drängt, sehen wir daran, daß alle Vorredner darauf eingegangen sind.
Alle Beteiligten müssen sich bemühen, die Attraktivität der beruflichen Aus- und Weiterbildung zu erhöhen. Die Bildungspolitik kann dazu die Rahmenbedingungen verändern. Dabei ist insbesondere die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung zu nennen. Meßlatte dafür sind in erster Linie die Berechtigungen, die mit den Abschlüssen verbunden sind.
Zu den Kernpunkten der Überlegungen gehören die mittlere Reife und die Hochschulreife. Die Einigung der Kultusminister der Länder vom Juni 1992 hat zum Inhalt, daß ein guter Berufsabschluß dem Realschul- oder Wirtschaftsschulabschluß gleichgestellt ist. Gleichwertigkeit bedeutet jedoch nicht Gleichartigkeit und keinesfalles gleiches Wissen. Es geht nicht um eine Anpassung der beruflichen Bildung an den Fächerkanon der allgemeinbildenden Schulen. Die berufliche Bildung hat einen eigenständigen Wert. Wenn Hauptschüler mit gutem Erfolg eine Berufsausbildung abschließen und den Nachweis eines fünfjährigen Fremdsprachenunterrichts mit befriedigenden Leistungen erbringen, haben sie sich die mittlere Reife zu Recht verdient, meine ich.
Die betriebliche Berufsausbildung darf nicht mit dem Erwerb der mittleren Reife enden. Sie muß darüber hinaus den Zugang zur Fachhochschule eröffnen und die Qualifizierung für die Hochschule ermöglichen. Diese Perspektive muß den Eltern schon während der Grundschulzeit ihrer Kinder deutlich werden, damit sie den beruflichen Bildungsweg von vornherein als echte Alternative erkennen. Nur so kommen wir weiter.
Ein wesentlicher Beitrag zur Gleichwertigkeit von Berufs- und Allgemeinbildung ist von der Berufsschule zu leisten. Dabei stellt sich die Frage, ob die Berufsschule für die neuen Anforderungen gerüstet ist. Die Basis der Berufsausbildung bleibt die Vermittlung fachlicher Kenntnisse und Fähigkeiten. Gleichzeitig ist die Beherrschung eigenverantwortlicher Problemlösung und fächerübergreifender Fähigkeiten notwendig. Die Vermittlung solcher Kompetenzen verändert die Anforderungen an Unterrichtsmethodik und -organisation der Berufsschule.
Im Hinblick auf Europa ist die Einführung von berufsbezogenem Englisch als Pflichtfach in kaufmännisch-verwaltenden und technischen Berufen unverzichtbar und, jedenfalls in Bayern, fest vorgesehen.
Den neuen Herausforderungen der Berufsschule muß Rechnung getragen werden. Erstens. Ohne zusätzliche Lehrer und ohne Engagement der Aufwandsträger können die Aufgaben nicht bewältigt werden. Kurzfristig ist nur zusätzliches Personal zu gewinnen, indem Diplomingenieure und Wirtschaftswissenschaftler für die Berufsschule geworben werden. Auf diese Weise konnten in Bayern zu Beginn des Schuljahres doppelt soviele Studienreferendare wie im Vorjahr eingestellt werden. Die Chancen der
regulären Lehramtsbewerber werden dadurch nicht beeinträchtigt.
Zweitens. Mehr Attraktivität bedeutet im Berufsschulwesen aber auch eine praxisgerechtere Ausbildung der Lehrer, im Idealfall mit Abschluß einer betrieblichen Lehre. Darüber hinaus sollten regelmäßige Betriebspraktika für Berufsschullehrer zur Selbstverständlichkeit werden,
um mit dem ständigen technischen Fortschritt in den Betrieben leichter Schritt halten zu können.
Drittens. Schließlich gehört dazu auch, daß alle Berufsschulen mit den notwendigen modernen Geräten und Maschinen ausgestattet sind.
Dankenswerterweise werden die Sachaufwandsträger dabei häufig von den Unternehmen der Region unterstützt.
Unser Arbeitsmarkt ist marktwirtschaftlich geprägt. Bildungsweg und Beruf können frei gewählt werden. Die Bildungspolitik kann dabei Rahmenbedingungen verändern. Inwieweit solche Veränderungen auch zu Verhaltensveränderungen bei Eltern und Jugendlichen führen, hängt allein davon ab, welche Karriere-und Einkommenschancen - das wurde heute schon öfter betont - mit der getroffenen Wahl verbunden werden. Gleichwertigkeit läßt sich daher nur realisieren, wenn Unternehmen und Verwaltungen bereit sind, leistungsstarken und weiterbildungswilligen Berufstätigen auch ohne Abitur und Studium attraktive Berufs- und Karrierechancen zu eröffnen.
Wenn junge Ausgebildete erleben, daß gleichaltrige Hochschulabsolventen in Positionen einsteigen, die für sie unerreichbar sind, darf man sich nicht wundern, wenn das Interesse an einer betrieblichen Ausbildung schnell abnimmt. Ich fordere daher die Wirtschaft auf, dafür Sorge zu tragen, daß jungen Menschen, die eine Berufsausbildung abgeschlossen haben und sich im Betrieb bewähren, gleiche Aufstiegschancen eingeräumt werden wie Hochschulabsolventen.
Dieser Aufstieg ist Voraussetzung für die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung. Auch der öffentliche Dienst ist natürlich gefordert. Es stellt sich durchaus die Frage, ob der Erwerb eines bestimmten Abschlusses automatisch für eine bestimmte Laufbahn qualifiziert. Es ist mit nichts zu rechtfertigen, daß Absolventen der Fachhochschule beim öffentlichen Dienst immer noch niedriger eingestuft werden als Universitätsabsolventen.
Gilt das praxisbezogene Studium beim Staat weniger? Auch der Staat muß Leistung als Kriterium für den
Aufstieg in den Vordergrund stellen. Flexibilität zwischen den Laufbahngruppen und Einführung von Leistungsanreizen müssen jungen Menschen die Chance eröffnen, unabhängig von Abschlüssen auf Grund von Leistungen nach oben zu kommen.
Ich bin mir darüber im klaren, daß diese Forderung nicht von heute auf morgen zu verwirklichen ist. Um so mehr ist es notwendig, wenn wir unser duales System endlich attraktiver machen wollen, notwendige Veränderungen in die Wege zu leiten. Die dringend gebotene Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung darf keine Vision bleiben. Daher müssen alle Beteiligten bereit sein, die Probleme jetzt in Angriff zu nehmen.
Ich fordere uns alle auf, an die Arbeit zu gehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heute zu beschließenden Änderung des Berufsbildungsförderungsgesetzes werden die neuen Länder als gleichberechtigte Partner in die Organisationsstrukturen des Bundesinstituts für Berufsbildung einbezogen. Darum geht es, Herr Rixe, nicht darum, dem BIBB einen Maulkorb umzuhängen, wie Sie vorhin gesagt haben.
Seit der Einbringung des Gesetzentwurfs im November letzten Jahres wurden in zahlreichen Gesprächen und Anhörungen die Einwände gegen den Regierungsentwurf aufgegriffen. In der abschließenden Beratung des Ausschusses wurden von den Koalitionsfraktionen entsprechende Änderungen vorgenommen, die insbesondere den Einwendungen der Länder Rechnung tragen. Obwohl Änderungen vorgenommen wurden, war die Opposition nicht bereit, diese mitzutragen.
So bleibt der Länderausschuß mit Rücksicht auf die Länder erhalten, obwohl er nach unserer Meinung für eine effiziente Arbeit nicht unbedingt erforderlich wäre.
Der Hauptausschuß, der auf Grund der Wiedervereinigung auf 53 Mitglieder anwachsen soll und in dem Sozialpartner, Bund und Länder paritätisch vertreten sind, wird - abweichend vom Regierungsentwurf - nicht nur über das Forschungsprogramm des Berufsbildungsinstituts, sondern auch über dessen Fortschreibung beschließen. Um Einwänden Rechnung zu tragen, soll der Hauptausschuß nicht - wie geplant - einmal, sondern zweimal jährlich tagen. Weitere Sitzungen können mit der Mehrheit der Stimmen anberaumt werden. Angesichts der Größe dieses Gremiums - jeder von uns weiß doch, wie schwer sich dort Abstimmungs- und Entscheidungsprozesse durchführen lassen -, ist es richtig, daß sich der Hauptausschuß auf wesentliche Probleme konzentriert.
- Aber nicht so schwer wie in der SPD.
Der kleinere Ständige Ausschuß wird als neues, drittes Organ den Hauptausschuß bei seiner Arbeit entlasten. Da ihm nur acht Mitglieder angehören, wird er sehr effizient arbeiten können und vor allen Dingen die Routineangelegenheiten und laufende Geschäfte behandeln. Dem von der SPD gebrachten Einwand, daß es schwierig sei, wenn sich 16 Bundesländer auf acht Mitglieder einigen müssen, kann ich nicht zustimmen. Auch im bereits bestehenden ständigen Unterausschuß war es kein Problem, sich auf acht Mitglieder zu einigen.
Die SPD hat zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einen Entschließungsantrag eingebracht. Sie fordern die Bundesregierung in Ziffer 1 auf, dem Deutschen Bundestag über die Arbeit in den Gremien des BIBB zu berichten. Meine Damen und Herren der SPD, ich sehe weder die Notwendigkeit noch die Zweckmäßigkeit eines solchen Berichts. Die Selbstverwaltung wird nicht tangiert, wenn das Gesetz die Zahl der Sitzungen des Hauptausschusses festlegt. Wenn das Ihr wesentliches Problem bei diesem Gesetzentwurf ist, zeigt sich, daß es Ihnen nur vordergründig um die Sache geht.
Ziffer 2 Ihres Antrages verstehe ich überhaupt nicht. Auch in Zukunft werden die zuständigen Stellen statistischer Unterlagen zur Berufsausbildung auf freiwilliger Basis - wie gehabt - liefern. Sie haben ja selbst ein ureigenstes Interesse daran. Aus dem Verzicht auf § 3 des Gesetzentwurfs kann daher keine Qualitätseinbuße bei der Berufsbildungsstatistik abgeleitet werden.
Auch eine Zustimmungsbedürftigkeit des Gesetzes kann ich nicht sehen. Sie bestünde nur, wenn Verwaltungsstellen im Bereich der Lander zu Tätigkeiten durch Bundesgesetz verpflichtet würden.
In den Berufsbildungsberichten der letzten Jahre nimmt die Weiterbildung einen entsprechenden Raum ein. Die Forderung nach einer detaillierteren Darstellung, die auf den Ausbau der Weiterbildung zum vierten Bildungsbereich in öffentlicher Verantwortung abzielt, hat staatlichen Dirigismus zur Folge. Warum wollen Sie die bewährte Weiterbildung in privater Hand in die öffentliche Verantwortung geben? Wirtschaft und Verbände leisten in diesem Bereich hervorragende Arbeit. Es gibt keinen Grund, gegen das Subsidiaritätsprinzip zu handeln, besonders nicht zur jetzigen Zeit.
Schließlich fordern Sie die Bundesregierung auf, Vorschläge zu entwickeln, damit der Länderausschuß stärker genutzt wird. Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, die Rolle der Bundesländer im Länderausschuß zu beeinflussen. Im Gesetz ist der Auftrag des
Ausschusses klar definiert. Im übrigen sind die Länder selbst in der Lage, das zu tun, was sie als notwendig erachten. Wie groß das Interesse der Länder ist, Herr Rixe, sehen Sie an der Besetzung der Bundesratsbank.
Wir können dem Entschließungsantrag der SPD in keinem Punkt zustimmen. Ich fordere Sie auf, dem Gesetz, so wie es jetzt vorgeschlagen ist, zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Vor zwei Wochen standen wir hier am Rednerpult, um zum Berufsbildungsbericht Stellung zu nehmen. Wenn Sie die Reden nachlesen, stellen Sie fest, daß Redner sowohl der Koalition als auch der Opposition bei dieser Debatte auf die Ausbildungssituation im gesamten Bundesgebiet und insbesondere in den neuen Bundesländern eingegangen sind.
In den vergangenen 14 Tagen hat sich die Situation nicht verändert. Warum also heute diese Debatte?
Es ist das gleiche Schauspiel wie in den letzten Jahren: Die SPD inszeniert Aktuelle Stunden, um die jungen Menschen in den neuen Bundesländern zu verunsichern und zu verängstigen.
Es ist sicher richtig, auf Ausbildungsplatzprobleme in den neuen Bundesländern aufmerksam zu machen, aber es ist sicher nicht richtig, Hiobsbotschaften zu verbreiten und Schreckgespenster an die Wand zu malen. Das, was in den letzten Jahren der Fall war, wird auch in diesem Jahr wieder eintreten.
Die Opposition spricht im Frühjahr von einer Lehrlingskatastrophe, um dann im Herbst festzustellen, die Zahlen hätten sich doch anders entwickelt als ursprünglich angenommen.
In den vergangenen drei Jahren ist es gelungen, nahezu allen Jugendlichen in den neuen Bundesländern einen Ausbildungsplatz zu verschaffen - ein Ergebnis, das durch die gemeinsamen Anstrengungen aller Verantwortlichen in der beruflichen Bildung erreicht wurde. Wirtschaft, Treuhandanstalt, Bundesanstalt für Arbeit sowie der Bund und die neuen Länder haben in den vergangenen Jahren bewirkt, was auch 1993 unser gemeinsames Ziel ist: Jeder Jugendliche, der dies will, soll einen Ausbildungsplatz erhalten. Wie auch schon in den letzten Jahren weisen die Zahlen der Arbeitsämter zur Zeit natürlich noch eine erhebliche Lücke bei den betrieblichen Ausbildungsplätzen aus. Ausbildungsstellenvermittlung und Ausbildungsplatzsuche sind in dieser Jahreszeit, jetzt im Mai, noch in vollem Gange.
Die Betriebe sind daher gefordert, ihr Ausbildungsplatzangebot auszuweiten. Die vorhandenen betrieblichen Ausbildungsplatzreserven in den neuen Bundesländern müssen mobilisiert und ausgeschöpft werden. Die Ausbildung im Betrieb ist eine notwendige und gewinnbringende Investition für die eigene Zukunft.
- Es hat sich in der Vergangenheit immer erwiesen, Herr Rixe, daß jeweils Reserven da waren. Diese müssen wir zunächst einmal nutzen.
Im Rahmen eines Spitzengesprächs beim Bundeskanzler zum Solidarpakt haben die Vertreter der Wirtschaft zugesagt, sich verstärkt für die neuen Länder zu engagieren. Dazu gehört auch eine mehrjährige Ausbildungsstellengarantie in Ost- und Westdeutschland. Ich appelliere an alle Verantwortlichen in der Wirtschaft, dafür zu sorgen, daß diese Garantie auch eingehalten wird.
In einer Veranstaltung der Wirtschaftsverbände, die vor vier Wochen in Berlin stattfand, verständigten sich die Teilnehmer auf einen Maßnahmenkatalog, der die Unternehmen in den neuen Ländern zur Bereitstellung zusätzlicher betrieblicher Ausbildungsplätze motivieren soll - ein Anfang, dem natürlich noch weitere Taten folgen müssen; aber das Problem ist sicherlich erkannt.
Meine Damen und Herren, jeder Ausbildungsplatzsuchende in den neuen Bundesländern soll eine Lehrstelle erhalten. Es wird zwar nicht möglich sein, allen Bewerbern eine Ausbildungsstelle am gewünschten Ort und im gewünschten Beruf zur Verfügung zu stellen, aber ich bin überzeugt, daß durch das Zusammenspiel aller Verantwortlichen auch in diesem Jahr das Ziel erreicht wird, allen Jugendlichen in den neuen Bundesländern eine Ausbildung zu ermöglichen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei einem Besuch der jungen Bundesländer vor ein paar Wochen, Anfang September, hatte ich die Möglichkeit, mich auch über die aktuelle Lehrstellensituation zu informieren. Das, was ich sah und hörte, stimmte mich hoffnungsvoll. Es ist ganz deutlich zu spüren: Es geht voran in den neuen Bundesländern. Allerdings reicht das Angebot an Ausbildungsplätzen, das die Wirtschaft anbietet, in diesem Jahr noch nicht aus. Deutliche Verbesserungen sind jedoch spürbar.
So berichtete mir der Leiter der gewerblichen Berufsschule in Stralsund, daß er im Elektro- und Metallbereich in diesem Schuljahr die Klassenzahl von neun auf elf steigern konnte. Das Lehrstellenangebot habe sich im Handwerk deutlich erhöht.
In einer großen Wochenendzeitung stand vor kurzem als Überschrift: „In den neuen Ländern ist die Lage deutlich besser als die Stimmung". Nach meinen Eindrücken, die ich an verschiedenen Orten in den neuen Ländern gewinnen konnte, möchte ich diesen Satz so ergänzen: In den neuen Ländern ist die Lage deutlich besser, als die Medien uns glauben machen. Das gilt auch für den Lehrstellenmarkt.
Wieder einmal zeigt sich, meine Damen und Herren von der Opposition: Trotz aller Unkenrufe werden alle Ausbildungswilligen unterkommen.
Das, was Herr Hilsberg - er geht gerade hinaus - heute geboten hatte, war reine Polemik. Zuerst fordern Sie Lehrstellenprogramme, und wenn dieses Programm beschlossen wird, dann paßt es Ihnen wieder nicht.
Während 1991 35 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze erforderlich waren, reduzierte sich diese Zahl im letzten Jahr auf rund 16 000. Selbstverständlich hätten wir uns gefreut - darum haben wir ja gewartet -, wenn die Wirtschaft bereits in diesem Jahr in der Lage gewesen wäre, für Ausbildungsplätze allein zu sorgen. Vielleicht wären auch da und dort noch verstärkte Anstrengungen der Wirtschaft möglich gewesen.
Dennoch können wir in diesem Jahr von einem deutlich verringerten Bedarf an außerbetrieblichen Ausbildungsstellen ausgehen. 10 000 solcher Stellen werden ausreichen, um allen Ausbildungswilligen eine Lehrstelle zu beschaffen.
Das Lehrstellenangebot ist jedoch regional und sektoral sehr unterschiedlich. Es gibt auch in den neuen Bundesländern bereits Bereiche, z. B. Bäcker und Metzger, in denen es schwierig ist, Lehrlinge zu finden. Dagegen gibt es im Dienstleistungsbereich einen Nachfrageüberhang. Vor allem junge Frauen haben Schwierigkeiten bei der Suche nach einem geeigneten Ausbildungsplatz. Zur Erweiterung der Ausbildungsmöglichkeiten für Mädchen wurde deshalb eine Kampagne durchgeführt, um Betriebe zu informieren und Vorurteile abzubauen.
Meine Damen und Herren, wir kennen die Lehrstellensituation in Ost und West: dort Lehrstellenmangel, hier Lehrstellenüberschuß. Vor allem Facharbeiter müssen ausgebildet werden, wenn wir uns auf dem Weltmarkt behaupten wollen. Was liegt da näher, als die Jugendlichen in den neuen Bundesländern zu ermuntern, eine Lehrstelle im Westen anzunehmen? Über 20 000 Jugendliche aus den neuen Ländern nutzen jährlich diese Gelegenheit. Sie kommen

jedoch überwiegend aus Regionen, die an die alten Bundesländer angrenzen.
Nach einer Repräsentativumfrage zum Neunten Jugendbericht sind Zweidrittel der Jugendlichen bereit, aus beruflichen Gründen den Wohnort zu wechseln. Die tatsächliche Bereitschaft zur Mobilität sieht etwas anders aus. Das stellt das Land Sachsen derzeit fest, wie Kollege Jork schon angedeutet hat. Obwohl der Freistaat boomt, fehlen dort Lehrstellen. Daher hat die sächsische Regierung ein Mobilitätsprogramm geschaffen. Junge Leute aus strukturschwachen Regionen erhalten monatlich 300 DM, wenn sie bis Ende des Jahres eine Ausbildung im Westen antreten und nach deren Abschluß wieder zurückkommen. Die Bereitschaft der Jugendlichen, diese Mobilitätshilfe in Anspruch zu nehmen, ist nach den bisherigen Erfahrungen, aus welchen Gründen auch immer, jedoch nicht sehr groß.
Meine Damen und Herren, Anfang September hat Bundeskanzler Kohl zugesagt, daß auch in diesem Jahr alle Ausbildungswilligen eine Lehrstelle bekommen sollen. Heute können wir feststellen, daß dieses Versprechen eingehalten wird.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Wir müssen uns erst an das neue Haus und seine Gepflogenheiten gewöhnen. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der verfassungsrechtliche Grundsatz der Gleichberechtigung von Frauen und Männern hat sich in den verschiedenen Lebensbereichen immer noch nicht durchgesetzt. Deswegen meinen über 60 % der Deutschen zu Recht, man müsse mehr für die Gleichberechtigung tun.
Die Einbringung des Zweiten Gleichberechtigungsgesetzes ist ein weiterer Schritt zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in der Gesellschaft. Es soll zur Beseitigung von Benachteiligungen beitragen.
Trotz vielfacher Verbesserungen sind auch heute noch Familie und Berufstätigkeit schwer miteinander zu vereinbaren. Frauen sind vorwiegend auf den unteren Funktionsebenen beschäftigt und in Leitungsfunktionen unterrepräsentiert. In qualifizierten Bildungsgängen beträgt der Frauenanteil mittlerweile fast 50 %. Sie schneiden dort auch immer hervorragend ab, wie wir heute schon gehört haben.
Diese Entwicklung setzt sich bisher bei den beruflichen Ein- und Aufstiegsmöglichkeiten von Frauen nicht in gleichem Maße fort. Ursache dafür sind die spezifischen Lebensumstände von Frauen. Bewußtseinsbildung ist wichtig, aber sie reicht allein nicht aus. Deswegen hat der Staat die Aufgabe, durch seine Rahmengesetzgebung darauf hinzuwirken, daß neben die rechtliche auch die tatsächliche Gleichberechtigung tritt.
Das Zweite Gleichberechtigungsgesetz verzichtet auf dirigistische Maßnahmen wie die Quotenregelung. Es ist heute schon einiges dazu gesagt worden. Durch flexible Zielvorgaben wird der Anteil der Frauen bei der Einstellung und dem beruflichen Aufstieg erhöht, soweit sie in einzelnen Bereichen unterrepräsentiert sind, und zwar genau bezogen auf die jeweilige Situation des Berufes.
Zur Erreichung dieses Ziels dienen auch die Vorschriften zur Fortbildung, wonach Beschäftigten mit Familienpflichten geeignete Fortbildungsmöglichkeiten angeboten werden sollen. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt für die Aufstiegschancen von Frauen.
Besonders hervorzuheben ist die ausdrückliche Berücksichtigung von Erfahrungen und Fähigkeiten aus ehrenamtlicher Tätigkeit im Sozialbereich und der Familienarbeit als Qualifikationsmerkmal,
soweit diese Qualifikationen für die zu übertragenden Aufgaben von Bedeutung sind. Es ist auch nicht einzusehen, warum jemand, der jahrelang seine Mutter, seinen Vater gepflegt hat, in einem artverwandten Beruf diese Fähigkeiten nicht anerkannt bekommen sollte.
Gleichwertiges Gesetzesziel ist die Erweiterung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer. Die verstärkte Förderung der Teilzeitarbeit gilt insbesondere auch für Stellen mit Leitungs- und Führungsaufgaben. Aus der bisherigen Kann-Bestimmung über die Bewilligung von Teilzeit und Beurlaubung aus familiären Gründen wird ein grundsätzlicher Rechtsanspruch der Betroffenen. Die häusliche Pflege wird in Zukunft in gleichem Umfang im Dienstrecht berücksichtigt wie bisher schon die Zeiten der Kinderbetreuung.
In der Wirtschaft werden zunehmend Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten während der Beurlaubungszeit zur Erleichterung des Wiedereinstiegs angeboten, ebenso Urlaubsvertretungen. Eine Sparkasse aus meinem Heimatbereich praktiziert dieses Modell seit einigen Jahren mit sehr großem Erfolg.
Das vorliegende Gesetz greift diesen Gedanken auf und fordert von den Dienststellen eigene Initiativen, um den aus familiären Gründen beurlaubten Beschäftigten das Kontakthalten zum Beruf und die berufliche Wiedereingliederung zu erleichtern. Ich denke, wenn wir von dem Grundsatz der Wahlfreiheit, den wir ja nachhaltig vertreten, ausgehen, ist dieser Gesichtspunkt ein ganz, ganz wichtiger.
Dazu möchte ich noch eines anfügen: Vereinbarkeit von Familie und Beruf betrifft nicht nur Frauen, sondern ist eine Aufgabe, die nur von Männern und Frauen gemeinsam zu lösen ist.
Viel versprechen wir uns von Art. 12 des neuen Gesetzes. Er regelt die Besetzung von Gremien im Einflußbereich des Bundes. Der zu Beginn der Legislaturperiode von Frauenministerin Angela Merkel vorgelegte Gremienbericht hatte festgestellt, daß der Anteil von Frauen in über tausend Gremien im Einflußbereich des Bundes lediglich 7,5 % beträgt. In mehr als der Hälfte dieser Gremien ist keine einzige Frau vertreten. Langjährige Appelle an die Verbände und staatlichen Stellen, bei der Besetzung von Gremien verstärkt Frauen zu berücksichtigen, blieben fast immer erfolglos. Die Mitwirkung in Beratungs- und Entscheidungsgremien ist aber Voraussetzung dafür, auf die Gestaltung der Gesellschaft Einfluß nehmen zu können. Solange Frauen dort kaum beteiligt sind, ist die gleichberechtigte Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben nicht verwirklicht. Zukünftig - das ist sehr zu begrüßen - müssen alle vorschlagsberechtigten Stellen - Verbände, Gruppen, Organisationen und Behörden für jede zu besetzende Position jeweils eine Frau und einen Mann mit entsprechender Eignung vorschlagen. Zwingende Abweichungen von diesem Verfahren sind schriftlich darzulegen.
Vorbild für diese Regelung sind ähnliche Vorschriften in Dänemark und Belgien. In Dänemark wurde auf diesem Wege in nur eineinhalb Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes der Frauenanteil in öffentlichen Gremien auf über 30 % fast verdoppelt. Auch ohne starre Quote wurden hier erhebliche Verbesserungen erreicht.
Das von der SPD gepriesene hessische Gleichberechtigungsgesetz ist in der Frage der Gremienbesetzung bedeutend unverbindlicher.
Es sieht weder eine Begriffsbestimmung noch Verfahrensregelungen mit verbindlichen Vorgaben für vorschlagsberechtigte Stellen vor und läßt damit seine gesetzgeberischen Möglichkeiten in diesem Punkt völlig ungenutzt.
Die vorliegenden gesetzlichen Regelungen des Zweiten Gleichberechtigungsgesetzes betreffen die verschiedenen Bereiche der Bundesverwaltung. Sie werden jedoch mit Sicherheit auch Auswirkungen auf Länder und Kommunen haben. Zugleich wird dieses Gesetz Vorbild für die Wirtschaft sein.
Manchen, meine Damen und Herren, geht diese Gesetzesvorlage nicht weit genug, andere befürchten genau das Gegenteil. Sicher werden sich bei der Beratung in den Ausschüssen noch Änderungen ergeben. Wir sehen den vorliegenden Gesetzentwurf als einen weiteren wichtigen Schritt für die tatsächliche Gleichberechtigung von Männern und Frauen. Ich bitte Sie alle um Ihre Mithilfe, damit wir weiter vorankommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Bildungssystem hat eine wichtige Aufgabe bei der Integration ausländischer Jugendlicher zu erfüllen. Die Eingliederung junger Menschen anderer Nationalitäten und anderer Sprachen in unser Gesellschafts- und Wirtschaftssystem erfolgt in erster Linie über Schule und Betrieb.
Unter den knapp über 200 000 ausländischen Jugendlichen in den alten Bundesländern, die sich 1991 in einer beruflichen Ausbildung befanden, waren 40 % weibliche Auszubildende. Statistiken sagen uns, daß junge Frauen ausländischer Herkunft trotz erheblicher Verbesserungen in den letzten Jahren mehr als alle anderen von fehlender beruflicher Qualifikation und Arbeitslosigkeit betroffen sind. Es stellt sich die Frage: Woran liegt das?
Ausländische Eltern wünschen sich für ihre Kinder unabhängig vom Geschlecht einen Beruf, der für die Familie Ansehen bringt, selbständig ausübbar ist und bei einer Rückkehr in das Heimatland verwertbar ist. Bei Mädchen soll es sich - das ist heute schon einmal angesprochen worden - um einen „sauberen" Beruf handeln, der leicht und einfach auszuüben ist. Für Eltern aus bestimmten Herkunftsländern darf der Beruf nicht unweiblich und muß auch in moralischer Hinsicht unzweifelhaft sein.
Bei einer Repräsentativbefragung von Ausländerinnen und Ausländern im Alter von 15 bis unter 30 Jahren wurde festgestellt: Der Ausbildungsanteil junger Ausländerinnen liegt noch weit unter dem Anteil deutscher Jugendlicher. Zwei Drittel der deutschen, aber nur ein Drittel der ausländischen Schulabgängerinnen befinden sich in einer beruflichen Ausbildung. Ausländerinnen sind wesentlich häufiger von Berufslosigkeit betroffen als deutsche Frauen. Junge Ausländerinnen ohne deutschen Schulabschluß haben fast keine Chance auf eine berufliche Qualifizierung. Dieses Los trifft in besonderer Weise die türkischen Ausländerinnen. Von ihnen bleibt mehr als die Hälfte der 20- bis 25jährigen ohne Ausbildung. Bei den anderen Nationalitäten ist jede dritte Frau betroffen.
Eine Analyse zeigt, daß sich nur 15 % der berufslosen Ausländerinnen um eine Lehrstelle beworben haben. Welche Gründe gibt es hierfür? Ein Drittel der jungen Ausländerinnen ohne Ausbildung ist meist nach dem 16. Lebensjahr nach Deutschland gekommen und hat hier keine allgemeinbildende Schule besucht. Diese jungen Frauen hatten meistens eine andere Lebensperspektive. Sie waren vielleicht schon jung verheiratet. Nur knapp die Hälfte stand bei ihrer Einreise dem Arbeitsmarkt zur Verfügung. Jede zehnte hat sich dennoch um einen beruflichen Einstieg bemüht. Einen Ausbildungsplatz haben jedoch nur 2 % gesucht.
Zwei Drittel der berufslosen Ausländerinnen haben eine allgemeinbildende Schule in der Bundesrepublik besucht. Ein großer Teil, immerhin 43 %, war an einer beruflichen Ausbildung zumindest interessiert. Jede fünfte hat sich um eine Ausbildung bemüht, aber nur jede dritte war erfolgreich. Da sie im Vergleich zu deutschen Ausbildungsplatzbewerberinnen oft weniger qualifizierte Schulabschlüsse haben, resignieren sie von vornherein.
Fast jede Ausländerin mit abgeschlossener Berufsausbildung verfügt - ich denke, das ist bemerkenswert - über einen deutschen Schulabschluß; 61 % über einen Hauptschul-, 37 % über einen Realschulabschluß. Ein gutes Deutsch ist natürlich selbstverständlich.
Ausländische Mädchen entschieden sich wie auch die deutschen Kolleginnen vorwiegend für sogenannte Frauenberufe, allerdings zu einem noch erheblich stärkeren Prozentsatz; denn über 62 % der weiblichen ausländischen Auszubildenden wurden als Friseurin, Sprechstundenhelferin, Bürofachkraft oder Verkäuferin ausgebildet. Für die Friseurausbildung entschieden sich besonders viele türkische und italienische Mädchen, was zur Folge hat, daß viele derjenigen, die einen bestimmten Frauenberuf gelernt haben, hernach besonders leicht arbeitslos werden.
Eine abgeschlossene Berufsausbildung ist Voraussetzung, um eine Stelle mit qualifizierter Tätigkeit zu
erhalten. Berufliche Qualifikation schützt allerdings auch junge Ausländerinnen nicht vor Arbeitslosigkeit. Jede dritte Ausländerin mit oder ohne Ausbildung war im Verlauf ihres Erwerbslebens mindestens einmal arbeitslos. Doch lag der Arbeitslosenanteil der berufslosen über dem der beruflich qualifizierten jungen Frauen.
Welche Schlußfolgerungen sind aus den Erkenntnissen zu ziehen? Ausländische Eltern unterstützen in der Regel die beruflichen Pläne ihrer Töchter, soweit diese nicht im Widerspruch zu den Wertvorstellungen der Familie stehen. Daher ist es sinnvoll, sie möglichst früh in die Berufswahlvorbereitung mit einzubeziehen und bestehende Informationsdefizite abzubauen.
Bei der Berufsberatung in den Abschlußklassen muß die Situation der ausländischen Mädchen besonders berücksichtigt werden. An Schulen mit höherem Ausländeranteil kann durch Gruppenarbeit außerhalb des Unterrichts die berufliche Orientierung gezielt erfolgen.
Um Lern- und Verständnisschwierigkeiten in der Berufsschule zu begegnen, kann eine besondere didaktische Aufbereitung der theoretischen Lehrinhalte für den Berufsschulunterricht ausländischer Schüler hilfreich sein. Für Lehrer an Berufsschulen mit hohem Ausländeranteil sollte die Möglichkeit bestehen, an geeigneten Fortbildungsmaßnahmen, insbesondere Sprachkursen, teilzunehmen.
In verschiedenen Städten und Gemeinden gibt es Initiativen, Arbeitskreise und Projekte der Ausländersozialarbeit mit sozialpädagogischen Angeboten für ausländische Mädchen. Die Erfahrungen zeigen, daß sich vor allem eine Mischung aus offenen Angeboten sowie schulischen und beruflichen Förderungsmaßnahmen gut bewährt hat.
Für Jugendliche, die in Deutschland keine Schule besucht haben, sind Sprachkurse zur Förderung der Integration dringend erforderlich. Sie sind Voraussetzung für eine erfolgreiche berufliche Nachqualifizierung.
Junge Frauen ausländischer Herkunft konnten in den letzten zehn Jahren - so haben wir heute gehört - ihren Anteil an der beruflichen Erstausbildung erheblich steigern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bildung ist ein lebenslanger Prozeß. Ausbildung allein reicht heute kaum noch aus, um im Erwerbsleben bestehen zu können. Berufliche Qualifikationen müssen im Laufe des Berufslebens aktualisiert und weiterentwickelt werden. Weiterbildung hat daher im Rahmen der beruflichen Bildung einen hohen Stellenwert. Deswegen werde ich heute auf diese Weiterbildung besonders eingehen.
Ich habe bereits in den Debatten zu mehreren Berufsbildungsberichten, Herr Kollege Rixe und Frau Kollegin Lörcher, das Thema Frauen und Ausbildung besonders angesprochen; daher heute nur einen Satz dazu. Ich gestehe durchaus ein, daß es in diesem Bereich noch Defizite gibt. Aber man darf auch nicht übersehen, daß sich gerade in den letzten Jahren im Ausbildungsbereich der Frauen sehr viel Positives entwickelt hat.
Technische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderungen verlangen die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen. Lebenslanges Lernen ist Herausforderung und Chance zur Erhaltung und Verbesserung der persönlichen Perspektiven. Lebenslanges Lernen
heißt, geeignete Situationen im Beruf und in der Freizeit als Lernchance zu nutzen.
 Nicht nur aus persönlichen, sondern auch aus ökonomischen Gründen ist Weiterbildung für den einzelnen eine Investition in die Zukunft.
Die Bedeutung der beruflichen Weiterbildung der Mitarbeiter schlägt sich zunehmend in erhöhten Mittelansätzen in den Betrieben nieder. Berufliche Weiterbildung steht in unmittelbarem Zusammenhang mit den beruflichen Qualifikationen. Sie dient der Vertiefung sowie dem Erwerb neuer beruflicher Fähigkeiten und ist damit auch Voraussetzung für den beruflichen Aufstieg. Berufliche Weiterbildung braucht den direkten Kontakt zur betrieblichen Praxis und geschieht daher überwiegend in Betrieben und Einrichtungen der Wirtschaft.
Seit 1979 läßt das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft in dreijährigem Abstand eine repräsentative Befragung zum Weiterbildungsverhalten durchführen. Die neuesten Zahlen beziehen sich auf das Jahr 1991, in dem sich die Erfassung erstmals auf das Bundesgebiet nach der Wiedervereinigung erstreckte. 1991 haben 37 % der Deutschen im Alter von 19 bis 64 Jahren an Maßnahmen zur Weiterbildung teilgenommen. Dies ist der höchste Stand seit Beginn der Trendanalyse im Jahre 1979. Damals wurde eine Teilnahmequote von 23 % ermittelt.
Auch im Vergleich zu 1988 ist die Weiterbildungsbeteiligung leicht angestiegen. In den neuen Bundesländern waren die Bürger 1991 etwas weiterbildungsaktiver als in den alten Ländern.
Im Unterschied zur allgemeinen Weiterbildung ist bei der beruflichen Weiterbildung ein deutlicher Anstieg zu verzeichnen. Befragt nach der Wichtigkeit, erklärten weit über 90 % aller Befragten, die berufliche Weiterbildung von Erwerbstätigen sei sehr wichtig oder wichtig.
Die Einschätzung des eigenen Bedarfs an beruflicher Weiterbildung stimmt jedoch damit nicht immer überein. Dabei ist ein Zusammenhang mit der Vorbildung zu erkennen. Je höher die Qualifikation, desto größer ist die Bereitschaft, an Weiterbildungsmaßnahmen teilzunehmen. So nehmen Erwerbstätige mit Hochschulabschluß vier- bis fünfmal so oft an Maßnahmen zur beruflichen Weiterbildung teil wie Ungelernte.
Im Bereich Industrie und Handel lag die Zahl der Teilnehmer an Weiterbildungsprüfungen 1991 bei rund 75 000. Dabei entfielen auf den kaufmännischen

Bereich über zwei Drittel, auf den gewerblich-technischen Bereich knapp ein Drittel der Teilnehmer.
Bei den Meisterprüfungen im Handwerk ist die Teilnehmerzahl seit 1980 kontinuierlich angestiegen. Sie erreichte 1991 die Zahl von rund 59 000.
Bei Fortbildungsprüfungen im Handwerk wurden über 16 000 Teilnehmer registriert.
Die Förderung der Meisterausbildung erfolgt in Zukunft über das Bundesministerium für Wirtschaft und ist weiterhin gesichert. Langfristig müssen wir jedoch unter dem Gesichtspunkt der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung für eine gerechtere Neuregelung der Ausbildungsförderung sorgen. Es geht nicht an, daß Studenten selbstverständlich BAföG, teilweise als Zuschuß, erhalten, während angehende Meister höchstenfalls mit Darlehen gefördert werden. Ich kann hier die Ausführungen von Kollegen Ramsauer nur unterstreichen.
Die Anzahl der Absolventen einer Umschulung stieg in den Jahren 1987 bis 1989 an, ging seit 1990 zurück und betrug 1991 rund 32 000.
Frauen beteiligen sich seltener an Weiterbildung als Männer. Die Teilnahmequote lag bundesweit für Männer bei 39 %, für Frauen bei 35 %. Beim längerfristigen Vergleich fällt jedoch auf, daß sich die Beteiligung von Männern und Frauen kontinuierlich immer mehr annähert.
Meine Damen und Herren, warum sind Frauen an Weiterbildung weniger beteiligt? Grund ist die unterschiedliche Lebenssituation. Erwerbstätige nehmen häufiger an Weiterbildung teil als Nichterwerbstätige. Bundesweit ist etwa die Hälfte der Frauen zwischen 19 und 64 Jahren erwerbstätig, bei den Männern dagegen sind es drei Viertel. Im Gegensatz dazu nehmen Frauen häufiger an allgemeiner Weiterbildung teil als Männer. Dies ist sicher auf familienfreundlichere Angebote zurückzuführen.
Bei einer Befragung stellte sich klar heraus, daß die zeitliche Unvereinbarkeit von Haushaltsführung, Kinderbetreuung und Weiterbildung für Frauen mit Kindern ein erhebliches Weiterbildungshindernis darstellt. Daher fordere ich die Wirtschaft auf, vermehrt familienfreundliche Weiterbildung, möglichst mit Kinderbetreuung, anzubieten, um auch Frauen mit kleinen Kindern Weiterbildung zu ermöglichen.
Insgesamt fällt auf, daß die Unterschiede bei der Weiterbildungsbeteiligung von Männern und Frauen in den neuen Bundesländern geringer sind. Dies ist darauf zurückzuführen, daß dort die Erwerbstätigkeit von Frauen höher ist und die Unterschiede hinsichtlich des Berufsabschlusses und der beruflichen Stellung zwischen Männern und Frauen geringer sind.
Meine Damen und Herren, am Schluß der heutigen Debatte haben wir über eine Empfehlung des Europäischen Rates über den Zugang zur beruflichen Weiterbildung abzustimmen. Ein wesentliches Kriterium bei der Vorgabe von Zielen und Empfehlungen für die Berufsbildungspolitik der Europäischen
Gemeinschaft muß die Beachtung des Subsidiaritätsprinzips sein. Der Vertrag über die Europäische Union bestimmt ausführlich Zuständigkeiten der Gemeinschaft im Bereich der Berufsbildung.
Deshalb haben wir im Ausschuß bekräftigt - und ich betone es hier nochmals ausdrücklich -, daß die berufliche Weiterbildung vor allem in der Verantwortung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer liegt. Dem Staat kommt damit nur eine subsidiäre Rolle zu.
An dieser Stelle bedanke ich mich bei den Trägern der beruflichen Weiterbildung für ihre hervorragende Arbeit. Insbesondere seit den achtziger Jahren haben Kammern und Verbände ein umfangreiches Weiterbildungsangebot entwickelt. Aus den schmalen Programmbroschüren von einst sind dicke Bildungskataloge geworden. So gaben bei einer Umfrage unter 1 500 Betrieben in meiner Heimatregion mehr als 55 % der Firmen an, daß ihre Mitarbeiter regelmäßig an Seminaren und Kursen der Kammern teilnehmen.
Die 13 Einzelempfehlungen des Kommissionsvorschlages enthalten eine Vielzahl konkreter, in ihren Kostenwirkungen nicht abzuschätzender Maßnahmen. Nach geltendem EG-Recht kann die Gemeinschaft jedoch nur allgemeine Grundsätze für eine gemeinsame Berufsbildungspolitik aufstellen. Nach dem Vertrag von Maastricht sind die Mitgliedstaaten für Inhalt und Gestaltung der beruflichen Bildung selbst verantwortlich. Deshalb fordern wir in der Beschlußempfehlung die Bundesregierung auf, in den Beratungen im Rat der EG auf eine rechtlich unverbindliche Empfehlung der Gemeinschaft hinzuwirken, die nicht in die Berufsbildungssysteme der Mitgliedstaaten eingreift.
Technischer Fortschritt, wirtschaftlicher und sozialer Wandel und der sich verschärfende Wettbewerb lassen die Bedeutung der beruflichen Weiterbildung weiter steigen. Weiterbildung ist eine Zukunftsaufgabe, der sich jeder einzelne, jeder Betrieb, die gesamte Wirtschaft und die Gesellschaft stellen müssen. Im Mittelpunkt der beruflichen Weiterbildung stehen die Anforderungen der Betriebe und der Arbeitswelt. Deshalb kann berufliche Weiterbildung ihre Aufgabe nur erfüllen, wenn sie praxisnah und flexibel auf sich ändernde Anforderungen reagieren kann. Daher benötigt sie entsprechende Freiräume. Unsere Aufgabe ist es, dafür Sorge zu tragen, daß diese Freiräume auch im gemeinsamen Europäischen Binnenmarkt erhalten bleiben.
Ich bitte Sie daher, der Beschlußempfehlung des Ausschusses zur Empfehlung des Rates zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatte ich nicht damit gerechnet, die Debatte zu beginnen. Aber selbstverständlich tue ich das sehr gerne.
Bei der ersten Lesung zum Thema „Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung für Hausangestellte im Rahmen des Mutterschutzgesetzes" wurde von meiner Fraktion deutlich gemacht, daß sie einer Lösung des Problems sehr aufgeschlossen gegenübersteht. Gleichzeitig wurde aber auch festgestellt, daß es dazu unterschiedliche Positionen gibt.
Um mehr Klarheit zu bekommen, hat das Bundesministerium für Frauen und Jugend bei den betroffenen Verbänden eine Umfrage gestartet. Die Fragebogenaktion richtete sich an Berufs- und Frauenverbände sowie weitere Interessenvertretungen. Ziel war, sowohl statistische Aussagen und Grundlagen als auch eine Bewertung der gegenwärtigen und zukünftigen möglichen gesetzlichen Ausgestaltung des Kündigungsschutzes zu erhalten. 16 Verbände haben reagiert; die Mehrzahl von ihnen jedoch nur allgemein dergestalt, daß sie kaum über Zahlen verfügen. Die Angaben basierten oft auf Einzelfällen. Daher konnten keine verwertbaren Aussagen über Zahlen, Situationen und Interessen der Hausangestellten zusammengestellt werden.
Allerdings wurde von den Verbänden pauschal gefordert, schwangere Hausangestellte im Kündigungsschutz den anderen Arbeitnehmern gleichzustellen. In der Tendenz haben sich die Verbände mit Mehrheit für eine Änderung des § 9 Abs. 1 Mutterschutzgesetz ausgesprochen, zum Teil jedoch mit Einschränkungen. So wurde z. B. auf den geringen Spielraum der Organisation des Familienhaushalts hingewiesen. Daraus läßt sich folgern, daß möglicherweise eine höhere Anzahl genehmigter Kündigungen nach § 9 Abs. 3 Mutterschutzgesetz, also der Kündigungen in besonderen Fällen, zu erwarten ist.
Auf Grund der Umfrage lassen sich aber verläßliche Zahlen weder für Kündigungen noch für Ausnahmekündigungen feststellen. Wir kennen allerdings die vom Bundesversicherungsamt registrierten Kündigungsfälle, die mit 261 im Jahr 1991 relativ gering sind.
Es ergeben sich auch keine zuverlässigen Zahlen hinsichtlich des Anteils der Hausangestellten, die in häuslicher Gemeinschaft mit der Familie leben. Zumindest differieren sie sehr stark zu den Zahlen der Sonderauswertung der Volkszählung von 1987, nach der nur 10,4 % aller Hausangestellten eine Wohnungseinheit mit der Arbeitsstätte bilden. Diese Zahlen sind nicht unwichtig, da die Kündigung des Arbeitsplatzes oft auch mit der Kündigung der Wohnung verbunden ist.
Da die Umfrage keine eindeutigen Ergebnisse brachte und weil wir uns um die Sache sehr bemüht haben, meine Damen und Herren von der Opposition, hat die Arbeitsgruppe Frauen und Jugend meiner Fraktion, der Fraktion der CDU/CSU, im Januar dieses Jahres noch eine zusätzliche Anhörung zum Thema Kündigungsschutz für Hausangestellte veranstaltet. Bei der Anhörung, zu der sechs Verbände anwesend waren, war auch eine Tendenz zur Änderung des Kündigungsschutzes für Hausangestellte sichtbar.
Es wurden jedoch auch Zweifel und insbesondere von der Arbeitgeberseite Bedenken geäußert. Unüberhörbar war bei dieser Anhörung die Forderung nach der Anerkennung des Privathaushalts als Betrieb.
Sie sehen also, wir haben uns sehr gründlich um das Thema bemüht. Ich möchte nun noch einmal alle Für und Wider in bezug auf eine Änderung des Mutterschutzes einander gegenüberstellen.
Für eine Änderung der mutterschutzrechtlichen Sondervorschriften für Hausangestellte sprechen:
Erstens. Bessere Sicherung des Arbeitsplatzes für die Hausangestellte während des Mutterschutzes und des anschließenden Erziehungsurlaubs. Die Schwangere bleibt im Arbeitsverhältnis und muß sich nicht mit Arbeits- und Wohnungsproblemen befassen.
Zweitens. Vermeidung materieller und immaterieller Konfliktlagen mit Gefahren für Mutter und Kind. Damit wird dem verfassungsrechtlichen Schutzauftrag des Art. 6 Grundgesetz und den Auflagen des Bundesverfassungsgerichts in seiner Entscheidung zum Schwangerschaftsabbruch vom Mai letzten Jahres Rechnung getragen.
Drittens. Aufhebung der Benachteiligung von Hausangestellten gegenüber anderen Arbeitnehmerinnen. Besonders der Berufsverband katholischer Arbeitnehmerinnen in der Hauswirtschaft sieht im fehlenden Kündigungsschutz für vollzeitbeschäftigte Schwangere eine Diskriminierung der Arbeitnehmerinnen im Privathaushalt. Daneben besteht eine Benachteiligung für Teilzeitbeschäftigte in der Vorenthaltung des Mutterschutzlohnes bei schwangerschaftsbedingten Beschäftigungsverboten.
Eine Benachteiligung besteht besonders darin, daß nur die teilbeschäftigte Arbeitnehmerin, die im Haushalt tätig ist, keinen Lohnersatz erhält, während für erzieherische und pflegerische Tätigkeit Lohnersatz gewährt wird.
Viertens. Einschaltung des zuständigen Gewerbeaufsichtsamtes im Falle einer Kündigung nach § 9 Abs. 3 Mutterschutzgesetz. Die derzeitige Regelung sieht für hauswirtschaftliche Arbeitnehmerinnen keine Einschaltung des Gewerbeaufsichtsamtes vor. Die Arbeitnehmerin ist auf sich gestellt und muß ihre Rechte allein durchsetzen.
Aber es gibt natürlich auch gewichtige Argumente gegen eine Änderung insbesondere von § 9 Mutterschutzgesetz. Auch diese Argumente möchte ich anführen:
Erstens. Nachteile für die schwangere Hausangestellte wegen des Wegfalls der Sonderunterstützung im Falle einer Änderung von § 9 Mutterschutzgesetz.
Zweitens. Zunehmende Ausnahmekündigungen der Arbeitgeber in Familienhaushalten beim Gewerbeaufsichtsamt. Im Falle der dann zulässigen Kündigung wird nur noch Arbeitslosengeld an Stelle der bisherigen Sonderunterstützung für Hausangestellte gezahlt.
Drittens. Künftige Beschäftigungshindernisse für die Hausangestellten und daher verstärktes Ausweichen in illegale Beschäftigungsverhältnisse ohne jeden Schutz für die betroffenen Frauen.
Schließlich viertens. Materielle und immaterielle Belastung der Arbeitgeber durch die Änderung der Vorschriften. Die teilweise finanzielle Entlastung durch die Beteiligung am Umlageverfahren nach dem Lohnfortzahlungsgesetz für Kleinbetriebe heben diese Belastung nicht auf.
Das Bundesministerium für Frauen und Jugend hat mittlerweile einen Entwurf zur Änderung des MutterMaria Eichhorn
schutzgesetzes vorgelegt. Er befindet sich zur Zeit in der Abstimmung und wird demnächst in den Ausschüssen beraten.
Meine Damen und Herren, die Mutterschutzregelungen für Hausangestellte stammen aus den 50er Jahren. Damals kannte man noch keine moderne Technik. Nach mehr als 40 Jahren hat sich die Arbeits- und Beschäftigungssituation im Privathaushalt deutlich verändert. Das Dienstmädchen und das Kindermädchen gehören der Vergangenheit an. Heute beschäftigen wir im Privathaushalt die Zugehfrau, die Tagesmutter, die Hauswirtschafterin und die Haushälterin mit ganz unterschiedlichen Beschäftigungszeiten. Nur noch eine kleine Zahl der Hausangestellten sind Vollzeitbeschäftigte, die überwiegende Zahl der Haushalte beschäftigt Teilzeitkräfte. Für Frauen, die einen qualifizierten Abschluß im hauswirtschaftlichen, erzieherischen oder pflegerischen Bereich nachweisen können, ist der Arbeitsplatz Privathaushalt kaum noch interessant. Deswegen arbeiten solche Frauen lieber in einem Hotel oder in einem Heim. Gerade für jüngere Frauen aber muß der Arbeitsplatz Privathaushalt wieder attraktiver werden.
Meine Damen und Herren, weil wir der Meinung sind, daß wir uns dieses Themas annehmen müssen und dies nicht einfach im Schnellverfahren lösen können, haben wir diese Dinge in unserer Arbeitsgruppe und auch im Rahmen der Umfrage des Ministeriums sehr intensiv behandelt. Ich denke, es war richtig und notwendig, weil die Argumente von den verschiedenen Seiten zu vielfältig sind. Ich meine, unsere Aufgabe ist es jetzt, in den nächsten Wochen den veränderten Bedingungen bei der Änderung des Mutterschutzgesetzes Rechnung zu tragen. Dazu bitte ich Sie alle um Ihre Mitarbeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge war auch 1993, wie wir gehört haben, rückläufig. Der Trend zu Abitur und Studium scheint trotz wachsender Arbeitslosigkeit von Hochschulabsolventen ungebrochen zu sein.
Seit vielen Jahren wird der Gedanke der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung betont. Wirtschaft und Politik haben Vorschläge gemacht, um diese bildungspolitische Forderung zu realisieren. Ein möglichst ausgewogenes Verhältnis der verschiedenen Ausbildungswege und Bildungsbereiche ist notwendig. Der einseitige Trend zu Abitur und Studium führt dazu, daß sich die Bildungsnachfrage von den Anforderungen des Beschäftigungssystems entfernt. Ein immer größer werdendes Ungleichgewicht am Arbeitsmarkt für Arbeitskräfte und zunehmende Arbeitslosigkeit der Akademiker sind die Folge.
Eine Ursache dieses Trends ist, daß viele Eltern eine berufliche Ausbildung immer noch für eine Sackgasse halten. Im Zweifelsfalle schicken sie ihre Kinder lieber auf das Gymnasium. Denn ein erfolgreiches Hochschulstudium verspricht nach wie vor ein höheres Einkommen und Sozialprestige als das Absolvieren einer Berufsausbildung. Damit sich wieder mehr junge Menschen und deren Eltern für einen beruflichen Ausbildungsweg entscheiden, muß die Attraktivität der Berufsbildung weiter erhöht werden.
Es gilt, Karriere und Aufstiegschancen für Absolventen des beruflichen Bildungswegs weiter zu verbessern.
- Ich komme darauf gleich noch zu sprechen, Frau Odendahl. Dazu ist notwendig:
Erstens. Die berufliche Erstausbildung muß durch anspruchsvolle Weiterqualifizierungsmaßnahmen ergänzt werden, damit die Fähigkeiten und das Leistungsvermögen der Auszubildenden entwickelt werden können.
Zweitens. Die Einkommens- und Laufbahnchancen für junge Menschen, die eine Berufsausbildung abgeschlossen und sich im Betrieb bewährt haben, müssen verbessert werden. Der Meister muß endlich die gleichen Chancen haben wie der Akademiker.
Hier sind Wirtschaft und öffentlicher Dienst gleichermaßen gefordert. Tarifrecht und Laufbahnverordnungen müssen geändert werden.
Drittens. Die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung hat sich bewährt und muß weiter ausgebaut werden.
Begabte junge Berufstätige, die eine anerkannte Berufsausbildung abgeschlossen haben, werden durch das 1991 gestartete Programm „Begabtenförderung berufliche Bildung" in der Weiterbildung unterstützt. 1993 haben sich nahezu alle zuständigen Stellen in den Bereichen Industrie und Handel sowie im Handwerk daran beteiligt. Gefördert werden Weiterbildungsaktivitäten, die besondere Ansprüche stellen. Berufs- oder betriebsübliche Weiterbildung ist nicht förderfähig. Seit Mitte 1993 sind auch Vorbereitungslehrgänge auf berufliche Aufstiegsvorbildung, wie z. B. zum Meister oder Techniker, förderfähig.
Für 1994 stehen 28 Millionen DM zur Verfügung, 2 Millionen mehr als 1993. Damit können 3 200 Stipendiaten neu in die Förderung aufgenommen werden zu den 8 100, die derzeit gefördert werden.
Viertens. Das Bildungssystem muß insgesamt durchlässiger werden. Es ist der richtige Weg, qualifizierte Hauptschüler mit abgeschlossener dualer Berufsausbildung Realschülern uneingeschränkt gleichzustellen. Zur Verwirklichung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ist es auch notwendig, die Zugangsmöglichkeiten von Absolventen der beruflichen Bildung zum Studium zu verbessern. Es ist zu begrüßen, daß bereits in allen Bundesländern für beruflich qualifizierte Bewerber Möglichkeiten des Zugangs bestehen.
Die von den Ländern geschaffenen Möglichkeiten sind jedoch sehr unterschiedlich und offenbaren unterschiedliche Meinungen. Die einen gehen selbstverständlich von Eignungsprüfungen oder Auswahlgesprächen aus und überlassen die Verantwortung für Erfolg oder Mißerfolg den einzelnen. Dabei bleibt aber völlig außer Betracht, daß die Erfolgschancen nicht nur vom persönlichen Einsatz, sondern auch von der Qualität der Aus- und Weiterbildung abhängen. Auf der anderen Seite hingegen wird schon ein Probestudium als Zumutung empfunden. Förmliche Auswahlprozeduren werden völlig abgelehnt, weil sie dem Gleichwertigkeitsgedanken widersprechen.
Es ist eine schwierige Aufgabe für die Länder, auf Grund der gewonnenen praktischen Erfahrungen eine einheitliche Regelung zu finden, die beiden Ansprüchen gerecht wird. Meiner Meinung nach muß dabei vor allem das Anforderungsprofil für das Studium im Mittelpunkt stehen. Sachlich nicht gerechtfertigte Hürden sind abzubauen. Allerdings müssen die Verantwortlichen auch dafür Sorge tragen, daß qualifizierten Berufstätigen Enttäuschungen an der Hochschule erspart werden.
Dies durch ein Probestudium zu erkunden - wie die SPD es will - ist nach Meinung der Koalition nicht der richtige Weg. Durch ein Probestudium wird die Entscheidung über eine Studienberechtigung beruflich Qualifizierter unnötig hinausgeschoben. Es ist besser, die Eignung des Bewerbers für das gewählte Studienfach frühzeitig zu erkunden. Nicht zuletzt deshalb lehnen wir den von der SPD eingebrachten Entwurf einer Novelle des Hochschulrahmengesetzes ab.
Unser Ziel ist, die Attraktivität der beruflichen Bildung zu steigern und die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung zu verwirklichen. Das ist dann gelungen, wenn Eltern und junge

Menschen erkennen: Mit einer guten beruflichen Ausbildung sind alle Lebenschancen und Entfaltungsmöglichkeiten offen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Frauen- und Familienpolitik gibt es sicher viele Gemeinsamkeiten zwischen den Parteien, aber man darf nicht verkennen, daß es durchaus unterschiedliche Ausgangspunkte gibt, und so beruht die Politik der CDU/CSU auf dem Grundsatz: Jeder Mensch soll sein Leben in eigener Verantwortung gestalten. Männer und Frauen sollen ihr Lebensmodell selbst wählen. Der Staat darf die Rollenverteilung nicht vorschreiben, sondern muß die Rahmenbedingungen schaffen, damit individuelle Lebensplanungen verwirklicht werden können. Männer und Frauen haben das Recht auf freie Entscheidung für die Familie, für den Beruf oder für beides, nämlich für Familie und Beruf.
Nach wie vor ist der Wunsch, eine Familie zu gründen und Kinder zu haben, das wichtigste Ziel in der Lebensplanung einer großen Mehrheit aller jungen Menschen. Der Stellenwert der Familie ist immer noch sehr hoch. Doch haben sich Familienformen und Familienleben stark verändert. So gibt es immer mehr Alleinerziehende, immer mehr Alleinstehende. Die Zahl der Ehescheidungen nimmt zu. Familien haben immer weniger Kinder.
Die Leistungen der Familien für unsere Gesellschaft sind groß. Sie werden aber oft als selbstverständlich betrachtet und zuwenig anerkannt. So gilt es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die auch den Familien eine gleichberechtigte Teilhabe an der allgemeinen Wohlstandsentwicklung gewährleisten.
Eltern mit Kindern vergleichen ihren Lebensstandard und ihre Chancen zur Lebensgestaltung nicht nur mit anderen Müttern und Vätern, sondern auch mit jenen, die keine Kinder zu versorgen haben. Ein Leben mit Kindern hat seinen eigenen Wert, gibt ihm Sinn und Erfüllung und ist auch nicht ersetzbar. Eltern leisten aber auch viel, um ihren Kindern gute Startchancen in unserer Gesellschaft zu ermöglichen, und müssen dabei auf manches verzichten.
Die Entscheidung für Kinder wird von jungen Paaren mehr und mehr bewußt getroffen. Diese Entscheidung wird auch zukünftig um so leichter fallen, je deutlicher Staat und Gesellschaft Kindererziehung als Leistung anerkennen.
In der letzten Legislaturperiode haben wir den Kinderfreibetrag, das Kindergeld und den Kindergeldzuschlag erhöht. In dieser Legislaturperiode ist die Verbesserung des Familienleistungsausgleichs ein wesentlicher Punkt der Familienpolitik. Ziel ist die volle steuerliche Freistellung des Existenzminimums von Kindern, wie es das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen von Mai und Juni 1990 gefordert hat.
Die Union hält am dualen Familienleistungsausgleich fest. Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil 1990 ausgeführt, daß Kinderfreibeträge sozial gerecht sind und einer leistungsgerechten Besteuerung entsprechen. Der Kinderfreibetrag bewirkt, was nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts erforderlich ist, um Eltern gegenüber Kinderlosen mit gleich hohem Einkommen gerecht zu besteuern. Die finanzielle Belastung der Eltern mit Kindern darf im Verhältnis zu jeweils gleichviel verdienenden Kinderlosen nicht höher sein.
Nach unseren Vorstellungen soll der Kinderfreibetrag so angehoben werden, daß er auch ohne Hinzurechnung des Kindergeldes die volle Höhe des Existenzminimums eines Kindes abdeckt.
Das Kindergeld muß bedarfsgerecht ausgebaut und darf nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden, wie die SPD es möchte. Es muß um so höher sein, je geringer das Einkommen der Familie und je größer die Kinderzahl in der Familie ist. So verstehen wir soziale Gerechtigkeit.
Familiengerechtes Wohnen ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Entfaltung von Familien. Deswegen ist die Schaffung preiswerter Wohnungen ein wichtiges Vorhaben in dieser Legislaturperiode.
Wir brauchen mehr Familienfreundlichkeit auf dem Wohnungsmarkt, in der Arbeitswelt und in unserer Gesellschaft.
Das veränderte Rollenverhalten von Frauen, das Bemühen um gleiche Bildungs- und Ausbildungschancen und gleiche Mitwirkungsrechte hat die Familienpolitik nicht unwesentlich beeinflußt. Früher war es selbstverständlich, daß Frauen die Versorgungsaufgaben in den Familien übernahmen, daß sie Leistungen für die Gesellschaft erbrachten, ohne Gegenleistungen einzufordern. Das veränderte Bildungsverhalten, eine andere Einstellung zum Leben, aber auch finanzielle Erfordernisse, die eine höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen notwendig machen, führen zu neuen Herausforderungen, zu neuen Belastungen für die Familie, sind aber auch eine Herausforderung für die Gesellschaft gegenüber den Familien.
Mit verbesserten Bildungs- und Ausbildungschancen verband sich in der Frauenpolitik der 70er Jahre die Hoffnung, daß Frauen dann auch bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt und in den Betrieben hätten. In den 80er Jahren erkannte man, daß der gewünschte Durchbruch nicht erreicht worden war. So erging der Ruf nach neuen Konzepten, nach gezielter Frauenförderung und nach der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
In den letzten zehn Jahren wurde dazu durch diese Regierung einiges erreicht.
Wir haben das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub eingeführt.
Wir haben die Anerkennung von Erziehungszeiten bei der Rentenversicherung, die Freistellung von der Arbeit zur Betreuung von kranken Kindern, die Beseitigung diskriminierender Bestimmungen bei Teilzeitbeschäftigungen und berufliche Wiedereingliederungsprogramme nach der Familienphase eingeführt.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode Kinderberücksichtigungszeiten und Pflegeberücksichtigungszeiten eingeführt, um gerade jene Frauen, die geringe Renten bekommen, damit unterstützen zu können.
Und wir haben im Zweiten Gleichberechtigungsgesetz festgelegt, Frau Kollegin Schmidt, daß Teilzeitarbeit wegen Kindererziehung nicht zu beruflicher Benachteiligung führen darf.
Dieses Gesetz ist seit dem 1. September in Kraft.
- Frau Schmidt, wir haben ja als Bundesregierung und Bundestag nur die Möglichkeit, für den Bund Gesetze zu machen. Die Länder sind jetzt aufgefordert, dies nachzuvollziehen, und erfahrungsgemäß wird einem Beispiel im Bund dann auch die Wirtschaft folgen. Davon gehen wir auf jeden Fall aus.
Neben der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein weiterer Schwerpunkt im Gleichberechtigungsgesetz die Frauenförderung, ferner die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Gremien des Bundes und ein eigenständiges Beschäftigungsschutzgesetz gegen sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz.
Mit der Ergänzung des Art. 3 des Grundgesetzes wurde eine Klarstellung des Gleichberechtigungsgrundsatzes erreicht.
All diese politischen Konzepte und Erfolge haben aber immer noch nicht zu einer echten Partnerschaft von Frau und Mann geführt. Deshalb wird die Koalition weiter aktiv für gleiche Rechte und gleiche Chancen für Frauen im gesellschaftlichen, im politischen und im wirtschaftlichen Leben eintreten. Sie wird in dieser Legislaturperiode die Maßnahmen zur Erleichterung der Wiedereingliederung von Frauen nach einer Erziehungsphase intensiv fördern und die Weiterbildungsmöglichkeiten während der Erziehungsphase fördern.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist längst kein Frauenanliegen mehr, sondern ein zentrales Thema für die Zukunft unserer Familien und ein zentrales Thema für die ganze Gesellschaft.
Ein ganz wichtiger Gesichtspunkt ist dabei, unsere Arbeitswelt so zu gestalten, daß die Lebensbereiche Familie und Beruf individuell aufeinander abgestimmt werden können und nicht allein die Arbeitswelt das Leben der Familien bestimmt.
Ansätze zu einer familienfreundlichen Gestaltung des Arbeitslebens dürfen nicht bei den Frauen haltmachen, sondern müssen sich an den Bedürfnissen aller Familienmitglieder orientieren; das sind Mütter, Väter und Kinder. Die Verbesserung der Situation von Frauen allein ändert noch nichts an den herkömmlichen Strukturen. Eine familiengerechte Arbeitszeit wird sich für jede Familie anders darstellen, da die Bedürfnisse sehr unterschiedlich sind.
Gleichberechtigung und Partnerschaft in der Familie setzt Gleichberechtigung und Partnerschaft in Wirtschaft und Gesellschaft voraus. Frauen müssen mehr Beteiligungsmöglichkeiten im Erwerbsleben und in der Politik bekommen, Männer mehr Engagement in der Familie zeigen, die Wirtschaft muß mehr auf die Erfordernisse und Bedürfnisse von Familien eingehen. Dies weiter zu verwirklichen ist unsere Aufgabe, und dafür setzen wir uns ein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Niehuis, Sie haben am Ende der Frau Ministerin so schön Glück gewünscht. Ihre Rede steht aber Ihren Glückwünschen entgegen. Es ist unfair, wie Sie die Ministerin behandelt haben,
und zwar auf Grund der Tatsache, daß sie zu den Vorgängen ganz eindeutig Stellung genommen hat, und auch auf Grund der Tatsache, daß sie hier zum § 218 ganz deutlich gesagt hat, daß sie, auch wenn sie dazu eine eigene Meinung hat - die steht jedem von uns zu -, zu Kompromissen bereit ist. Was wollen Sie denn noch mehr?
Das Internationale Jahr der Familie geht zu Ende. Es hat die öffentliche Diskussion über Familie und FamiMaria Eichhorn
lienpolitik neu belebt. Die Leistungen vor allem der Frauen in der Familie und die Leistungen, die die Familien für unsere Gesellschaft erbringen, sind auch heute noch zu wenig anerkannt. Da sind wir uns einig.
Die Familie vermittelt Werthaltungen. Sie formt die Persönlichkeit junger Menschen und fördert Verantwortungsbewußtsein. Sie ist die Kraft, aus der der einzelne und die Gesellschaft schöpfen. Familien schaffen Humanvermögen. Sie sichern durch ihre Leistungen den wirtschaftlichen Erfolg und die Humanität unserer Gesellschaft.
Anläßlich der Abschlußveranstaltung zum internationalen Jahr der Familie hat Bundespräsident Roman Herzog betont, daß Familienförderung nicht nur darin besteht, Familienlasten auszugleichen. Vielmehr muß sie die unverzichtbaren Leistungen der Familien honorieren und trägt somit zur Gerechtigkeit bei.
Eine familienfreundliche Politik ist Innovationspolitik und Investition für die Zukunft. In diesem Sinne hat die Bundesregierung seit Übernahme der Regierungsverantwortung Zukunftspolitik betrieben.
Das, was Sie gesagt haben, Frau Niehuis, ist natürlich nur die eine Seite. Es ist ganz klar, daß die Opposition die Regierung nicht loben kann. Sie haben allerdings verschwiegen, daß für die Familien einiges erreicht worden ist, seitdem wir an der Regierung sind. Ich erinnere nur an die Leistungsverbesserungen beim Kindergeld, Kinderfreibetrag, Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub.
Mit Kindererziehungszeiten und Berücksichtigungszeiten für Pflege hat die Familienarbeit erstmals eine rentenrechtliche Anerkennung erfahren.
Die Einführung der Pflegeversicherung bedeutet einen weiteren Schritt in diese Richtung. Wir werden fortfahren. Politik für Familien bleibt weiterhin ein Schwerpunkt unserer Arbeit.
Neben der Anerkennung von Familienarbeit muß die Rücksicht auf die Familie weitere Fortschritte machen. Mit dem Zweiten Gleichberechtigungsgesetz haben wir für den öffentlichen Dienst Regelungen zur Förderung von Frauen im Beruf und zur Erleichterung der Teilzeitarbeit erreicht. Jetzt ist auch die Wirtschaft aufgerufen, Änderungen einzuführen.
Während das familiäre Leben in der Vergangenheit nach den Gesetzen der Wirtschaft ausgerichtet wurde, wird nun Rücksicht auf die Familien gefordert. Die Arbeitswelt muß so gestaltet werden, daß Familie und Beruf individuell aufeinander abgestimmt werden können,
und zwar nach den Bedürfnissen aller Mitglieder der Familie.
Die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist auch eine zentrale Herausforderung für die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen; denn künftig werden Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz verstärkt danach auswählen, ob er familienfreundlich gestaltet ist. Familienfreundliche Arbeitsbedingungen steigern die Motivation und die Zufriedenheit der Arbeitnehmer. Flexible Arbeitszeiten, ein verstärktes Angebot auch von qualifizierten Teilzeitarbeitsplätzen sowie die Verfügbarkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen - das ist Aufgabe der Länder; meine Damen und Herren von der SPD, denken Sie auch in den von Ihnen regierten Ländern daran, diese Verbesserungen einzuführen - können die Vereinbarkeit erleichtern. Chancen der beruflichen Weiterbildung müssen auch von Teilzeitbeschäftigten wahrgenommen werden können.
Verbesserte Ausbildung und zunehmende wirtschaftliche Unabhängigkeit haben Frauen befähigt, ihr Leben freier zu gestalten. Damit steigt aber auch die Erwartung, daß der Partner die Forderung nach gleichberechtigter Teilhabe an der Arbeitswelt unterstützt und ermöglicht, auch wenn Kinder vorhanden sind. Frauen wollen nicht länger akzeptieren, daß Erwerbsarbeit ausschließlich der Männersphäre zugeordnet wird, Familienarbeit dagegen den Frauen. Arbeit muß für alle, für Männer und Frauen, gleich interpretiert und definiert werden.
Für viele Männer, aber auch Frauen ist nach wie vor die Vorstellung, ein Mann leiste auf Dauer in größerem Maße Familienarbeit und gehe einer Teilzeitarbeit nach, inakzeptabel. Männer, die einen Teil ihrer Arbeitskraft in die Familie einbringen wollen, die z. B. auch der Partnerin die Ausübung eines Berufs ermöglichen wollen, werden von Arbeitgebern schnell als zuwenig karrierebewußt disqualifiziert. Dabei wird unterstellt, der Mann habe das Recht und die Pflicht zur Vollzeiterwerbstätigkeit, während dagegen eine Pflicht zur und ein Recht auf Familienarbeit nur für die Frauen zu bestehen scheint. Aber auch viele Frauen wollen ihren erlernten Beruf kontinuierlich ausüben. Sie definieren den Beruf genauso wie die Männer als wichtigen Teil ihrer Persönlichkeit.
Wenn die Wirtschaft nicht bereit ist, darauf zu reagieren, daß auch Frauen ihrer Ausbildung und Qualifikation gemäß eingesetzt werden wollen, geht ihr ein enormes Maß an Energie, Produktivität und kreativen Ideen verloren, die zur Bewältigung der derzeitigen Herausforderungen dringend erforderlich sind.
Deswegen müssen alte Rollenmuster überwunden werden.
Frauen und Männer müssen gleichermaßen die freie Wahl haben, wie sie ihr Leben gestalten wollen.
Männer haben sich mit der Berufswelt neue Lebensbereiche erschlossen; auch Frauen haben dies vielfach in der letzten Zeit getan. Aber Männer haben den Schritt in die Familie und zu einer neuen Partnerschaft bisher noch viel zu wenig gewagt. Arbeitgeber müssen von der Vorstellung abrücken, nur der Vollzeitbeschäftigte sei der richtige, der motivierte Arbeitnehmer. Männer wie Frauen dürfen nicht diskriminiert werden, wenn sie in bestimmten Phasen ihres Erwerbslebens unterschiedliche Schwerpunkte setzen. Die Arbeitswelt sollte akzeptieren, wenn Mütter und Väter mehr Zeit für ihre Kinder haben wollen, und sollte entsprechende Beschäftigungsmodelle zur Verfügung stellen.
Wir werden in der neuen Legislaturperiode an das Erreichte anknüpfen und den Wechsel von einem Familienlasten- zu einem Familienleistungsausgleich vollziehen. Familien mit Kindern dürfen nicht benachteiligt werden; Eltern müssen gegenüber Kinderlosen einen gerechten Ausgleich für ihre finanzielle Belastung erhalten.
Familien sind für Kinder und Jugendliche der wichtigste Ort für die Entwicklung ihrer Persönlichkeit. Sie bringen enorme Kraft und Ausdauer auf, um jungen Menschen die Werte zu vermitteln, die sie befähigen, sich in die Gesellschaft zu integrieren. Junge Menschen suchen Unterstützung für ihre Orientierung in der Gesellschaft. Deswegen sind Angebote der Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit wichtig.
Wenn sich junge Menschen ausgegrenzt fühlen, wenn sie keine Zukunft für sich sehen, wenn sich soziale Probleme häufen, kann dies der Auslöser für Gewalttätigkeit sein. Eine verheerende Wirkung auf Jugendliche hat die Darstellung von Gewalt in den Massenmedien, die dazu verführt, gezeigte Verhaltensweisen nachzuahmen.
Wir müssen hier noch mehr tun, um die Gewaltszenen aus den Programmen zu verbannen. Wir müssen weiterhin auf verschiedenen Ebenen Beratungs- und Betreuungsangebote machen und Aufklärung bieten. Das Sonderprogramm der Bundesregierung gegen Aggression und Gewalt hat bewiesen, daß durch geeignete Maßnahmen der Weg in die Gewalt blokkiert werden kann. Diese Arbeit werden wir fortsetzen.
Jugendliche sind besonders gefährdet, von Drogen abhängig zu werden. Eine verantwortungsvolle Drogenpolitik darf Drogen nicht freigeben; sie darf Jugendlichen nicht den Zugang zu ihnen erleichtern. Jede Art der Freigabe von Drogen ist ein falsches Signal. Es darf nicht der Eindruck entstehen, daß der Konsum von Drogen, wenn er nicht unter Strafe gestellt ist, erlaubt und daher vielleicht nicht schädlich sei.
- Das meinen Sie.
Die Statistik für die Gebiete, in denen das Praxis ist, zeigt etwas ganz anderes.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine größere Anerkennung der Leistungen der Familien, denn sie sichern die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir brauchen eine familienfreundliche Arbeitswelt, damit Väter und Mütter mehr Zeit für ihre Kinder haben.
Wir brauchen eine familienfreundliche Gesellschaft, in der sich auch Kinder wohlfühlen können. Das ist unsere Aufgabe in dieser Legislaturperiode. Hier wollen wir fortfahren.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Hanewinckel, alles zu seiner Zeit. Wir werden unser Konzept rechtzeitig vorlegen; da können Sie sicher sein. Denn Familienpolitik ist eine der wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre; so steht es in unserer Koalitionsvereinbarung für die 13. Legislaturperiode.
Wir alle sind uns einig - da stimme ich Ihnen zu -, daß die finanzielle Situation von Familien und Alleinerziehenden verbessert werden muß. Deshalb werden wir den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterentwickeln. Wir wollen die steuerliche Freistellung des Existenzminimums eines Kindes und als Ausgleich für diejenigen, die von der steuerlichen Freistellung nicht profitieren, eine entsprechende Kindergelderhöhung.
Mit der Orientierung der Kindergeldhöhe an Einkommen und Kinderzahl können wir gezielt diejenigen Familien unterstützen, die unsere Hilfe wirklich benötigen.
Sie argumentieren, die Kinderfreibeträge seien ungerecht.
Gleichzeitig weisen Sie jedoch bei der Begründung Ihres Antrags selber darauf hin, daß das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 29. Mai 1990 eindeutig klargestellt hat, daß es dem Gesetzgeber freisteht, die „kindesbedingte Minderung der Leistungsfähigkeit" - wie das Urteil es formuliert - im Steuerrecht zu berücksichtigen. Der Kinderfreibetrag bewirkt genau das, was nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts erforderlich ist, um Eltern gegenüber Kinderlosen mit gleich hohem Einkommen gerecht zu besteuern. Die finanzielle Belastung von Familien darf nicht höher sein als die von gleich viel verdienenden Kinderlosen. Kinderfreibeträge dienen also der Steuergerechtigkeit. Sie sind keine zusätzliche Förderung der Familie.
Die großen Familienverbände unterstützen das System aus Kinderfreibetrag plus Kindergeld. Sie wollen keine Abkehr vom bisherigen zweigliedrigen System, sondern wollen das Kindergeld zu einer echten familienpolitischen Leistung ausbauen. Das von der SPD vorgeschlagene Einheitskindergeld wird von den Fachverbänden abgelehnt. Das Gießkannenprinzip einheitlicher Kindergeldzahlungen ist mit der sozialpolitischen Zielsetzung einer gezielten Förderung von Einkommensschwächeren und Kinderreichen nicht vereinbar.
Entsprechend unserer Koalitionsvereinbarung werden wir den Kindergeldzuschlag in das Kindergeld integrieren. Das bedeutet eine wesentliche VereinfaMaria Eichhorn
chung. Im Zusammenhang mit der Reform des Familienleistungsausgleichs ist es im Hinblick auf eine bessere Durchschaubarkeit wichtig, die verschiedenen Einkommensbegriffe im Kindergeldrecht und im Steuerrecht zu durchleuchten und möglichst zu vereinheitlichen.
Die Vereinheitlichung und vor allen Dingen eine Vereinfachung beim Familienleistungsausgleich ist mir ein wichtiges Anliegen. Das System muß für den Bürger durchschaubar sein.
Bei der von der SPD vorgeschlagenen Finanzamtslösung könnte die Auszahlung nur jährlich erfolgen. Das heißt, die Auszahlungsverpflichtung käme dann auf die Unternehmen zu, mit all den Schwierigkeiten, die damit verbunden sind. Das brächte keine Vereinfachung, sondern würde alles verkomplizieren.
Zudem schlägt die SPD vor, daß Bürgern, die keine oder nur geringe Steuern zahlen, das Kindergeld vom Finanzamt ausgezahlt werden soll. Das heißt, für immerhin ein Viertel der Kindergeldbezieher, die bisher nicht beim Finanzamt geführt werden, müßte eine eigene Kindergeldabteilung eingerichtet werden. Ist das eine Vereinfachung?
Mit der Forderung nach Einschränkung des Ehegattensplittings treffen Sie jene Frauen, die zugunsten ihrer Kinder ganz bewußt auf eine Erwerbstätigkeit verzichten. Für jene jungen Ehepaare, bei denen beide Ehepartner berufstätig sind und beide eine gute Ausbildung haben, ergibt sich sowieso kein Splittingvorteil. Halten Sie es für gerecht, wenn Sie Frauen dafür bestrafen, daß sie sich bewußt für die Familie entscheiden? Wir von der CDU/CSU treten bekanntlich für die Wahlfreiheit ein. Das heißt auf der einen Seite aber nicht, daß wir nur die berufstätige Frau fördern. Das heißt auf der anderen Seite natürlich auch, daß wir Familienarbeit anerkennen.
Familienpolitisch wäre durch die Einschränkung des Ehegattensplittings nichts gewonnen, da Mehrbelastungen die Familien überwiegend selbst zu tragen hätten, während ledige Steuerpflichtige gar nicht und kinderlose Ehepartner, die beide verdienen, nur in geringem Umfang herangezogen würden.
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist das Ehegattensplitting eine an dem Schutzgebot des Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz orientierte sachgerechte Besteuerung. Wir leugnen zwar nicht, daß es Probleme gibt. Aber so zu tun, als gäbe es nur eine ideale Lösung, ist doch sehr kühn.
Wie sah es denn aus, als Sie noch an der Regierung waren, Frau Hanewinckel? Ich gestehe, das ist schon sehr lange her. Damals zahlten Sie jahrelang nur 50 DM Kindergeld, und es gab keinerlei Freibeträge.
Damals sahen Sie offensichtlich keinen Handlungsbedarf, Frau Hanewinckel.
Wir haben 1983 den steuerlichen Kinderfreibetrag mit 432 DM wieder eingeführt und schrittweise auf 4 104 DM erhöht. Wir haben für geringverdienende Familien den Kindergeldzuschlag eingeführt.
- Frau Hanewinckel, ich weiß, daß Sie das nicht hören wollen. Aber auch, wenn Sie es nicht hören wollen, bleibt das, was wir geschaffen haben, die große familienpolitische Leistung. Sie aber reden bloß immer von familienpolitischen Leistungen.
Wir haben das Erziehungsgeld, den Erziehungsurlaub und die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung eingeführt.
 Frau Hanewinckel, Sie wissen genauso gut wie ich, daß die Berechnungen bei der Sozialhilfe sehr unterschiedlich zu betrachten sind; denn es sind z. B. in diesen Statistiken Zahlen enthalten, die sich dadurch ergeben, daß bestimmte Personen mehrfach in die Rubrik Sozialhilfe geraten sind. Diese Zahlen sind also differenziert zu betrachten.
Aber ich habe ja gesagt: Ich stimme grundsätzlich mit Ihnen überein, daß die Situation von Familien verbessert werden muß. Da sind wir uns einig. Wie dies zu geschehen hat, ist eine andere Sache.
Ich wehre mich nur dagegen, daß Sie immer so tun, als sei in den letzten Jahren nichts geschehen. Sie dürfen natürlich auch nicht außer acht lassen, daß wir seit der Wiedervereinigung eine große Last zu bezahlen haben, daß wir diese zwar gerne tragen, dem aber natürlich auch in den anderen Politikbereichen Rechnung tragen müssen. Aber nichtsdestotrotz haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, in dieser Legislaturperiode für die Familien etwas zu tun und den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterzuentwickeln.
Ich fahre fort mit dem, was wir geleistet haben: Wir haben Kinderberücksichtigungszeiten und Pflegeberücksichtigungszeiten eingeführt. Dies kommt gerade jenen zugute, die Sie gerade angesprochen
haben, Frau Hanewinckel. Wir haben die Bundesstiftung Mutter und Kind gegründet. Wir haben die Dauer für den Bezug des Unterhaltsvorschusses und die steuerlichen Ausbildungsfreibeträge erhöht.
Das sind nur die wesentlichsten Punkte. Ich könnte noch mehr aufzählen.
Wir haben seit 1982 eine konsequente Familienpolitik betrieben. Mit der Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs zum Familienleistungsausgleich werden wir die Familien weiter stärken und für eine spürbare finanzielle Entlastung von Familien sorgen.
Wir sind dabei, ein Konzept zu entwickeln, das diesen Ansprüchen gerecht wird. Es ist jetzt unsere Aufgabe, zu diskutieren und zu entscheiden, wie dies im einzelnen gestaltet werden muß. Es gibt verschiedene Modelle, die in die Diskussion einbezogen und geprüft werden müssen. Dazu sollten wir uns aber genügend Zeit lassen, um schließlich eine Lösung zu finden, die für viele Jahre Bestand hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die CDU/ CSU bringt heute den Gesetzentwurf ein, der mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bereits in der letzten Legislaturperiode beschlossen worden war, aber leider am Votum des Bundesrates scheiterte.
Ich war sehr enttäuscht, daß selbst im Vermittlungsausschuß keine Einigung erzielt werden konnte. Wir waren sehr nahe an einer Entscheidung. Das Scheitern war letztlich wohl nur ein Resultat einer Wahlkampfstrategie der SPD. Solche Entscheidungsgrundlagen hat der Schutz des ungeborenen Lebens nicht verdient.
Ich bedaure sehr, daß die F.D.P. nicht erneut den Schulterschluß mit uns gesucht hat. Wir halten an den bereits mehrheitlich beschlossenen Inhalten fest, da wir zu unseren Grundpositionen stehen, die Ergebnis langer und intensiver Diskussionen sind und die sich auch in den Anhörungen ergeben haben; auch dies wurde bei der Schlußabstimmung im letzten Jahr noch mit gewürdigt.
Wir haben es uns dabei nicht leicht gemacht. Uns kommt es darauf an, daß wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Mai 1993 vollständig respektieren und umsetzen. Es muß alles getan werden, daß ein neuer Weg nach Karlsruhe nicht notwendig wird.
Niemand von uns kann verantworten, daß über weitere Jahre Rechtsunsicherheit in einer so bedeutenden Wertefrage, in einer so bedeutenden gesellschaftspolitischen Frage besteht.
Ich rufe in Erinnerung: Wir alle sind in der Pflicht, einen besseren Schutz des ungeborenen Lebens sicherzustellen. Es geht um ethische Verantwortung und nicht um populistische Positionen. Es geht um die staatliche Verantwortung für den besseren Schutz ungeborenen Lebens. Es geht um wirksame Hilfen für Frauen in Schwangerschaftskonfliktsituationen, es geht um den Stellenwert von Kindern und Familie in unserer Gesellschaft.
Mit unserem Gesetzentwurf haben wir diese Ziele, die uns auch das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, zu einem ehrlichen Beratungskonzept umgesetzt.
Dabei handelt es sich nicht um eine Fristenlösung, wie von Kritikern behauptet. Unser Konzept läßt sich nicht in die herkömmliche Klassifizierung von Christen-, Entschuldigung: Fristen- oder Indikationenregelung einbinden.
- Ein Versprecher muß gestattet sein. Ich denke, jeder kann sich einmal versprechen. Wenn man dann so reagiert, dann spricht das eigentlich für sich.
Der Schwangerschaftsabbruch ist und bleibt Unrecht; das Lebensrecht des Ungeborenen hat Vorrang vor dem Selbstbestimmungsrecht der Frau. Nur in besonderen Ausnahmesituationen kann er gerechtfertigt sein. Rechtmäßig ist ein Abbruch nur bei Vorliegen der in § 218a StGB bezeichneten Indikationen, nämlich bei der medizinischen, kriminologischen und embryopathischen Indikation. Der unter den Voraussetzungen der Beratungsregelung nach § 218 Abs. 5 StGB vorgenommene Schwangerschaftsabbruch ist rechtswidrig, aber straffrei. Grundlage für die Straffreiheit ist die auf den Lebensschutz ausgerichtete Beratung. In deren Ausgestaltung liegt unsere besondere staatliche Verantwortung.
Die Wirksamkeit der zukünftigen gesetzlichen Regelung hängt ganz entscheidend vom Erfolg der Beratung ab. Deshalb ist uns eine qualifizierte zielgebundene Beratung, die das Recht des ungeborenen
Kindes auf Leben ganz unmißverständlich deutlich macht, besonders wichtig. Sie darf sich nicht in wertfreier Information erschöpfen. Für die Beraterinnen und Berater muß im Mittelpunkt des Gesprächs die Ermutigung zur Fortsetzung der Schwangerschaft stehen. Dies kann selbstverständlich nur gelingen, wenn die Atmosphäre von Vertrauen und Verständnis geprägt ist und der Frau ganz konkrete Hilfen angeboten werden, um ihre Notlage zu überwinden. Dies bedeutet aber auch, daß sich die Schwangere mit ihrer Konfliktsituation tatsächlich auseinandersetzt. Eine Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft ist daher unabdingbar. Nur dann kann das Beratungskonzept wirksam werden.
 Nein, ich möchte das jetzt nicht machen.
Gleichzeitig schreiben wir in der Beratungsregelung fest, daß auch das Persönlichkeitsrecht der Frau respektiert wird. Es geht also nicht um Einschüchterung oder Bevormundung. Die verpflichtende und zielorientierte Beratung bedeutet zum einen staatliche Verantwortung, zum anderen das Angebot des Staates zur ganz persönlichen Hilfe.
Ich möchte insbesondere an die Opposition appellieren, diesen zentralen Punkt des gesamten Beratungskonzeptes nicht bewußt und gezielt fehlzuinterpretieren. Die Verpflichtung zur Beratung ist eine besondere Chance für den Ausweg aus der Schwangerschaftskonfliktsituation.
Nur wenn wir die Beratung als wirklichen Beitrag zum besseren Lebensschutz ausgestalten, werden wir erreichen, daß in Zukunft Rechtssicherheit in der Frage des Lebensschutzes besteht. Neben der Beratung ist die stärkere Betonung der Verantwortung derjenigen, die als Ärzte durch den hippokratischen Eid dem Schutz des Lebens verpflichtet sind, ein Element unseres Beratungskonzepts.
Besonders wichtig ist uns die Verantwortung des familiären und sozialen Umfeldes der schwangeren Frau für den Schutz des ungeborenen Lebens. Wenn die Frau die Letztverantwortung für das ungeborene Leben übernimmt, hat sie auch ein Recht darauf, daß ihr Vertrauen auf Unterstützung nicht enttäuscht wird. Wir setzen deshalb die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts um. Danach wird bestraft, wer eine Schwangere zum Abbruch drängt oder zumutbare materielle oder sonstige Hilfe vorenthält. Die Schwangere soll vor jeglichem Druck des sozialen Umfeldes geschützt werden. Wenn andere Gesetzentwürfe auf eine Strafnorm für das familiäre Umfeld verzichten, verstoßen sie damit gegen zwingende Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.
In ihrer Rede vom 2. Februar 1994 hat Frau Würfel, die damalige Wortführerin der F.D.P., noch der SPD vorgeworfen, sie ignoriere in diesem Punkt das Urteil von Karlsruhe. Deshalb ist es unverständlich, warum die F.D.P. jetzt in ihrem Entwurf auf Strafbewehrung verzichtet.
In der Anhörung der Sachverständigen haben die Beraterinnen immer wieder bestätigt, daß der Partner oder auch die Eltern die Schwangere zum Abbruch gedrängt haben, was oft für die Frau zu großer seelischer Belastung in ihrem weiteren Leben geführt hat.
Der Staat darf das soziale Umfeld, insbesondere den Partner, nicht aus seiner Verantwortung entlassen. Die Strafandrohung dient der Bewußtseinsbildung.
Dieser Aspekt darf gerade heim Schutz des ungeborenen Lebens nicht vernachlässigt werden.
 Ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Ich möchte gerne fortfahren.
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat festgeschrieben, daß Schwangerschaftsabbrüche, deren Rechtmäßigkeit nicht festgestellt ist, nicht durch die gesetzlichen Krankenkassen finanziert werden können. Soweit die Schwangere kein eigenes Einkommen oder Vermögen hat, werden nach unserem Gesetzentwurf die unmittelbaren Leistungen für den Abbruch nach den Grundsätzen des Sozialhilferechts finanziert.
Der wichtigste Aspekt für ein gutes Beratungskonzept ist die besondere Unterstützung gerade der jungen Familien durch den Ausbau der familienpolitischen Leistungen. Eine kinderfreundliche Gesellschaft ist ein entscheidender Indikator für einen besseren Schutz des ungeborenen Lebens.
Das Bundesverfassungsgericht verpflichtet den Staat und insbesondere den Gesetzgeber, Nachteile, die einer Frau aus der Schwangerschaft für Ausbildung und Beruf erwachsen können, nach Möglichkeit auszuschließen. Dazu gehört auch, für eine kinderfreundliche Umwelt zu sorgen und die Grundlagen dafür zu schaffen, daß Familie und Beruf miteinander vereinbart werden können.
Der Deutsche Bundestag hat 1992 im Zusammenhang mit der Reform des Abtreibungsrechts eine Reihe von familienpolitischen Leistungen beschlossen. Eine heiße Diskussion entzündete sich damals über die Festlegung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz zum 1. Januar 1996. Als der Bundesrat dem zustimmte, war er sich über die damit verbundenen Kosten für die Länder und Kommunen im klaren. Heute, noch nicht einmal drei Jahre später, wollen sich die Länder aus der Verantwortung stehlen. Sagen Sie das bitte auch den von der SPD regierten Ländern, Frau Wettig-Danielmeier!
Der Bund hat bereits seinen Beitrag zur Finanzierung geleistet. Seit dem 1. Januar dieses Jahres sind die Länder statt mit bisher 37 % gerade auch im Hinblick auf die Verwirklichung des Rechtsanspruches mit jetzt 44 % an der Umsatzsteuer beteiligt. Dem SPD-Antrag auf Übernahme von 25 % der durchschnittlichen Investitionskosten durch den Bund können wir deshalb nicht zustimmen. Hier bleiben die Länder in der Verantwortung.
Die Verwirklichung der Kindergartenplatzgarantie ist eine unersetzbare Hilfe für unsere Familien und den Schutz des ungeborenen Lebens. Sie ist damals mit Nachdruck auch von den SPD-geführten Bundesländern gefordert worden und muß eingehalten werden.
Im Vergleich der Versorgung mit Kindergartenplätzen stehen die unionsregierten Länder ganz gut da. So hat die bayerische Sozialministerin, Barbara Stamm, am Mittwoch erklärt, daß in Bayern rechtzeitig zum 1. Januar 1996 jedes Kind einen Kindergartenplatz haben wird. Bereits in diesem Jahr erreicht Bayern einen Versorgungsgrad von 90 %.
 Meine Damen und Herren, im Rahmen der Beratungen werden wir einen Änderungsantrag zur embryopathischen Indikation einbringen. Diese wurde vom Bundesverfassungsgericht zwar nicht beanstandet, ist aber schon seit ihrer Einführung im Jahre 1992 problematisch. Insbesondere die Behindertenverbände fordern eine Änderung. Sie wollen bei der embryopathischen Indikation kein Sonderrecht im Vergleich zu anderen schweren Notlagen. Ein solches Sonderrecht führe zur Diskriminierung behinderter Menschen. Aus Gründen der Gleichbehandlung soll auch hier die Beratungspflicht gelten. Diese berechtigten Anliegen wollen wir aufgreifen.
Die CDU/CSU steht zu ihrer Verantwortung gegenüber dem ungeborenen Leben und zu ihrer Verantwortung gegenüber den schwangeren Frauen, die sich in einer Konfliktlage befinden, und gegenüber den Familien in unserer Gesellschaft. Der Deutsche Bundestag wird seiner Verantwortung nur gerecht, wenn er ein Gesetz verabschiedet, das dem Lebensschutz dient und die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Deswegen bitte ich Sie, unseren Gesetzentwurf zu unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der letzten Sitzungswoche war die kasachische Jugendministerin zu Gast. Bei ihrer Abschlußansprache sagte sie, daß sie besonders beeindruckt war, als Frau Ministerin Nolte von ihrem Ministerium als vom Haus der Generationen gesprochen hatte.
Ich meine auch, daß es ein schöner Begriff ist, dieses zusammengeführte Ministerium als Haus der Generationen zu bezeichnen.
Es war richtig, Familie und Senioren und Frauen und Jugend zusammenzuführen. Diese Zusammenführung ist gut gelungen. Die Zusammenarbeit funktioniert. Dafür danke ich der Ministerin und ihrem Haus sehr herzlich.
Die Familienpolitik gehört in dieser Legislaturperiode zur besonderen Priorität dieser Koalition. Zwei Punkte stehen dabei für mich im Vordergrund: erstens die Verbesserung des Familienleistungsausgleichs und zweitens die Schaffung von preiswertem Wohnraum für Familien.
Wir haben ein Modell zum Familienleistungsausgleich vorgelegt, das Familien ab 1996 mit 6 Milliarden DM mehr ausstattet. Das ist immerhin eine Steigerung von 36,5 auf 42,5 Milliarden DM. Ich meine, angesichts der Haushaltssituation ist das eine beachtliche Steigerung von mehr als 16 %.
Meine Damen und Herren, für Familien mit mehreren Kindern und für Alleinerziehende ist es schwer, eine entsprechende Wohnung zu bekommen. Deswegen ist für mich der zweite Schwerpunkt, nämlich
Schaffung von preiswertem Wohnraum, ganz besonders wichtig. Zur Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums ist die Wohneigentumsförderung von großer Bedeutung.
Diese zur Zeit geltenden steuerlichen Regelungen zur Wohnbauförderung sind schwer durchschaubar und für Normalbürger kaum verständlich. Deswegen muß die Neuregelung gerecht, familienfreundlich und steuervereinfachend sein und vor allen Dingen Familien mit mehreren Kindern zugute kommen.
Das heißt, die Kinderkomponente ist bei der Förderung wichtig; denn Eltern wollen zu Recht Eigentum, solange die Kinder klein sind. Aber nicht nur für junge Familien, sondern auch für die Senioren ist die Wohnfrage eine ganz besonders wichtige Frage.
Ältere Menschen sind heute aktiv. Sie wollen das Leben selbstverantwortlich gestalten. Deswegen haben wir dem bei verschiedenen Modellprojekten auch Rechnung getragen. Wir wollen Selbständigkeit und Engagement der älteren Menschen fördern.
Die SPD-Schattengesundheitsministerin dagegen will den alten Menschen das Wahlrecht verwehren. Das ist eine schallende Ohrfeige für ältere Menschen.
Gott sei Dank ist uns diese Ministerin erspart geblieben.
Aus der Frauenpolitik möchte ich zwei Punkte besonders herausgreifen. Zum einen sollen durch ein besonderes Modellprojekt Frauen in den neuen Bundesländern auf Führungsaufgaben durch bestimmte Qualifikationsmaßnahmen vorbereitet werden, was gerade in den neuen Bundesländern sehr wichtig ist. Ein anderes Modellprojekt hat zum Ziel, daß Arbeitgeber von kleinen und mittleren Betrieben mehr Frauen als bisher einstellen. Das sind zwei Beispiele gezielter Frauenförderung, um Benachteiligungen abzubauen.
Kinder- und Jugendpolitik ist Politik für die Zukunft. Die Berufsausbildung hat hier eine ganz besondere Bedeutung. Deswegen begrüße ich die Zusage der Wirtschaft, in den neuen Bundesländern zusätzlich 10 % Ausbildungsplätze für junge Menschen zur Verfügung zu stellen.
Ein wichtiges Anliegen bleibt nach wie vor die Bekämpfung jeglicher Gewalt. Deswegen wollen wir die Programme gegen Aggression und Gewalt fortsetzen und neue Wege der Gewaltprävention unterstützen. Wenn hier der Kinder- und Jugendplan mehrmals angesprochen worden ist, so ist dazu zu sagen, daß der Ansatz hierfür zwar unter dem Vorjahresansatz liegt; aber Sie müssen wissen, daß dies darauf zurückzuführen ist, daß wir auf Grund des Einigungsvertrages Aufgaben der Länder übernommen haben, z. B. daß AFT-Programm, das eigentlich gar nicht Aufgabe des Bundes ist.
Meine Damen und Herren, in diesem Jahr sind es 50 Jahre, daß der Krieg zu Ende ist. Es wird viel von Versöhnung und Frieden gesprochen. Der beste Weg, den Frieden auf Dauer zu sichern, ist eine internationale jugendpolitische Zusammenarbeit. Zum letzten diesbezüglichen Zusammenschluß ist es vor kurzem zwischen Deutschland und Kasachstan gekommen. Eine ganz besondere Bedeutung hat die Intensivierung des deutsch-polnischen Jugendaustausches.
Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft ist auf das Miteinander von Jung und Alt, von Männern und Frauen angewiesen. Unsere Aufgabe ist es, dieses Miteinander durch unsere Arbeit zu fördern und zu unterstützen. Das ist eine schöne Aufgabe, der wir uns gerne stellen. Ich lade Sie alle dazu ein.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gleichberechtigung, insbesondere im Erwerbsleben, haben wir Frauen noch längst nicht erreicht. Immer wieder stehen wir vor schwierigen Entscheidungen, werden uns Steine in den Weg gelegt.
Schauen wir uns die Situation einer jungen Frau von heute an! Sie studiert, macht einen für Frauen ungewöhnlichen Abschluß, lernt Elektroingenieurin. Die ersten Schwierigkeiten liegen bereits darin, dieses Studium gegenüber ihren Eltern durchzusetzen, weil es „kein Beruf für Frauen" ist. Nach dem Studium unter Männern macht sie zum Neid vieler Kommilitonen einen sehr guten Abschluß und bewirbt sich bei verschiedenen Firmen, wo sie sich in einer Sonderrolle befindet: Bisher haben sich nur männliche Ingenieure beworben.
Diese Frau gehört zu den weiblichen Studierenden, deren Zahl an deutschen Universitäten erfreulicherweise ständig zugenommen hat. Sie gehört zu der steigenden Zahl von Frauen, für die die Berufsausübung selbstverständlich mit einem eigenen Lebenswert und mit Freude verbunden ist. Diese jungen Frauen sehen Erwerbstätigkeit als Grundlage für Selbständigkeit und materielle Eigenständigkeit.
Leider sind wir heute jedoch weit davon entfernt, daß Frauen im Beruf die gleichen Chancen haben wie ihre männlichen Kollegen. Dies liegt bestimmt nicht an der Qualifikation. In meinem Beispiel wird
die junge Ingenieurin von ihren Kollegen akzeptiert. Beim beruflichen Aufstieg gibt es aber häufig Barrieren. Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt verschlechtern sich vor allem dann, wenn die Verpflichtungen und die Mehrbelastungen als Mutter hinzukommen. Denn in den meisten Familien bleibt die traditionelle Rollenverpflichtung der Familienarbeit bestehen. Das Berufsleben hingegen orientiert sich überwiegend an den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, die vollzeiterwerbstätig sind, Überstunden machen und ständig einsetzbar sind.
Diese Diskrepanz müssen wir überwinden. Die Familienaufgaben dürfen nicht allein auf den Schultern der Frauen liegen. Für eine verantwortlich gelebte Partnerschaft ist es selbstverständlich, daß sich die Männer an der Kindererziehung und der Hausarbeit beteiligen. Zudem müssen wir es Frauen und Männern ermöglichen, Beruf und Familie besser miteinander zu vereinbaren. Wir müssen ihnen Wahlmöglichkeiten geben, wegen der Kindererziehung eine Zeitlang aus dem Berufsleben auszuscheiden.
Mit den bisher umgesetzten Maßnahmen zur Vereinbarkeit sind wir auf dem richtigen Wege. Ich greife nur den Ausbau des Erziehungsurlaubs heraus. Dieser Ausbau hat übrigens, Frau Kollegin Holzhüter, auch bewirkt, daß während dieser drei Jahre für die Frau oder auch für den Mann ein Recht zur Rückkehr an den Arbeitsplatz besteht. Ich denke, das ist für die Rückkehr in den Beruf ganz wichtig. Es ist natürlich auch nicht ganz unproblematisch; darauf komme ich noch zu sprechen. - Weiter können wir auf die Erhöhung der Freistellungstage im Krankheitsfall des Kindes und wichtige Maßnahmen im Arbeitsförderungsgesetz verweisen.
Ein weiterer Ausbau der Infrastruktur familienunterstützender Maßnahmen ist jedoch erforderlich. Das heißt, der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab drei Jahren muß realisiert werden. Versäumnisse aus der Vergangenheit dürfen nicht in die Zukunft verschoben werden.
Wir dürfen allerdings die Kinderbetreuung nicht allein auf den Bereich des Kindergartens beschränken. Neue Ideen sind notwendig. Ich erinnere nur an den Beruf der Tagesmutter oder auch des Tagesvaters, der weiter aufgewertet werden muß.
Wir brauchen in diesem Bereich eine unbürokratische Organisation, um auch für kurze Zeiten Betreuungspersonen abrufen zu können. Ganz wichtig ist mir auch, die Betreuung der Kinder in den Schulen so zu organisieren, daß ihre Freistunden nicht zu einem Problem der berufstätigen Eltern werden.
Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld sind für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ganz wichtig; das haben wir heute schon mehrmals festgestellt. Deswegen wollen wir das Erziehungsgeld ausbauen, insbesondere die Einkommensgrenzen anheben, damit, wie bei der Einführung im Jahre 1986, ein hoher Prozentsatz der Familien wieder das volle Erziehungsgeld erhält.
Erziehungsurlaub darf für Väter kein Tabu bleiben. Ich appelliere heute an die Väter, sich endlich die Freiheit zu nehmen, auch wirklich Väter zu sein.
Allein die Möglichkeit, Erziehungsurlaub zu nehmen, löst aber nicht immer die Probleme. Ich komme zurück auf mein Beispiel: Nach sechs Jahren Unternehmenszugehörigkeit möchte diese Ingenieurin Erziehungsurlaub nehmen. Ihr Arbeitgeber macht ihr aber unmißverständlich deutlich, daß sie nach drei Jahren Abwesenheit keine Chance habe, Karriere zu machen. - Diese Diskrepanz zwischen Arbeitswelt und Familie werden wir nur dann überwinden können, wenn auch die Wirtschaft erkennt, daß sie auf die Kenntnisse und Fähigkeiten von Frauen nicht mehr verzichten kann. Es gibt dafür bereits beispielhafte Vorbilder.
Vor kurzem las ich, daß in einem Unternehmen Koordinierungsstellen zur Betreuung von Kindern eingerichtet wurden, um insbesondere Frauen an das Unternehmen zu binden. Auch die Fragen der Wiedereingliederung und Möglichkeiten zur Urlaubsvertretung oder Fortbildung während der Familienphase werden von Unternehmen erfreulicherweise immer mehr aufgegriffen. Das ist der richtige Weg, um berufliche Nachteile wegen Kindererziehung möglichst zu vermeiden.
Nicht nur für Großunternehmen, sondern auch für kleine und mittlere Betriebe müssen immer wieder neue Wege gefunden werden. Mit dem Modellprojekt „Beratungsangebote zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in kleinen und mittelständischen Betrieben" sind wir auf guten Wegen. Damit ist eine Fortführung der bisherigen Arbeit der zusammengeführten Ministerien erreicht. Den Unternehmen können viele Hilfestellungen an die Hand gegeben werden; leider aber werden diese noch viel zu wenig genutzt. Für alle Unternehmen gilt: Das Angebot an flexibel ausgestalteten, familiengerechten Arbeitszeiten und das Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen muß vergrößert werden. Das ist nicht nur eine Forderung der Eltern, die Kinder zu betreuen haben, sondern auch eine Forderung der Familien, die die Pflege von Angehörigen übernehmen. Hier müssen wir im Auge behalten, daß deren Zahl ständig steigen wird.
Die Teilzeitoffensive, die die Bundesregierung in den letzten Jahren gestartet hat, muß fortgeführt werden. Teilzeitbeschäftigung darf jedoch nicht als reine arbeitsmarktpolitische Maßnahme verstanden werden. Sie wird erst dann zu einer familienpolitischen Maßnahme, wenn sie nicht nur in weniger qualifizierten und damit auch geringer entlohnten Arbeitsbereichen eingesetzt wird, sondern auch in Schlüsselfunktionen möglich ist.
Daß dieses erfolgreich laufen kann, hat die bayerische Staatministerin für Arbeit und Soziales in einem Modellprojekt vor einigen Jahren bewiesen, in dem sie Teilzeitkräfte ganz bewußt in Führungspositionen eingesetzt hat.
Nach anfänglicher Skepsis bei manchen Vorsetzten
hat sich sehr schnell gezeigt, daß dies ohne Probleme
sogar in hervorragender Weise möglich ist. Heute ist es für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter selbstverständlich, daß auch Führungsfunktionen aufgeteilt werden können. Viele Unternehmen müssen davon jedoch noch überzeugt werden.
Meine Ingenieurin in dem Beispiel, die nach dem Erziehungsurlaub eine Teilzeitstelle übernehmen wollte, wurde mit einer Äußerung konfrontiert, wie sie heute oft vielfach anzutreffen ist, nämlich: Im Ingenieurbereich geht das nicht; dafür haben wir keine Möglichkeit. Oft ist es erst nach langen Diskussionen möglich, einen Betrieb zu überzeugen, daß auch in diesem Bereich Teilzeitarbeit möglich sein kann.
Meine Damen und Herren, neben der Aufforderung an die Arbeitgeber, Frauenförderung großzuschreiben, appelliere ich an die Frauen selbst, den wirtschaftlichen Strukturwandel, die wachsende Bedeutung des Dienstleistungsgewerbes und die Einführung neuer Technologien zu nutzen. Chancengleichheit hier setzt aber Chancengleichheit in Bildung und Ausbildung voraus. Das bedeutet insbesondere, daß der Anteil von Frauen an attraktiven Berufsausbildungen gerade in den gewerblich-technischen Bereichen, wie mein Beispiel zeigt, deutlich zunehmen muß. Denn ein zentrales Problem in den alten Bundesländern ist es, daß sich Mädchen nach wie vor auf wenige Ausbildungsberufe konzentrieren. Diese sogenannten Mädchenberufe bieten zum Teil nur geringe Aufstiegsmöglichkeiten. In den neuen Bundesländern nutzen sie ihre Chancen in den technischen Berufen weit besser, allerdings ist auch hier die Tendenz zum traditionellen Rollenverständnis gestiegen. Gerade aber hier sollten wir die Chance des Neuaufbaus nutzen, um zu einer breitgefächerten Ausbildungsstruktur zu kommen. Hier sind insbesondere die Lehrerinnen und Lehrer gefordert, die jungen Frauen immer wieder zu vielleicht ungewöhnlichen Schritten zu ermutigen.
Daß Frauen im Erwerbsleben benachteiligt sind, zeigt sich auch an der Arbeitslosigkeit von Frauen, besonders auch in den neuen Bundesländern. Die Situation ist vor allen Dingen dann prekär, wenn es sich um alleinerziehende Mütter handelt. Deswegen müssen wir immer wieder neue Wege der Unterstützung und der Förderung suchen. Wir brauchen neue Instrumentarien und Wege, insbesondere bei der Vermittlung von langzeitarbeitslosen Frauen. Hier gibt es bereits Modellprojekte, bei denen jungen alleinerziehenden Müttern, die bisher keinen beruflichen Abschluß erreicht haben, Qualifikationsmöglichkeiten auf der Basis ihrer ganz persönlichen Interesssen und Fähigkeiten eröffnet werden. Dabei wird nicht nur die besondere Lebenssituation berücksichtigt, sondern auch die Möglichkeit, auf dem regionalen Arbeitsmarkt eine Stelle zu finden.
Meine Damen und Herren, die Arbeitswelt muß sich der Familienwelt anpassen. Dies ist eine wichtige Voraussetzung zur Verwirklichung von Chancengleichheit von Frauen im Erwerbsleben. Ein gutes Stück sind wir schon vorangekommen. Die
Frauen haben sich auf dem Wege der Gleichberechtigung Schritt für Schritt nach vorne gearbeitet. Das gilt für alle Bereiche unserer Gesellschaft. Aber es gibt noch viel zu tun.
Die Verwirklichung der Gleichberechtigung ist nicht alleine eine Frauen-, sie ist auch eine Männerfrage. Wir haben bereits, Gott sei Dank, viele männliche Verbündete.
Ich rufe heute, am 8. März, alle Männer auf - vor allem die Männer, die noch zweifeln -, gemeinsam mit uns selbstbewußt diesen Weg zu gehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Nach jahrelangem Streit ein Kompromiß über die Abtreibungsregelung! So oder ähnlich lauteten die Schlagzeilen am Dienstag.
Als ich am Sonntag abend mit den anderen Verhandlungsführerinnen und Verhandlungsführern zusammentraf, war ich sehr skeptisch, ob es uns gelingen würde, eine Einigung zwischen CDU/CSU, SPD und F.D.P. in einer Frage herbeizuführen, die jahrelang heftigste Konfrontationen hervorgerufen hatte.
Am Montag morgen um halb fünf Uhr verließen wir den Tagungsraum - erschöpft, aber auch erleichtert. Der Durchbruch war geschafft: Der Kompromiß, der noch vor einigen Wochen undenkbar war, war zustande gekommen. Ich danke an dieser Stelle allen Beteiligten für den fairen Umgang miteinander. Ich. danke auch der Vorsitzenden des Unterausschusses, Frau Ortrun Schätzle, für ihre Arbeit.
Schon immer, insbesondere aber seit ich Mitglied des Deutschen Bundestages bin, ist der Schutz des ungeborenen Lebens ein Thema, für das ich mich besonders engagiere. In der letzten Legislaturperiode habe ich in der Kommission der CDU/CSU-Fraktion zum Schutz des ungeborenen Lebens und im Sonderausschuß mitgearbeitet. Als überzeugte Katholikin war ich zunächst für eine möglichst strenge Lösung. In der Folgezeit habe ich viele persönliche Gespräche mit Beraterinnen, mit betroffenen Frauen, mit Geistlichen und vor allem mit Telefonseelsorgern geführt.
Je mehr ich mich mit dem Thema beschäftigte, um so klarer wurde mir, daß es bei dieser Frage darum geht, ein deutliches Signal für den Schutz der ungeborenen Kinder zu setzen. Gleichzeitig aber erkannte ich immer mehr, daß es auch darum geht, Frauen in echten Konfliktsituationen nicht allein zu lassen und Hilfen anzubieten.
Weil ich der Meinung bin, daß man nicht nur reden, sondern auch etwas tun muß, habe ich eines der Hauptprobleme für Schwangere aufgegriffen und in meiner Heimatstadt Regensburg einen Verein „Mütter in Not" gegründet. Wir haben es uns zur
Aufgabe gemacht, Familien und insbesondere Alleinerziehenden bei der Beschaffung von Wohnungen zu helfen. Durch die Übernahme einer Bürgschaft garantieren wir dem Vermieter die Mieteinnahme. So konnten wir vielen Familien helfen; denn eines ist sicher, meine Damen und Herren: Gesetze allein bewirken nicht den Schutz des ungeborenen Lebens.
Heute haben wir als Gesetzgeber durch den Einigungsvertrag und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts die Aufgabe, ein neues Gesetz zu beschließen. Nachdem dies in der letzten Legislaturperiode gescheitert war, bestand zu Jahresbeginn für die Mehrheit meiner Fraktion wegen der Mehrheitsverhältnisse wenig Hoffnung, ein Gesetz verabschieden zu können, das unsere Handschrift trägt. Ich bin jedoch der Meinung, daß man sich auch in solchen Situationen nicht zurücklehnen darf, um das Feld anderen zu überlassen. So haben wir in Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen versucht, auszuloten, ob es nicht doch Möglichkeiten einer gemeinsamen und verfassungskonformen Gesetzesregelung geben könnte.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1993 einen neuen Weg aufgezeigt. Der Gesetzgeber kann im Interesse eines größeren Lebensschutzes ein Schutzkonzept wählen, das auf eine Beratung setzt, die die Schwangere zur Fortsetzung der Schwangerschaft ermutigt.
Die CDU/CSU hat bei den Verhandlungen mit den anderen Fraktionen besonderen Wert darauf gelegt, daß die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt werden. Unser wichtigstes Verhandlungsziel war, Ziel und Aufgabe der Beratung verfassungsgemäß umzusetzen. Was liegt da näher, als die Anordnung des Bundesverfassungsgerichts wörtlich zu übernehmen? Sie stellt Ziel und Aufgabe der Beratung zum Schutz des ungeborenen Lebens eindeutig heraus. Dies war der schwierigste Verhandlungspunkt, um den wir lange gerungen haben.
Die Beratung zum Leben ist für uns der zentrale Punkt. Die Einigung wäre gescheitert, wenn es nicht gelungen wäre, folgenden Wortlaut in § 219 Abs. 1 des Strafgesetzbuches festzulegen:
Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens. Sie hat sich von dem Bemühen leiten zu lassen, die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft zu ermutigen und ihr Perspektiven für ein Leben mit dem Kind zu eröffnen; sie soll ihr helfen, eine verantwortliche und gewissenhafte Entscheidung zu treffen. Dabei muß der Frau bewußt sein, daß das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft auch ihr gegenüber ein eigenes Recht auf Leben hat und daß deshalb nach der Rechtsordnung ein Schwangerschaftsabbruch nur in Ausnahmesituationen in Betracht kommen kann, wenn der Frau durch das Austragen des Kindes eine Belastung erwächst, die so schwer und außergewöhnlich ist, daß sie die zumutbare Opfergrenze übersteigt. Die Beratung soll durch Rat und Hilfe dazu beitragen, die in Zusammenhang mit der Schwangerschaft bestehende Konfliktlage zu bewältigen und einer Notlage abzuMaria Eichhorn
helfen. Das Nähere regelt das Schwangerschaftskonfliktgesetz.
Eine bessere Formulierung des Kernpunktes unseres neuen Schutzkonzeptes zur Beratung ist nicht möglich. Hier haben die anderen Fraktionen Zugeständnisse gemacht, für die wir dankbar sind.
Diese Beratungsregelung ermöglicht es auch den Kirchen, ihre Beratungsarbeit weiter fortzusetzen, wie aus einer Pressemeldung des Katholischen Büros in Bonn hervorgeht. Die plurale Trägerschaft, in der die Kirchen ihren festen Platz haben müssen, ist uns sehr wichtig.
Bei der Rede zur Einbringung unseres Gesetzentwurfs am 10. Februar dieses Jahres habe ich erklärt, daß meine Fraktion einen Änderungsantrag zur embryopathischen Indikation einbringen wird. Insbesondere die Behindertenverbände, aber auch die Kirchen haben uns immer wieder aufgefordert, auf eine embryopathische Indikation zu verzichten. Je tiefer wir in dieses Thema eingestiegen sind, um so mehr kamen wir zu der Überzeugung: Wir können den berechtigten Anliegen der Behindertenverbände nur dann Rechnung tragen, wenn wir keine Sonderregelungen schaffen. In Zukunft gibt es daher nur noch die medizinische und die kriminologische Indikation.
In der Begründung zur medizinischen Indikation stellen wir klar, „daß eine Behinderung niemals zu einer Minderung des Lebensschutzes führen kann". Wir machen damit nochmals unmißverständlich deutlich, daß die Behinderung als solche niemals Grund zum Schwangerschaftsabbruch sein kann.
Freilich kommt es auch auf jeden einzelnen von uns an, wie wir mit Behinderten umgehen, wie wir uns gegenüber Müttern verhalten, die ein behindertes Kind zur Welt bringen.
Hierbei haben auch die Ärzte eine ganz besondere Verantwortung. Sie sind es in der Regel, die der Schwangeren mitzuteilen haben, daß sie ein behindertes Kind erwartet. Ich appelliere an die Ärzte, mit großem Einfühlungsvermögen, mit Rat und Information über mögliche Hilfen diesen Frauen zur Seite zu stehen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn sich die Kritiker der letzten Tage nochmals genau ansehen, was gesetzlich festgeschrieben ist, und sich nicht allein von der Diskussion um Mißbrauchsmöglichkeiten, die nie ganz auszuschließen sind, leiten lassen.
Um Schwangeren, die ein behindertes Kind erwarten, jedmöglichen Rat und Hilfe anbieten zu können, haben wir das Schwangerschaftskonfliktgesetz in wichtigen Punkten ergänzt.
In vielen Diskussionen ist mir deutlich geworden, daß das Thema „Lebensschutz und Abtreibung" oft zur eindeutigen Sache der Frauen erklärt wird. Hier muß sich noch ein großer Bewußtseinswandel vollziehen. Um die Mitverantwortung insbesondere der Väter klar herauszustellen, hatten wir zunächst einen neuen § 218d im Strafgesetzbuch vorgesehen. Die anderen Fraktionen verzichteten gänzlich auf eine Regelung. Jetzt haben wir zur Verwirklichung des
Schutzkonzepts zwei deutliche Signale gesetzt: durch einen Sondertatbestand zur Nötigung und eine besondere Strafbarkeit bei der Verletzung der Unterhaltspflicht gegenüber einer Schwangeren - ein Kompromiß, mit dem wir gut leben können.
In der Frage der Finanzierung hatte ich bereits in der Vergangenheit erklärt, daß wir Bewegungsspielraum haben. Aber es gilt auch in Zukunft, daß nur die rechtmäßigen Schwangerschaftsabbrüche als Krankenkassenleistung bezahlt werden. Nicht rechtmäßige Abbrüche müssen auch weiterhin von der Schwangeren selbst getragen werden. Der Staat muß jedoch bei Bedürftigkeit für die Kosten des Schwangerschaftsabbruchs aufkommen. Wir haben uns dabei auf eine Einkommensgrenze von 1 700 DM geeinigt.
Wichtig ist, daß bei der Kostenerstattung die Länder das haushaltstechnische Verfahren selbst regeln können und die Krankenkassen lediglich die Auszahlung übernehmen. In der Begründung weisen wir darauf hin, daß die Kostenerstattung durch die überörtlichen Träger der Sozialhilfe erfolgen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der wichtigste Aspekt für ein gutes Beratungskonzept ist die Unterstützung junger Familien durch den Ausbau familienpolitischer Leistungen. Dies haben wir seit 1982 und gerade auch im Zusammenhang mit der Reform des Abtreibungsrechts 1992 verwirklicht. Vor kurzem haben wir einen neuen Familienleistungsausgleich und die Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrags beschlossen.
In dieser Woche hat die Koalition die Eckwerte für eine neue Wohneigentumsförderung festgelegt. Eine vierköpfige Familie kann in Zukunft beim Kauf oder Bau eines eigenen Hauses oder einer eigenen Wohnung acht Jahre lang 8 000 DM vom Staat als Zuschuß erhalten. Das sind 64 000 DM, die es auch jungen Familien ermöglichen, Wohneigentum zu erwerben.
Anmahnen möchte ich die Verwirklichung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz.
Die Länder dürfen sich nicht zu Lasten der Familien aus ihrer Verantwortung stehlen.
Gerade auch gute Rahmenbedingungen für Familien dienen dem Schutz des ungeborenen Lebens.
Die Evangelische Kirche hat den Kompromiß zur Abtreibung begrüßt. Andere kritisieren die vorgesehene Regelung, weil sie ihnen entweder zu weit oder aber nicht weit genug geht. Ein Kompromiß ist ein Geben und Nehmen. Entscheidend ist, daß dieser Kompromiß dem Schutz des ungeborenen Lebens dient und verfassungsgemäß ist. Dies können wir zu- sagen. Heute bietet sich die Chance, die jahrelange Auseinandersetzung zu beenden. Ich werbe aus voller Überzeugung für diesen erzielten Kompromiß.
Ich habe aber auch Verständnis für jene Kollegen und Kolleginnen meiner Fraktion, die glauben, dem Gesetzentwurf aus Gewissensgründen nicht zustimmen zu können. Trotzdem bitte ich Sie, nochmals zu prüfen, ob Sie durch eine Ablehnung unseres Gesetzes wirklich einen besseren Lebensschutz erreichen können.
Auch nach dem neuen Gesetz ist und bleibt der Schwangerschaftsabbruch Unrecht. Es geht jetzt darum, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der durch ein neues Schutzkonzept eine große Chance eröffnet, das ungeborene Leben in Zukunft wirksamer zu schützen. Wir müssen sie hier und heute nutzen. Ich bitte Sie deshalb zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verantworten und gestalten - das bleibt unser politisches Ziel, auch in den nächsten Jahren. Wir müssen die Veränderungen der Zeit, müssen die Erwartungen von Familien, von Jugendlichen, von Senioren und von Frauen immer wieder analysieren und darauf politisch reagieren.
Verharren bedeutet oft Rückschritt; Weiterentwicklung auf solider Grundlage bedeutet sichere Zukunftspolitik. Wir haben in diesem Jahr keine Zweifel daran aufkommen lassen, daß wir nach diesem Motto handeln. Die Fakten beweisen es - Herr Jacoby und auch Herr Lanfermann haben bereits darauf hingewiesen -: Der Familienleistungsausgleich wird sich 1996 für die Familien segensreich auswirken. Ich bestätige und betone nochmals: Dies sind große Leistungen, die den Familien spürbar zugute kommen und die deutlich machen, daß Familienpolitik bei uns einen wichtigen Stellenwert hat.
Der Einzelplan 17 stellt sicher, daß im nächsten Jahr an die erfolgreiche Arbeit dieses Jahres angeknüpft wird. Daß die Opposition einige Schwerpunkte anders setzen will, ist ihr gutes Recht. Die eingebrachten Änderungsanträge konnten uns aber nicht überzeugen. Wenn Mitglieder der SPD, Frau Kollegin Klemmer, im Ausschuß fordern, den Haushaltsansatz zur Unterrichtung älterer Menschen zu kürzen, also die Seniorenpolitik zu beschneiden,
ist das für mich kein Zeichen konsequenter Seniorenpolitik. Ältere Menschen umfassend über ihre Rechte, über neue Betätigungsfelder zu informieren ist Grundvoraussetzung für eine gute und zukunftsgerichtete Seniorenpolitik. Ich freue mich, daß zur Förderung von gesellschaftspolitischen Maßnahmen für die ältere Generation 1996 insgesamt rund 1,3 Millionen DM mehr veranschlagt worden sind.
Wer die Arbeit der Seniorenbüros kennt und deren große Akzeptanz bei den älteren Menschen erfahren hat, der weiß, daß diese Gelder zukunftssicher angelegt sind. Daß wir mit unserer Politik für die aktiven Senioren auf dem richtigen Weg sind, beweist mir eine Schlagzeile aus der „FAZ" der letzten Tage, die lautete: „Die Weltbank sucht den Rat der Senioren." Dies spricht für sich.
Auch die Mittel, die zur Altersforschung im Haushaltsplan eingesetzt worden sind, sind richtig und gut angelegt. Die Erkenntnisse, die wir heute aus den veränderten Lebensbedingungen und Verhaltensweisen, aber auch aus Krankheitsbildern von älteren Menschen ziehen, werden uns auf die Aufgaben der nächsten Jahrzehnte gut vorbereiten.
Die demographische Entwicklung stellt hohe Anforderungen an uns, die wir nicht hoch genug bewerten können. Wenn wir sie meistern wollen, müssen wir ohne Berührungsängste an diese Themen herangehen. Daher ist es besonders wichtig, daß die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" ihre Arbeit in dieser Legislaturperiode fortsetzt.
Ein weiteres ebenso wichtiges Feld ist der Ausbau der Maßnahmen für pflegebedürftige ältere Menschen. Mit der Pflegeversicherung haben wir den Grundstein gelegt. In den nächsten Monaten wird es unsere Aufgabe sein, mit dem Heimgesetz eine Grundlage für die Kurzzeitpflege zu schaffen. Diese Kurzzeitpflege ist besonders im Rahmen der ambulanten Pflege, der häuslichen Pflege, unverzichtbar und muß gestärkt werden.
Meine Damen und Herren, die Diskussion darüber, wie die Leistungen, die Familien erbringen, unterstützt und gestärkt werden können, muß weitergeführt werden. Eines ist uns dabei klar: Wir müssen die Leistungen von Familien bei der Rente auf Dauer noch stärker berücksichtigen. Ich weiß, daß dieser Berg nicht so leicht zu erklimmen sein wird. Die Familien erwarten von uns aber, daß wir in den nächsten Monaten, in den nächsten Jahren einen Weg weisen.
Ich verweise auch auf die Notwendigkeit der Anhebung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld. Wir werden dafür sorgen, daß diese Einkommensgrenzen in den nächsten Jahren erhöht werden.
Bei den anstehenden Neuregelungen des Mutterschutzgesetzes werden wir uns mit dem Kündigungsschutz für Hausangestellte beschäftigen.
Ich meine, daß es bei einer Ungleichbehandlung gegenüber sonstigen Arbeitnehmerinnen nicht bleiben darf.
Ich habe mich schon in der letzten Legislaturperiode dafür eingesetzt. Der Bundesrat hat einstimmig für eine Gleichbehandlung votiert. Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme gesagt, daß sie das noch eindeutig und intensiv prüfen wird. Unsere Aufgabe im Ausschuß wird es sein, dies intensiv zu behandeln. Ich meine, wir sollten jetzt den berechtigten Forderungen vieler Fachverbände endlich nachgeben.
Mit der Verabschiedung des Bundeshaushalts 1996 schaffen wir die finanziellen Rahmenbedingungen. Aber das ist nur eine Säule zielgerichteter Politik. Die andere muß darin bestehen, der Werteorientierung wieder mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
Das war eines der Themen, die wir gestern zusammen mit Jugendverbänden diskutiert haben. Dabei wurde sehr deutlich, daß die zunehmende Individualisierung von Jugendlichen die Arbeit in den Verbänden nicht leichter gemacht hat. Die Verbandsarbeit steht nach wie vor hoch im Kurs, aber die Erwartungen sind sehr angestiegen.
Jugendliche suchen nach Orientierung, sie wollen die Vermittlung von Werten. Ehrenamtlichkeit wird nach wie vor großgeschrieben. Aber nicht so sehr der
Ruf nach finanzieller Unterstützung, sondern viel mehr der nach gesellschaftlicher Anerkennung steht hier im Vordergrund. Das ist uns gestern sehr deutlich geworden.
Deswegen ist es wichtig, das Image des Ehrenamtes wieder anzuheben. Darum ist es auch richtig und notwendig, daß wir uns im Rahmen unseres Arbeitskreises „Ehrenamt", den unsere Fraktion eingesetzt hat, dieser Frage vertieft annehmen.
Orientierungshilfen müssen vielfältiger angesetzt werden. Es muß auch unsere Aufgabe in der Politik sein, daß Jugendliche lernen, Werte wie Akzeptanz und Verantwortungsbereitschaft mit ihren Lebensmaßstäben, die heute immer mehr individualisiert sind, zu verknüpfen.
Meine Damen und Herren, im nächsten Jahr werden wir wichtige und interessante Aufgaben zu lösen haben. Wir knüpfen an die erfolgreiche Arbeit dieses Jahres an. Der Haushalt 1996 ist eine gute Basis zur Verwirklichung unserer Ziele.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 1992 wurde mit der Reform des Abtreibungsrechts der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zum 1. Januar 1996 festgelegt. Die CDU/CSU war damals für einen späteren Zeitpunkt. Sie hatte die Situation bereits damals realistisch eingeschätzt. Die Länder dagegen waren ausdrücklich für den 1. Januar 1996. Noch im Februar letzten Jahres wurde dieses Datum von der Jugendministerkonferenz der Länder bekräftigt. Deswegen haben CDU/CSU und F.D.P. im Februar dieses Jahres in einem Antrag die Verwirklichung des Rechtsanspruchs von den Ländern eingefordert.
Meine Damen und Herren, ohne Zweifel ist die Realisierung des Rechtsanspruchs mit einem hohen finanziellen Aufwand der Kommunen verbunden. Das haben die Länder aber gewußt,
als sie sich eindeutig für den 1. Januar 1996 entschieden haben. Die Umsetzung des Rechtsanspruchs liegt allein im Kompetenzbereich der Bundesländer. Nach unserer Finanzverfassung kann der Bund den Kommunen zweckgerichtete Mittel zum Ausbau und Betrieb von Kindergärten nicht zuweisen. Die Mehrbelastung der Gemeinden ist vielmehr über den Finanzausgleich zugunsten der Länder zu berücksichtigen. Diesen Beitrag hat der Bund geleistet. Seit Januar dieses Jahres sind die Länder statt bisher mit 37 Prozent nunmehr mit 44 Prozent an der Umsatzsteuer beteiligt. Die Länder haben ihr Geld erhalten. Ich fordere jene Länder, die das Geld nicht weitergegeben haben, auf, dies jetzt endlich zu tun.
Bayern zum Beispiel hat den Haushaltsansatz für Kindergärten seit Jahren kontinuierlich erhöht. Die
Personalkostenzuschüsse zum Beispiel wurden von 1989 bis jetzt verdoppelt, die Baukostenzuschüsse sogar verfünffacht. Deswegen haben wir in Bayern bereits einen hohen Versorgungsgrad erreicht. Im nächsten Jahr wird der Deckungsgrad fast 100 Prozent betragen.
- Wenn man will, dann geht es, Herr Kollege.
Wenn ich sehe, wie viele Kindergartenplätze etwa in Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Niedersachsen fehlen, müssen sich diese Länder fragen lassen -  Liebe Frau Kollegin Wolf, es kommt nicht auf den Rechtsanspruch an, sondern darauf, ob das getan wird, was durch den Rechtsanspruch vorgesehen ist. Das hat Bayern getan; das ist nachgewiesen.
Außerdem: Das Kinderbetreuungsangebot in Bayern ist bedarfsgerecht.
Es gibt sowohl Ganztagsplätze als auch Halbtagsplätze. Daneben gibt es noch das Netz für Kinder, das andere Betreuungsmöglichkeiten eröffnet. Die Bayerische Staatsregierung hat sich hier also sehr wohl etwas einfallen lassen, um die Kinderbetreuung so zu ermöglichen, wie es den Wünschen der Eltern und einem kindgerechten Angebot entspricht.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole meinen begonnenen Satz: Wenn ich sehe, wie viele Kindergartenplätze in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Holstein oder in Niedersachsen fehlen,
müssen sich diese Länder fragen lassen, ob sie in der Vergangenheit die Prioritäten richtig gesetzt haben.
Überall dort, wo Kinderbetreuung ernst genommen wurde, ist gerade in den letzten Jahren viel geleistet worden. Ich danke all jenen verantwortungsbewußten Kommunalpolitikern in vielen Städten und Gemeinden, die mit großem Einsatz für ein ausreichendes Kinderbetreuungsangebot gesorgt haben.
Bei der Anhörung wurde ganz deutlich, daß in den letzten Jahren zusätzlich Milliardenbeträge für Kindergärten, für Horte und für Krippen aufgewendet worden sind.
Leider aber hat es in der Vergangenheit auch Gemeinden oder Städte gegeben, die statt eines Kindergartens lieber eine Turnhalle oder eine Straße gebaut haben.
Es stellt sich zudem die Frage, ob unsere Kindergärten kommunale Prachtbauten sein müssen. Zweckmäßig müssen sie sein und den pädagogischen Erf ordernissen gerecht werden - mehr nicht.
In Zeiten knapper Kassen müssen die Mittel effizient eingesetzt werden. Tatsache ist aber wohl, daß zum 1. Januar 1996 der Rechtsanspruch in einigen Ländern, vor allem in den gerade zitierten - ich nenne sie noch einmal: in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Holstein und vor allen Dingen in Niedersachsen -,
nicht zu verwirklichen ist. Daher hat der Bundesrat zum 1. Januar 1996 einen Gesetzentwurf mit der Forderung vorgelegt, eine Stichtagsregelung als Dauerregelung einzuführen.
Meine Damen und Herren, dies lehnen wir ab. Das wäre ein Aushöhlen des Rechtsanspruchs.
Wir halten am Rechtsanspruch zum 1. Januar 1996 grundsätzlich fest, sehen jedoch die Notwendigkeit, den berechtigten Anliegen unserer Kommunen Rechnung zu tragen. Dem wollen wir uns nicht verschließen.
Meine Damen und Herren, als Familienpolitiker haben wir die klare Aufgabe, den Rechtsanspruch zu verwirklichen. Dies ist auch eine Frage der Glaubwürdigkeit. Andererseits geht es jetzt darum, die Qualität der Kinderbetreuung auch dort zu sichern, wo noch Plätze fehlen. Wir haben eine ÜbergangsreMaria Eichhorn
gelung formuliert, die sowohl aus familienpolitischer als auch aus kommunalpolitischer Sicht einen guten Kompromiß darstellt.
Diese Übergangsregelung gilt bis zum 31. Dezember 1998 für jene Länder, die den Rechtsanspruch noch nicht verwirklicht haben. Sie ist eine mehrstufige Stichtagsregelung, verknüpft mit einer verbindlichen Ausbauplanung der Träger.
An Stelle der Einführung von Stichtagen können auch andere geeignete Förderangebote gemacht werden, zum Beispiel Spielkreise, die Betreuung durch Tagesmütter oder Mütterzentren. Bei unserer Übergangsregelung haben wir auch an jene Eltern gedacht, die auf eine Kinderbetreuung dringend angewiesen sind. Zum Beispiel Alleinerziehende, die einer Erwerbstätigkeit nachgehen, müssen natürlich auch vor einem Stichtag die Möglichkeit haben, daß ihr Kind ab dem dritten Lebensjahr betreut wird.
Der Erziehungsurlaub endet, und die Kinderbetreuung muß sich anschließen. Deswegen haben wir für diese Fälle eine Härtefallregelung vorgesehen.
Meine Damen und Herren, wir nehmen die finanziellen Sorgen unserer Kommunen ernst. Im Interesse unserer Kinder und Eltern fordern wir die Länder, Städte und Gemeinden dringend auf, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz jetzt zielstrebig zu verwirklichen. Wir haben das Unsere getan. Es liegt jetzt an den Kommunen, das Ihre zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn wir von Gleichstellung sprechen, meinen wir nicht, die Frau gleiche dem Manne. Wir finden sie von gleichem Wert.
Diese Worte wurden nicht für die Weltfrauenkonferenz 1995 in Peking verfaßt, sondern bereits im Jahre 1900 von einer französischen Frauenrechtlerin.
Nach einer Reihe von Weltgipfeln und -konferenzen - Rio, Kairo, Kopenhagen - war Peking für die Frauen aus der ganzen Welt die wichtigste Konferenz. Peking war ein Erfolg. Es ist gelungen, die Weltöffentlichkeit auf die Belange der Frauen aufmerksam zu machen, und es ist in einzelnen Punkten gelungen, über das, was in früheren Frauenkonferenzen erreicht wurde, hinauszugehen.
Es reicht jedoch nicht aus, daß diese Konferenz in die Geschichte eingeht. Für uns kommt es darauf an, was wir in Deutschland aus den Ergebnissen machen. Der Antrag, den wir heute einbringen, enthält dazu für uns wichtige Forderungen und Feststellungen.
Der Druck der Frauen auf die Politik wächst. Gemeinsam ist es uns Frauen gelungen, das Grundgesetz in Art. 3 zu ergänzen und so den Gleichberechtigungsgrundsatz der Verfassung deutlicher zu akzentuieren. Auch scheinbare Rückschläge auf Grund von Gerichtsurteilen werden daran nichts ändern.
Laut Verfassung genießen Frauen die gleichen Rechte wie Männer. Wie aber sieht die Lebenswirklichkeit von Frauen aus? Frauen sind überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Die beruflichen Chancen von Frauen sind trotz guter Bildungsabschlüsse weitaus schlechter als die der Männer. In Führungsetagen sind Frauen eindeutig in der Minderheit.
Wir müssen die Kluft zwischen Verfassung und gesellschaftlicher Wirklichkeit überwinden. Frauenpolitik ist Politik für gleiche Lebenschancen von Frauen und Männern, das heißt für gleiche Arbeitsmarktchancen, für gleiche Aufstiegsmöglichkeiten, für gleichen Einfluß in Politik und Gesellschaft und für Aufgabenteilung in der Familie.
Mit über 4 Millionen Arbeitslosen stehen wir in Deutschland vor großen Herausforderungen. Unsere Anstrengungen werden in den nächsten Wochen darauf gerichtet sein, einen Anreiz für neue Investitionen und für neue Arbeitsplätze zu schaffen.
In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit ist es besonders wichtig, die Ausgangschancen von Frauen zu verbessern. Diesem Ziel diente die 1992 beschlossene Änderung des § 2 Nr. 5 des Arbeitsförderungsgesetzes. Die Regelung „Frauen sollen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden" hat sich bewährt und muß beibehalten werden. Die Eckpunkte zur Reform des AFG liegen vor. Dabei setzen wir uns dafür ein, daß die Frauenförderung als eigenständiges Recht verankert wird. Verbesserungen für Berufsrückkehrerinnen sind sowohl bei den
Eingliederungszuschüssen als auch beim Leistungsbezug vorgesehen.
Der Wandel in der Wirtschaftsstruktur hat enorme Folgen für den Arbeitskräftebedarf. Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten hat Frauenpolitik die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß Frauen nicht aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden, sondern neue Chancen nutzen können. Diese werden zum Beispiel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" geboten, wo insbesondere solche Investitionen gefördert werden, die Arbeits- und Ausbildungsplätze für Frauen und Jugendliche schaffen.
Neue Arbeitsplätze sind in Zukunft vor allem im Dienstleistungsbereich zu erwarten. Denken wir nur an den großen Bereich der Telekommunikation. Hier eröffnen sich völlig neue Chancen. Frauen müssen den Mut haben, das gesamte Spektrum der Berufe zu nutzen.
In Privathaushalten können viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden. Voraussetzung dafür sind steuerliche Begünstigungen
und administrative Erleichterungen. Wir werden das Konzept dazu in den nächsten Wochen vorlegen.
Meine Damen und Herren, die Politik hat schon viel für die Verbesserung der Erwerbstätigkeit von Frauen getan. Chancengleichheit werden wir jedoch erst dann erreichen, wenn die Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht nur von den Frauen, sondern auch von den Männern akzeptiert und mitgetragen werden. Wir werden unsere Ziele konsequent weiterverfolgen. Das gilt auch in Zeiten schwieriger Haushaltslage.
Für neue Wege brauchen wir verstärkt die Unterstützung der Wirtschaft und der Tarifpartner. Ich begrüße sehr, daß in den letzten Jahren zunehmend mehr Unternehmen Eltern die Möglichkeit eröffnen, zusätzlich zum gesetzlichen Elternurlaub einen weiteren Urlaub mit Beschäftigungsgarantie in Anspruch zu nehmen. Fortschrittliche Unternehmen sorgen dafür, daß während des Elternurlaubs der Betriebskontakt zum Beispiel durch Urlaubsvertretungen und durch berufliche Weiterbildung aufrechterhalten wird. Das ist der richtige Weg, der sich sowohl für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für die Unternehmen lohnt, da qualifizierte Arbeitskräfte jederzeit wieder einsatzfähig sind.
Nicht zuletzt um Qualifikationsverluste durch Arbeitsunterbrechungen zu vermeiden, streben immer mehr Frauen Teilzeitarbeit an. Dadurch kann vorhandene Arbeit besser verteilt und gleichzeitig die Zahl der Arbeitskräfte erhöht werden. Mehr als zwei Drittel der Stellen sind nach einer Untersuchung teilzeitfähig, ohne daß Unternehmen wirtschaftliche Nachteile hätten. Gegenwärtig ist die Nachfrage nach Teilzeitplätzen jedoch wesentlich größer als das
Angebot. Bestehende Hemmnisse müssen abgebaut werden. Deswegen ist die Teilzeitoffensive der Bundesregierung von so großer Bedeutung. Es geht um qualifizierte Mobilzeitarbeitsplätze für Frauen und Männer.
Beruflicher Aufstieg und Weiterbildung müssen für Mobilzeitkräfte genauso selbstverständlich sein wie für Vollzeitkräfte.
Ich stelle klar heraus: Unter Teilzeitarbeitsplätzen verstehe ich sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. 590-DM-Jobs fallen nicht darunter. Auf geringfügige Beschäftigungsverhältnisse werden wir in Zukunft zwar nicht ganz verzichten können; der Mißbrauch muß aber entschieden bekämpft werden.
Betriebliche Personalpolitik muß den Frauen gleiche Karrierechancen eröffnen wie Männern. Zwar sind Frauen auf der Führungsebene im Vormarsch; doch muß man sie im Topmanagement immer noch mit der Lupe suchen. Nicht einmal 1 Prozent Frauen sind dort zu finden. Im Mittelmanagement sind es gerade 5 Prozent. Das berufliche Fortkommen von Frauen ist immer noch von Vorurteilen geprägt. Deswegen brauchen wir Gleichberechtigungsgesetze und Frauenförderprogramme.
Nach allen Vorhersagen benötigt die Wirtschaft in Zukunft ein quantitativ größeres und qualitativ anderes Potential an Führungskräften. Zunehmend gewünschte Eigenschaften wie Kreativität, Kommunikationsfähigkeit, Flexibilität und Orientierung an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern kommen den Frauen entgegen. Mit dem Bundesgremienbesetzungsgesetz werden wir die Frauenrepräsentanz in Gremien des Bundes erhöhen.
Aber in diesem Zusammenhang muß selbstverständlich auch gefragt werden: Wie steht es denn mit der Beteiligung von Frauen, wenn wichtige Führungsgremien der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Handwerkskammern und der Banken zusammentreten? Wie viele Frauen sind denn an der Ausarbeitung von Tarifverträgen beteiligt, wenn es um die Fragen der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und Mobilzeit geht?
Meine Damen und Herren, Frauenpolitik ist Politik für Chancengleichheit, die von Frauen und Männern gestaltet werden muß. Sie kommt allen zugute: Frauen, Männern und Kindern. Das Schlüsselwort in der Frauenpolitik heißt Partnerschaft. Partnerschaft heißt gegenseitige Anerkennung und gegenseitigen Respekt, heißt Teilung von Verantwortung, heißt Aufgabenteilung in der Familie, in der Wirtschaft und in der Politik.
Meine Damen und Herren, es gibt noch viel zu tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sparsamkeit ist die Maxime des Bundeshaushalts. Zu den notwendigen Einsparungen, meine Damen und Herren von der Opposition, gibt es keine Alternative. Wir werden mit dem eingeschlagenen Weg des Wachstums- und Beschäftigungsprogramms den Sozialstaat sichern und neue Arbeitsplätze schaffen. Das ist die beste Familien-, Frauen- und Jugendpolitik.
Wer heute Leistungen fordert, ohne eine Gegenfinanzierung anzubieten, handelt gesamtpolitisch verantwortungslos. Die Mittel sind knapp, und es ist unsere Aufgabe, sie gezielt zu verteilen.
Es ist leicht, Leistungen zu fordern. Aber sagen Sie uns doch, woher Sie die Mittel nehmen, die Sie verteilen wollen. Einen Märchenhauskatalog kann man leicht aufstellen. Man muß aber wissen, woher die Mittel zu nehmen sind.
Es ist heute schon an anderer Stelle etwas zum Bereich der Jugendpolitik gesagt worden. Trotzdem möchte ich noch einiges im Hinblick auf die Wertevermittlung in diesem Bereich sagen. Der Stellenwert der Politik für Familien, Senioren, Frauen und Jugend kann nicht ausschließlich an finanziellen Mitteln gemessen werden.
Wer so argumentiert, greift zu kurz. Wenn Eltern ihre eigenen Kinder aus maßlosem Gewinnstreben zur Prostitution zwingen,
wenn der Sextourismus expandiert und die Gewaltbereitschaft zunimmt, muß klar sein, daß viel mehr Wert auf die Vermittlung von Werten und auf die Wertschätzung von Familien und Kindern in unserer Gesellschaft gelegt werden muß.
Die Werte, die wir heute unseren Kindern und Jugendlichen vermitteln, werden maßgeblich die Gesellschaft von morgen prägen.
Dazu gehört nicht zuletzt, daß wir stärker das Interesse und die Bereitschaft bei Jugendlichen wecken, sich sozial und politisch zu engagieren.
Jugendliche gehen unvoreingenommen aufeinander zu. Das habe ich in Polička beim deutsch-tschechischen Jugendtreffen in der letzten Woche erlebt. Dort wurde auch eine feste Grundlage für die Verbesserung der deutsch-tschechischen Jugendbeziehungen geschaffen. Mit ihrer Unterschrift haben die beiden Jugendminister besiegelt, daß Koordinierungsstellen für den Jugendaustausch zwischen beiden Ländern errichtet werden.
Ich freue mich ganz besonders, daß die deutsche Koordinierungsstelle in Regensburg, meiner Heimatstadt, errichtet wird. Ich verspreche mir davon viele neue Impulse und viele neue Beziehungen zwischen der bayerischen Grenzregion und den Partnerstädten auf der anderen Seite.
Die Jugend war schon immer ein Wegbereiter für die Völkerverständigung. Ich bin überzeugt, daß durch die engere Zusammenarbeit auch die freundschaftlichen Verbindungen weiter wachsen werden.
Internationale Jugendarbeit hat für uns einen wichtigen Stellenwert. Trotz Sparmaßnahmen wurden Kürzungen weitgehend vermieden. Ich sehe nicht die großen Kürzungen, Frau Hanewinckel, die Sie angesprochen haben. Lediglich beim deutschfranzösischen Jugendaustausch gibt es geringfügige
Kürzungen. Der Ansatz für den deutsch-polnischen Jugendaustausch ist geblieben; für den deutschtschechischen Jugendaustausch wurden Mittel neu eingestellt. Ich gebe zu, daß insgesamt eine Umschichtung erforderlich war. Aber es ist ja unsere Aufgabe, Prioritäten neu zu setzen.
 Frau Schewe-Gerigk, ich kenne Ihren Antrag.
Ich kann nur sagen: Wir haben geprüft, woher wir die 4 Milliarden DM, die für die Erhöhung des Kindergeldes anzusetzen wären, nehmen könnten. Sie wissen, daß wir innerhalb unserer Fraktion um eine seriöse andere Finanzierung gerungen haben. Dies ist uns nicht gelungen. Deswegen müssen wir bei der Verschiebung des Termins für die Auszahlung des erhöhten Kindergeldes bleiben, so schmerzlich dies auch ist.
Es handelt sich aber, wie heute schon gesagt worden ist, nur um eine Verschiebung um ein Jahr, nicht um eine Kürzung. Im Jahr darauf, also im Jahre 1998, werden wir die Erhöhung vornehmen können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Rückgrat in der Jugendhilfe ist die Jugendverbandsarbeit. Die Jugendverbände hatten und haben weiterhin unsere volle Unterstützung. Deshalb wurden die Mittel im Bundesjugendplan nicht gekürzt, was auch von den Verbänden anerkannt wird.
Ich appelliere aber an die Verbände, Mut zu zeigen und bei Planungen und Aktivitäten neue Wege zu gehen. In wirtschaftlich schwierigen Zeiten muß die Bereitschaft der Träger zunehmen, hergebrachte Strukturen zu überdenken und die Qualität der Arbeit nicht zuletzt auch durch unkonventionelle Wege zu sichern.
Im Bereich der Medien müssen wir die rasanten Entwicklungen unter dem Aspekt des Kinder- und Jugendschutzes genau beobachten. Gefordert ist der verantwortungsvolle Umgang mit den neuen MeMaria Eichhorn
dien. Deswegen wird auf Anregung unserer Arbeitsgruppe in den nächsten Wochen eine Anhörung zum Thema „Chancen und Nutzen der neuen Medien für Kinder und Jugendliche" durchgeführt. Wir werden eine genaue Analyse vornehmen und unsere Schlußfolgerungen daraus ziehen.
Für sehr wichtig halte ich auch die politische Auseinandersetzung mit dem Thema Drogen. Suchtvorbeugung und Bewältigung von Drogenabhängigkeiten müssen stärker unter jugendpolitischen Aspekten angegangen werden.
Techno-Partys und Techno-Drogen werden von vielen Jugendlichen in einem Atemzug genannt. Wenn der Konsum legaler und illegaler Drogen für junge Menschen nichts Außergewöhnliches ist, dann ist das sehr bedenklich und muß uns beunruhigen. Gerade der Umgang mit Ecstasy, einer Droge, die gesellschaftlich bisher nicht geächtet ist, darf uns nicht unberührt lassen.
Welche Ursachen hat es, wenn Kinder und Jugendliche ihre Alltagsprobleme am Wochenende in Drogen ersticken? Sind die Hintergründe dafür nicht auch Identitäts- und Wertverlust? Dies sind Fragen, auf die wir Antwort geben müssen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch zwei kurze Anmerkungen zur Frauenpolitik.
Erstens. Bei der Weiterentwicklung der Rentenversicherung müssen Kindererziehungs- und Pflegezeiten mehr als bisher berücksichtigt werden. Es kann und darf nicht sein, daß die Altersrente für Frauen weit niedriger ist als die der Männer, nur weil Frauen die Kindererziehung übernehmen.
Unsere Aufgabe in der Rentenkommission ist es, das Nötige zu tun.
Zweitens. Die gezielten Maßnahmen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit von Frauen werden fortgesetzt. Mit der AFG-Reform, der Förderung von Existenzgründungen und der steuerlichen Absetzbarkeit der Kosten für Haushaltshilfen werden wir wichtige Eckpfeiler setzen.
In der Familienpolitik haben wir durch die Weiterentwicklung des Familienleistungsausgleichs einen entscheidenden Schritt nach vorn getan. Mit zusätzlichen 7 Milliarden DM belaufen sich die staatlichen Leistungen für Kindergeld und Kinderfreibetrag damit auf jetzt über 43,5 Milliarden DM jährlich. Insgesamt haben sich die familienpolitischen steuerwirksamen Leistungen und Maßnahmen seit 1982 von 27,5 auf rund 70 Milliarden DM mehr als verdoppelt.
Die Verschiebung der Erhöhung des Kindergeldes - ich habe es vorhin gesagt - ist schmerzlich, aber die Senkung der Ausgaben hat höchste Priorität.
Die beste Familien- und Sozialpolitik sind der Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Deswegen appelliere ich an die Opposition, die dafür notwendigen Maßnahmen mitzutragen und nicht abseits zu stehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Jugend war schon immer Wegbereiter für die Völkerverständigung. Das Deutsch-Französische Jugendwerk, dessen Gründung im Jahre 1963 zwischen Bundeskanzler Konrad Adenauer und Staatspräsident Charles de Gaulle vereinbart wurde, ist dafür das beste Beispiel. Seither sind sich Millionen junger Menschen in beiden Ländern begegnet, haben miteinander diskutiert, haben sich angefreundet. Dauerhafte, intensive Beziehungen, ja Partnerschaften und Ehen sind daraus entstanden.
Nach der Grenzöffnung im Osten hat die Bundesregierung auch mit unseren polnischen Nachbarn die Schaffung eines gemeinsamen Jugendwerks vereinbart, um auch hier intensive nachbarschaftliche Beziehungen aufzubauen. Mit Tschechien streben wir ebenfalls gutnachbarliche Beziehungen an. Daher wurde 1991 ein Jugendaustauschabkommen mit der damaligen CSFR abgeschlossen und ein sogenannter Jugendrat eingerichtet.
Im Februar dieses Jahres beschlossen der tschechische Jugendminister Pilip und Frau Ministerin Nolte, den Jugendaustausch zwischen Deutschland und Tschechien auszubauen und zu intensivieren. Um diese Idee nachhaltig zu unterstützen, bringen wir dazu heute interfraktionell einen Antrag ein. Es ist ein gutes Zeichen, meine ich, daß sich junge Kollegen ganz besonders für diese Initiative eingesetzt haben.
Ein wichtiges Signal auf dem Weg zur Verbesserung und Konkretisierung des deutsch-tschechischen Jugendaustausches ist die gemeinsame Absichtserklärung über die Errichtung von Koordinierungsstellen für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch, die Frau Ministerin Nolte und ihr tschechischer Amtskollege am Rande des ersten deutsch-tschechischen Jugendtreffens in Polička vor drei Wochen unterzeichnet haben. Die jugendpolitischen Sprecherinnen und Sprecher waren dort anwesend. Wir konnten uns davon überzeugen, daß es die Jugend mit dem Ausbau gutnachbarschaftlicher Beziehungen ernst meint. Meiner Meinung nach war eine Art Aufbruchstimmung spürbar.
Bundespräsident Herzog und der tschechische Präsident Havel haben mit ihrer Initiative, ein deutschtschechisches Jugendtreffen zu veranstalten, deutlich gemacht, daß dem Ausbau der Beziehungen zwischen Deutschland und Tschechien eine besondere Rolle zukommt. Ihnen war bewußt, daß der Weg dorthin über die Jugend führt. Durch die Errichtung zweier Koordinierungsstellen in meiner Heimatstadt Regensburg und in deren Partnerstadt Pilsen soll ab Beginn des nächsten Jahres der Jugend- und auch Fachkräfteaustausch unterstützt und organisiert werden.
In diesem Jahr hat das Bundesjugendministerium für die Begegnung von zirka 6 000 deutschen und tschechischen Jugendlichen über 400 000 DM im Haushalt angesetzt. Im nächsten Jahr werden von deutscher Seite 2 Millionen DM im Haushalt des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend eingestellt.
Ich verspreche mir wichtige Impulse von der Koordinierungsstelle. In den letzten Wochen ist mir besonders bewußt geworden, daß schon zahlreiche Verbindungen zwischen Schulen, Verbänden und Jugendinitiativen vor allem in den Grenzregionen bestehen. Ich erwarte, daß diese Kontakte intensiviert und ausgebaut werden. Der Phantasie sollten keine Grenzen gesetzt werden, wenn es darum geht, die Zusammenarbeit zu vertiefen.
Sehr viel verspreche ich mir von Praktika und Hospitationen in Betrieben. Während auf der Ebene der Schulen bereits rege Verbindungen aufgebaut worden sind, bietet diese Art der Begegnung für junge Menschen eine gute Möglichkeit, sich nicht nur gegenseitig kennenzulernen, sondern ihre Horizonte auch im beruflichen Umfeld zu erweitern.
Auf welch großes Interesse die Koordinierungsstelle stößt, kann ich aus zahlreichen Briefen ersehen, die mir in der Zwischenzeit bereits zugegangen sind. Lehrer, Vorsitzende von Jugendverbänden, aber auch interessierte Einzelpersonen, die schon Erfahrungen im deutsch-tschechischen Jugendaustausch haben, bieten ihre ehrenamtliche Mitarbeit zum Aufbau der Koordinierungsstelle an. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen und sehr zu begrüßen.
Meine Damen und Herren, bald nach der Gründung des deutsch-französischen Jugendwerks hatte ich als damals 18jährige die Möglichkeit, an einer deutsch-französischen Jugendbegegnung teilzunehmen.
- Ja, das ist schon länger her. Ich glaube aber, daß diese Begegnung auch für die heutigen Beziehungen beispielhaft ist. Es ist mir nämlich unvergeßlich, wie unvoreingenommen wir Jugendliche aufeinander zugegangen sind, während sich die Erwachsenen oft demonstrativ abwandten, wenn wir junge Franzosen und junge Deutsche gemeinsam durch die Straßen gingen.
Ich bin davon überzeugt, daß gerade der Kontakt zwischen Jugendlichen, das Erlernen der Sprachen und das Arbeiten an gemeinsamen Projekten das gegenseitige Verständnis fördern. Der deutsch-tschechische Jugendaustausch ist ein Wegweiser und eine große Chance, Tschechen und Deutsche zueinanderzuführen.
In diesem Sinne ist es eine gute Initiative, die uns heute vorliegt. Ich bin überzeugt, daß sich das Haus übereinstimmend für diese Initiative ausspricht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Keine Gewalt gegen Kinder" - dies ist das Thema einer Wanderausstellung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Vor zwei Wochen habe ich diese Ausstellung im bayerischen Pfaffenhofen eröffnet, und ich war überrascht, wie groß die Anteilnahme der Bevölkerung dort war. Frauen und Männer fragten, betroffen und aufgerüttelt durch den Fall Natalie und die Vorkommnisse in Belgien, was sie tun könnten, um solche Vorfälle vermeiden zu helfen, und gleichzeitig forderten sie härtere Maßnahmen von der Politik.
Ich habe großes Verständnis für die Sorgen der Mütter und Väter. Gerade dann, wenn man selbst zwei heranwachsende Kinder hat, kann man gut verstehen, daß sich Eltern Gedanken über die Sicherheit ihrer Kinder machen. Die Zahlen mißbrauchter und mißhandelter Kinder sind schon genannt worden. Die Opfer sind überwiegend Mädchen, die meisten zwischen 7 und 13 Jahren alt. Die Tatverdächtigen sind überwiegend Männer, meist zwischen 30 und 40 Jahren. Besonders erschreckend ist es, daß die Hälfte der Täter Bekannte des Opfers, rund 20 Prozent sogar Familienangehörige sind.
Hinter diesen Zahlen verbergen sich die Opfer, die oft jahrelang oder ihr ganzes Leben mit körperlichen sowie seelischen Schäden kämpfen müssen. Das ist es, was uns besonders bewegt und zum Handeln veranlaßt.
Das Leid vieler Kinder gerät nie in die Schlagzeilen; die meisten Dramen spielen sich im verborgenen ab.
Kindesmißhandlung wird nach außen und sexueller Mißbrauch sogar innerhalb von Familien geheimgehalten. Daß sich unauffällige Väter oder Onkel an ihren Töchtern und Nichten vergehen, ist schockierend. Alarmierend ist auch, daß etwa die Hälfte der mißbrauchten Kinder gleichzeitig noch geschlagen werden. Viele von ihnen müssen ohne liebevolle Zuwendung und Fürsorge aufwachsen.
Neben der Familie sind es Täter aus der Umgebung der Kinder, die die Vertrauensstellung zu den Heranwachsenden schamlos ausnutzen. Daher müssen wir sehr sensibel sein, wem wir unsere Kinder anvertrauen, und hellhörig werden, wenn sie sich ungewöhnlich verhalten. Es ist unsere Aufgabe, unsere Kinder zu schützen.
Der Ruf, strengere Strafen zu verhängen und vor allem im Strafvollzug die vielen Milderungen zurückzunehmen, ist zu Recht unüberhörbar. Wir müssen fragen, ob der jetzige Strafrahmen für den sexuellen Mißbrauch von Kindern ausreicht, ob eine Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt werden kann, ohne die Gewißheit zu haben, daß keine Straftaten mehr begangen werden. Wir müssen fragen, ob Therapien derzeit in ausreichendem Maße durchgeführt werden oder ob Sexualstraftäter nicht auch nach einer vollen Verbüßung ihrer Strafe zu einer notwendigen weiteren Heilbehandlung verpflichtet werden sollten.
Wir müssen fragen, ob es dem Schutz der Kinder entspricht, wenn verurteilte Sexualstraftäter nach der derzeitigen Gesetzeslage erst nach dem zweiten Rückfall in Sicherungsverwahrung genommen werden können.
Und wir müssen uns auch fragen, wie wir verhindern können, daß Kinder in Strafverfahren oft erneut zu Opfern werden. Als Zeugen entwickelt sich für Kinder der Strafprozeß leicht zum Alptraum. Sie verstehen es nicht, warum sie all die schrecklichen Ereignisse, die sie vergessen möchten, immer wieder erzählen müssen: zuerst bei der Polizei, dann bei der Begutachtung, oft noch einmal im Ermittlungsverfahren und schließlich in der Gerichtsverhandlung.
Ich finde es unerträglich, von einem mißhandelten Kind zu verlangen, daß es sich immer wieder, über Monate und Jahre hinweg, mit der Vergangenheit beschäftigen und seine Aussage vor immer neuen Personen wiederholen muß. Die Kinder sollten nur einmal, höchstens zweimal befragt werden, nicht mehr in der Hauptverhandlung, sondern möglichst zu Beginn des Ermittlungsverfahrens.
Durch den Einsatz von Videoaufnahmen kann die Belastung kindlicher und jugendlicher Opferzeugen deutlich verringert werden. Es muß möglich gemacht werden, daß die betroffenen Kinder nach ihrer Vernehmung die Geschehnisse ungestört verarbeiten können und nicht immer wieder alte Wunden aufgerissen werden.
Die CSU-Landesgruppe hat mit ihrer parlamentarischen Initiative konkrete Antworten auf diese Fragen gegeben. Sie lauten: Strafverschärfung, erweiterte Therapien und Verbesserung des Opferschutzes.
Daß zwischen Horrorfilmen und Gewalttaten ein Zusammenhang bestehen kann, zeigt die Tat eines Passauer Jugendlichen in erschreckender Weise: Der 15jährige hatte nach dem Anschauen von Horrorfilmen seine Cousine und eine Nachbarin mit Axthieben schwer verletzt. Dieser Fall beweist, daß wir uns noch mehr als bisher um den Jugendschutz in den Medien kümmern müssen.
Indizierte Filme müssen generell verboten werden. Sie haben auf dem Bildschirm nichts zu suchen, auch nicht nach 23 Uhr.
Eine besonders extreme Form des sexuellen Mißbrauchs ist die Kinderpornographie. Mit den elektronischen Medien haben sich neue Möglichkeiten für die Täter eröffnet. Je perverser die Darstellung, desto mehr wird bezahlt, berichten die Fachleute.
Die Bilder aus dem Internet, die wir als Teilnehmer der Anhörung zum Thema „Jugendschutz und neue Medien" gezeigt bekamen, haben mich erschüttert. Ich habe mir nicht vorstellen können, daß es Menschen gibt, die sich an Bildern von mißbrauchten und mißhandelten Kindern ergötzen können. Das Internet darf nicht Tummelplatz für Anbieter von Gewaltdarstellungen, Pornographie und Darstellung mißbrauchter Kinder sein.
Wichtig ist deshalb die internationale Zusammenarbeit. Aber auch die Strafgesetzgebung und die Bestimmungen des Jugendschutzgesetzes im nationalen Bereich müssen auf die neuen Medien wirksam ausgedehnt werden. Eine Möglichkeit dazu bietet sich im Multimediagesetz, das derzeit im Entwurf vorliegt und das wir ganz genau daraufhin überprüfen werden, ob es alle Bestimmungen, die wir für notwendig halten, enthält.
Es gehört aber auch dazu, daß die Ermittlungsbehörden direkten Zugang zu den Online-Diensten erhalten. Wir müssen die Anbieter selbst stärker in die Pflicht nehmen. Wer seiner Verantwortung nicht gerecht wird, muß gesellschaftlich geächtet werden.
Die Aufklärungsarbeit als Prävention muß intensiv fortgesetzt werden; das wurde heute schon mehrmals betont. Es ist für Pädagogen oft eine Gratwanderung einzugreifen, Anzeichen, die auf einen sexuellen Mißbrauch hinweisen oder auf Gewalteinwirkungen bei Kindern deuten, nachzugehen und zu melden. Wird von Erziehern ein Verdacht auf Mißbrauch erst einmal in Umlauf gesetzt, kann in dieser Familie viel kaputtgemacht werden, wenn dieser Verdacht unbegründet ist.
Es ist ganz wichtig, Pädagogen im Kindergarten und in der Schule für Anzeichen von Kindesmißhandlungen zu sensibilisieren, aber auch zu qualifizieren, damit sie ihrer besonderen Verantwortung in diesen Fällen gerecht werden können. Ich begrüße sehr, daß sich zum Beispiel die Lehrerfortbildung in Bayern mit diesem Thema in den nächsten Jahren auf allen Ebenen sehr intensiv beschäftigen wird.
Wegschauen oder handeln? Das ist auch die Frage für Bekannte und Verwandte, wenn sie den Eindruck gewinnen, daß in einer Familie etwas nicht stimmt. Sinnvoll ist es sicher, den Verdacht mit einem Zweiten, der die Betroffenen kennt, zu besprechen, vielleicht den Lehrer oder die Kindergärtnerin oder auch das örtliche Jugendamt mit einzubeziehen. Daher ist es auch notwendig, daß die Jugendamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter mehr als bisher für diese Problematik geschult werden.
Jeder Erwachsene ist aufgefordert, sich schützend vor Kinder zu stellen und nicht feige wegzublicken. Wichtig ist aber auch, wie wir mit unseren Kindern umgehen und wie wir eine altersgerechte Sexualaufklärung vermitteln. Kinder brauchen Respekt und Achtung ihrer Würde. Sie müssen als selbständige Personen anerkannt werden. Kinder haben Anspruch auf Zuwendung und Liebe. Es ist auch unsere Aufgabe, sie zu mehr Selbstbewußtsein zu erziehen und sie stark zu machen.
Natalie hat die Menschen aufgerüttelt. Sie erwarten von der Politik, daß gehandelt wird. Ich freue mich, daß jetzt offensichtlich auch die Opposition - auch die Grünen - zu strafrechtlichen Änderungen bereit ist. Das war nicht immer so. Die Änderung des Strafrechts ist sicherlich nur ein Teil dessen, was zu tun ist. Natalie könnte heute noch leben, wenn ihr Mörder nicht vorzeitig entlassen worden wäre.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! So wie die Debatte heute geführt wird, ist sie, denke ich, kein Aushängeschild für uns, meine Damen und Herren von der Opposition.
Statt auf die wirklichen Probleme einzugehen, üben Sie sich in altgewohnten Ritualen, die ideologisch geprägt sind.
Angesichts der hohen Arbeitslosenzahlen stehen wir vor großen Herausforderungen.
Daher werde ich in meinem Redebeitrag dieses Thema ganz besonders ansprechen.
Es geht um die Zukunft der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland. Gerade für uns Frauen stellt sich die Frage: Wohin geht die Entwicklung? Für die meisten Frauen ist Erwerbstätigkeit heute selbstverständlich. In den alten Bundesländern sind heute etwa ein Fünftel mehr Frauen erwerbstätig als vor zehn Jahren. Das ist eine ganz deutliche Zunahme. Die Arbeitslosenquote liegt hier inzwischen leicht unter der der Männer. In den neuen Bundesländern jedoch sind Frauen überproportional von der Arbeitslosigkeit betroffen.
Wir sind am Anfang eines entscheidenden Jahres. Wir brauchen die Trendwende am Arbeitsmarkt. Wir brauchen einen starken Aufschwung. Die soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards steht vor einer BeMaria Eichhorn
währungsprobe. Deswegen müssen wir jetzt die Rahmenbedingungen auf die neuen Herausforderungen abstimmen.
Wir haben große Reformvorhaben eingeleitet, um das Problem der Arbeitslosigkeit an der Wurzel zu packen. Mit Steuersenkungen und mit Strukturreformen der Steuer wollen wir den Verbrauch und die Investitionen anregen. Mit Reformen im Sozialbereich werden wir die Lohnnebenkosten senken, um so die Sozialleistungen in der Zukunft zu sichern. Mit dem „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" haben wir im letzten Jahr den Grundstein dazu gelegt. Wir könnten jedoch schon viel weiter sein, wenn die einzelnen Gesetze, die im Bundestag beschlossen worden sind, nicht jedesmal im Bundesrat blockiert worden wären.
Frau Schmidt, Ihre Einlassung heute hat gezeigt, daß Sie noch nicht begriffen haben, daß diese Gesetze notwendig sind, um Arbeitsplätze auch für Frauen zu erhalten und zu schaffen. Natürlich können Sie bestimmte Beispiele anführen; das ist Ihr Recht. Aber es ist unredlich, so zu tun, als würden diese Maßnahmen nur Frauen betreffen und als würden Männer von solchen Maßnahmen in keiner Weise betroffen sein.
Durch die verbesserte steuerliche Absetzbarkeit der Beschäftigung im Privathaushalt, die wir im Jahressteuergesetz 1997 beschlossen haben, werden wir mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen.
 An dieser Stelle nicht mehr, weil ich im Text schon etwas weiter bin.
Denn von den über 750 000 Beschäftigten in Privathaushalten sind derzeit nur etwa 5 Prozent sozialversicherungspflichtig. 90 Prozent der geringfügig Beschäftigten sind Frauen. Ich räume gerne ein, daß auch Frauen diese Art der Beschäftigung oft selbst anstreben. Wir dürfen jedoch nicht außer acht lassen, daß gerade hierin die Ursache für niedrigere Altersrenten der Frauen liegt. Ich halte es für erforderlich - selbstverständlich werden wir darüber zu reden haben -, daß geringfügig Beschäftigte zumindest dann versicherungspflichtig werden, wenn sie es in der Hauptbeschäftigung schon sind.
Frauen leiten fast 800 000 der 3 Millionen Unternehmen in Deutschland. Jede dritte betriebliche Existenzgründung erfolgt heute durch eine Frau. Im Rahmen des „Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung" geben wir steuerliche Anreize, um
Existenzgründungen - auch die von Frauen - zu unterstützen. Wir müssen aber dafür Sorge tragen, daß Frauen. die sich selbständig machen, auf mehr Akzeptanz stoßen. Denn es soll immer noch Männer geben, die sich nicht vorstellen können, daß eine Frau Unternehmerin sein kann. Es ist notwendig, das Beratungsangebot für Existenzgründerinnen weiter auszubauen und die Beratungsstellen zu vernetzen.
Das neue Arbeitsförderungsgesetz enthält eine Vielzahl von Regelungen, die Chancen der Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. Der Grundsatz, wonach Frauen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden sollen, hat sich bewährt und wird auch in Zukunft als Leitlinie für die Arbeitsverwaltung gelten.
Für uns war wichtig, daß Berufsrückkehrerinnen und -rückkehrer als besonders förderungswürdig eingestuft werden. Selbst wenn Mütter oder Väter ihre Erwerbstätigkeit für die Kinderbetreuung für längere Zeit unterbrechen, haben sie bei der Berufsrückkehr einen Rechtsanspruch auf einen Einarbeitungszuschuß sowie die Möglichkeit, an Weiterbildungsmaßnahmen teilzunehmen. Das ist eine konkrete Maßnahme, um den Wiedereinstieg zu erleichtern.
Für Frauen ist die verbesserte Erstattung von Kinderbetreuungskosten eine wichtige Hilfe. Gerade jungen Müttern bietet sich dadurch die Chance, ihre Ausbildung fortzusetzen und zu beenden. Mütter, die Erziehungsurlaub nehmen, behalten ihren Anspruch auf Arbeitslosengeld. Auf unsere Initiative hin wurde sichergestellt, daß der Anspruch auch bei der Erziehung mehrerer Kinder und bei Ausschöpfung des längstmöglichen Erziehungsurlaubs erhalten bleibt. Das sind ganz konkrete Maßnahmen, um arbeitslosen Frauen zu helfen. Von den neuen Frauenbeauftragten in den Arbeitsämtern erwarte ich mir außerdem zusätzliche, wichtige Impulse zur Beseitigung von Arbeitslosigkeit.
Meine Damen und Herren von der Opposition, das ist doch gezielte Unterstützung von Frauen!
2 Millionen Menschen in Deutschland suchen Teilzeitarbeit. Das muß doch die Tarifpartner endlich veranlassen, sowohl im Interesse der Arbeitslosen als auch der Familien mehr zu tun. Teilzeitarbeit ist heute überwiegend eine reine Frauenfrage. Es würde jedoch der ganzen Familie sehr zugute kommen, wenn sich Vater und Mutter Erwerbsarbeit und Familienarbeit teilen würden. Dazu brauchen wir aber Teilzeitarbeitsplätze auf allen Ebenen, bis hin zu Führungsfunktionen und generell flexiblere Arbeitszeiten.
Den Wunsch nach lebensphasengerechter Arbeitszeit dürfen die Arbeitgeber nicht überhören. Für Unternehmen ist es sinnvoll und auch effektiver, Arbeitskonzepte zu entwickeln, die es zulassen, Familie und Berufe beider Partner unter einen Hut zu bringen. Einzelne Pionierunternehmen haben bereits ein
attraktives Arbeitsplatzangebot mit flexiblen Arbeitszeiten, Vier-Tage-Woche, Jahresarbeitszeit, Teilzeit, und Job-Sharing anzubieten. Diese Lösungen sind praxiserprobt und rentieren sich; denn die Erfahrungen zeigen, daß die Wirtschaftlichkeit eines Unternehmens erhöht wird, wenn die Arbeitsbedingungen den Bedürfnissen und den Erwartungen der Arbeitnehmer entgegenkommen.
Es gibt noch immer viel zuwenig Frauen in Führungspositionen. Zur Frauenförderung in den Unternehmen gehört es, die traditionelle Rollenverteilung zu hinterfragen und spezielle Weiterbildungsangebote und Kurse, die den Frauen Mut machen, sich für anspruchsvolle Aufgaben zu bewerben, anzubieten. Ich wende mich aber auch an uns Frauen selbst; denn es ist wichtig, daß wir uns neuen Berufsfeldern zuwenden. Der Aufruf von Bildungsminister Rüttgers an die Abiturientinnen, sich mehr technischen Studiengängen, insbesondere der Informatik, zuzuwenden, kann nur unterstützt werden.
In Zukunft werden wir mit einer zunehmenden Zahl von Telearbeitsplätzen zu rechnen haben. Was Telearbeit für die Menschen und auch für die Familien bedeutet, ist noch umstritten. Sie bietet jedoch die große Chance, die Trennung von Arbeitsstätte und Privatwohnung Stück für Stück rückgängig zu machen. So werden zum Beispiel beim Chemiekonzern BASF attraktive, individuelle Arbeitszeitmodelle in Kombination mit Telearbeitsplätzen ausprobiert.
Zäh und beharrlich sind wir mit manchen Hilfsmitteln vorangekommen, die der einen mehr, dem anderen weniger gefallen, als da sind: Frauenbeauftragte, Frauenförderung, Frauenministerien bis hin zu den Quoten.
Es hat sich jedoch gezeigt - ganz gleich, wie man zu diesen Instrumenten steht -: Ohne diese Hilfsmittel stünden wir nicht da, wo wir heute stehen. Wir werden wohl auch weiterhin diese Unterstützung benötigen.
Die Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen kann aber nicht allein Aufgabe isolierter Frauenpolitik sein. Sie ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe im umfassenden Sinn, die alle Politikbereiche betrifft. Dies gilt besonders in wirtschaftlich schweren Zeiten. Auch ich möchte noch einmal betonen, daß es nicht einzusehen ist, warum die Kindererziehungszeiten niedriger zu bewerten sind als die Erwerbstätigkeit. Wir werden alles daransetzen, daß diese Forderung auch umgesetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauenministerin Nolte hat die nationalen Strategien zur Umsetzung der Vierten Weltfrauenkonferenz vorgelegt. Sie bilden für die Zukunft einen wichtigen Handlungsrahmen, den wir auch mit unserem Antrag unterstützen. Der Vorwurf der SPD, hier nichts getan zu haben, ist völlig unberechtigt. Sie haben selbst keine echten Alternativen anzubieten.
Noch kurz zu Ihnen, Frau Niehuis: Sie haben in der Zwischenfrage zu Frau Nolte gesagt, daß die Säuglingspflege in der bayerischen Verfassung erst verankert werden sollte. Tatsache ist, daß es in Art. 131 der bayerischen Verfassung eine Bestimmung gibt, in der es heißt, daß Mädchen in Säuglingspflege und Kindererziehung zu unterweisen sind. Tatsache ist, Frau Niehuis, daß Bayern eine Änderung dahin gehend anstrebt, daß auch Buben in diese Regelung mit einbezogen werden. Ich denke, das stellt Sie zufrieden.
Wir haben noch einen weiten Weg, um unsere Ziele zu verwirklichen. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen!
 Frau Kollegin Niehuis, es gibt in der bayerischen Verfassung, die 1946 geschaffen worden ist, einen Passus in Art. 131, der lautet: „Mädchen sind in Säuglingspflege, Hauswirtschaft und Kindererziehung besonders zu unterweisen." Das ist sicher nichts Schlechtes. Ich denke, es ist richtig, daß Buben dies genauso lernen. Da stimmen Sie mir ja zu.
Wenn Sie aber sagen, Sie schließen mit Ihrer Einlassung darauf, wie sich Bayern insgesamt darstellt, dann haben Sie überhaupt nicht mitbekommen, wie fortschrittlich Bayern zum Beispiel in manchen Dingen ist. Ich erinnere nur daran, daß Bayern jetzt dabei ist, an Schulen eine Mittagsverpflegung einzuführen. Ich frage Sie, wo es das in anderen Ländern gibt. Ich frage Sie, in welchen anderen Bundesländern - wir in Bayern planen dies - die Kindergartenöffnungszeiten von staatlicher Seite generell verlängert werden sollen - das soll also nicht nur in die
Hand der Kommunen gelegt werden -, so daß Erwerbstätige jederzeit, bevor sie zur Arbeit gehen, ihre Kinder in den Kindergarten geben und unbesorgt ihrer Arbeit nachgehen können.
Ich denke, hier wäre bei Ihnen noch viel Nachhilfeunterricht erforderlich. Dann wären Sie überzeugt, daß Bayern eines der fortschrittlichsten Bundesländer ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Wester hat soeben die Vorstellungen der SPD zu Änderungen des Bundeserziehungsgeldgesetzes dargelegt. Es gibt auch noch einen weiteren Antrag der Fraktion der Grünen, über den wir hier zu sprechen haben.
Doch bevor ich auf die Vorschläge eingehe, will ich zunächst ganz klar sagen: Diese Koalition hat 1986 das Bundeserziehungsgeldgesetz auf den Weg gebracht - ein Meilenstein in der Familienpolitik. Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub sind mittlerweile gesellschaftlich nicht mehr wegzudenken; die Grundsätze sind unumstritten.
Das heißt für mich nicht, daß es deshalb einen Stillstand geben müßte. Selbstverständlich ist es unsere Aufgabe, Gesetze auf Verbesserungen hin zu überprüfen und, soweit erforderlich und sinnvoll, Änderungen durchzusetzen. Für uns ist die wichtigste Feststellung: Die Einkommensgrenzen für die Gewährung von Erziehungsgeld sind seit langen Jahren sehr niedrig. Das müßte sich ändern. Gleichzeitig ist eine Verwaltungsvereinfachung notwendig. Sie wissen aber, daß es wegen der äußerst engen finanzpolitischen Spielräume derzeit nicht möglich ist, die Einkommensgrenzen zu ändern. Sobald diese Spielräume aber nicht mehr so eng sind, werden wir das Notwendige tun.
Gerade in den letzten zehn bis 15 Jahren sind die Ansprüche an die Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf ständig gestiegen. Es ist unbestritten, daß junge Paare die Entscheidung für Kinder nicht zuletzt von den Möglichkeiten der
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit abhängig machen.
Junge Leute heiraten heute später: Männer im Durchschnitt mit 29, Frauen im Durchschnitt mit 27 Jahren. Die Zahl der Geburten ist in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen, steigt aber nach neuesten Statistiken jetzt erfreulicherweise langsam wieder an. Wenngleich der Kinderwunsch bei den meisten Paaren vorhanden ist, müssen wir weiterhin verstärkt daran arbeiten, die Rahmenbedingungen noch gezielter zu verbessern.
Selbstverständlich ist es auch unser Ziel, eine partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung stärker zu verankern. Nicht zuletzt deswegen haben wir 1992 das Bundeserziehungsgeldgesetz so geändert, daß durch die Möglichkeit des dreimaligen Wechsels die Väter stärker eingebunden werden. Das Ergebnis ist bisher leider enttäuschend. Es gibt sicherlich viele Modelle und Ideen, hier weiterzukommen. Ob sie tatsächlich umsetzbar sind, ist eine andere Frage.
Die Entwicklungen der letzten Jahre haben klargemacht, daß die Politik keineswegs allein die Welt der Wirtschaft verändern kann; insbesondere die Tarifparteien, die Arbeitgeber und die Gewerkschaften dürfen auch in ökonomisch schwierigen Zeiten diese Aufgabe keinesfalls vernachlässigen.
Im Gegenteil: In allen Branchen, auf allen Ebenen müssen die Stichworte Flexibilisierung der Arbeitszeiten und qualifizierte Teilzeitarbeit eine wesentlich größere Rolle spielen als in der Vergangenheit. Heute mittag haben wir bereits einiges dazu gesagt.
Wenn in diesen Zeiten die Nachfrage nach Teilzeitarbeitsplätzen größer ist als das Angebot und darauf nicht entsprechend reagiert wird, sind die Sackgassen vorgezeichnet. In der Industrie sitzen die richtigen Ansprechpartner, die leider teilweise immer noch nicht die Kraft aufbringen, eingefahrene, überholte Strukturen aufzubrechen, um die Arbeit zukunftsfähig zu gestalten.
An die Adresse der SPD sage ich: Über das Bundeserziehungsgeldgesetz können wir die strukturellen Probleme der Arbeitsmarktpolitik nicht lösen.
Ich glaube nicht, daß wir den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, wenn für die private Wirtschaft auch nur begrenzt, über das Bundeserziehungsgeldgesetz rechtlich verankern können.
Hier sind andere Maßgaben notwendig.
Zielrichtung des Bundeserziehungsgeldgesetzes muß bleiben, Eltern in den ersten drei Lebensjahren des Kindes darin zu unterstützen, die Erziehung und Betreuung selbst zu übernehmen. Das muß so bleiben.
Auch wenn ich durchaus einen besonderen Betreuungsbedarf sehe, wenn die Kinder in die Schule kommen, halte ich die Idee eines Zeitkontos bis zum achten Lebensjahr des Kindes nicht für vertretbar. Der Rechtsanspruch darauf würde die Personalplanung in den Unternehmen, gerade in den Handwerksbetrieben, überfordern. Acht Jahre sind einfach zu lang, um die Entwicklung der Personalstruktur eines Betriebes vorherzusehen, geschweige denn die einzelne Person für unterschiedliche Zeitabschnitte fest einzuplanen.
Zum anderen nützt eine solche Flexibilisierung nichts, wenn damit nicht gleichzeitig der Kündigungsschutz verbunden wird. Dies kann von den Unternehmen realistischerweise nicht erwartet werden. Für mich ist die bessere Lösung, zum Beispiel Mittagsbetreuung in Schulen anzubieten.
Eines steht für mich fest: Wir sollten natürlich gezielt darüber nachdenken, wie wir neue Wege für Väter finden, sich stärker an der Erziehungsverantwortung zu beteiligen, das heißt, wie wir den Erziehungsurlaub für Väter gesellschaftsfähiger machen könnten,
Wir sollten uns nicht der Frage verschließen, ob und wie wir es den Eltern ermöglichen könnten, die Betreuung gemeinsam in den ersten drei Lebensjahren des Kindes zu übernehmen. Dafür ist der Stein der Weisen bisher noch nicht gefunden, aber ich bezweifle sehr, ob die Vorschläge, die heute auf dem Tisch liegen, den richtigen Weg aufzeigen.
Denn beim Bundeserziehungsgeldgesetz, das in der Diskussion steht, steht als Leitgedanke im Mittelpunkt, daß die Eltern, die sich in der ersten, äußerst wichtigen Lebensphase des Kindes voll seiner Erziehung und Betreuung widmen, staatlich honoriert werden sollen. Die Erwerbstätigkeit bis zu 19 Stunden in der Woche wurde eingeführt, um während des Erziehungsurlaubs zu ermöglichen, daß die Mutter bzw. der Vater den Kontakt zum Berufsleben nicht verliert.
Der Antrag der SPD nimmt Bezug auf die EU- Richtlinie über den Elternurlaub. Aus unserer Sicht besteht über die einzelnen Ziele erheblicher Diskussionsbedarf. Die Richtlinie verändert einerseits die Zielsetzungen von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub, andererseits kommen hier auch grundsätzliche Überlegungen ins Spiel.
Es ist nicht unser Ziel, nahezu vollerwerbstätige Eltern in den Kreis der Erziehungsgeldbezieherinnen bzw. -bezieher einzubeziehen. Ich bin nicht der Ansicht, daß bei einer Reduzierung der Wochenstunden auf drei Viertel der Arbeitszeit bereits Erziehungsgeld bzw. Elterngeld, wie es die SPD nennt, gezahlt wird. Denn bei einer Teilzeitbeschäftigung in diesem Umfang ist es den Eltern in der Regel nicht möglich, das Kind tagsüber überwiegend selbst zu betreuen.
Es muß dabei bleiben, daß die Erziehungsarbeit der Eltern honoriert wird. Wenn beide Elternteile zusammen 60 Stunden arbeiten gehen könnten und dafür Erziehungsgeld erhielten, wäre der Charakter dieser besonderen familienpolitischen Leistung nicht mehr gewahrt. Allein die Tatsache, daß ein Kind vorhanden ist, kann nicht zum Erziehungsgeld berechtiMaria Eichhorn
gen. Das Erziehungsgeld ist ganz anders angelegt, meine Damen und Herren von der Opposition. Wenn Sie das wollten, dann müßten Sie eine Kindergelderhöhung in die Diskussion bringen, aber nicht eine Veränderung beim Erziehungsgeld.
Es ist klar, daß die Beteiligung der Väter derzeit nicht zuletzt daran scheitert, daß auf einen Teil des entsprechenden Erwerbseinkommens nicht verzichtet werden kann. Der Antrag der SPD enthält wohl nicht zuletzt deswegen eine weit angelegte Teilzeitregelung für beide Elternteile. Damit stellt man aber im Bundeserziehungsgeldgesetz mehr die Arbeitszeitgestaltung als die Kinderbetreuung in den Vordergrund. Wir müßten deswegen sehr genau prüfen, ob dann noch die Zielsetzungen des Bundeserziehungsgeldgesetzes erreicht werden.
Völlig unverständlich ist für mich der Vorschlag der Budgetierung. Für uns ist Maßstab, daß Eltern bis zum dritten Lebensjahr des Kindes zu Hause bleiben können. Anschließend steht der Kindergarten zur Verfügung.
Es gibt keinen Grund, diejenigen, die ihren Erziehungsurlaub frühzeitig beenden, in irgendeiner Form zu bevorzugen, also, Erziehungsgeld dafür zu zahlen, daß man wieder früher in den Beruf zurückkehren kann. Die SPD will demnach schwerpunktmäßig die Eltern honorieren, die frühzeitig ins Erwerbsleben zurückgehen. Wir wollen die aus der Sicht des Kindes beste Betreuung in den ersten Lebensjahren ermöglichen und unterstützen, nämlich die durch die Eltern. Das soll auch weiter so sein.
Eine Änderung des Mutterschutzgesetzes bzw. des Erziehungsgeldgesetzes herbeizuführen, um dem Vater bessere Möglichkeiten zu eröffnen, in der Zeit des Mutterschutzes Erziehungsurlaub zu nehmen, halte ich nicht für zwingend. In bestimmten Fällen kann der Vater bereits heute in dieser Zeit Erziehungsurlaub nehmen. Im übrigen ist es so, daß schon durch die Arbeitsfreistellung nach dem Mutterschutzgesetz garantiert ist, daß sich die Mutter in dieser Phase voll um ihr Kind kümmern kann.
Im Rahmen des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes, das wir dank der Opposition erst in der letzten Sitzungswoche beschließen konnten, war es für uns ein wichtiges Anliegen, daß sich die Zeiten der Betreuung in den ersten drei Lebensjahren des Kindes nicht nachteilig auf das Arbeitslosengeld auswirken. Nicht zuletzt auf Initiative der Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker unserer Fraktion ist es gelungen, sicherzustellen, daß Mütter und Väter auch dann ihren Anspruch auf Arbeitslosengeld behalten, wenn sie ihren vollen Erziehungsurlaub - auch bei mehreren Kindern - in Anspruch genommen haben.
Zum Schluß möchte ich noch einmal betonen, daß wir uns durchaus nicht Überlegungen verschließen, wie wir über den dreimaligen Wechsel hinaus Rahmenbedingungen verbessern können und die gleichzeitige Betreuung des Kindes durch Vater und Mutter in der Zeit des Erziehungsurlaubs besser ermöglichen, ohne daß es die Grundsätze des Bundeserziehungsgeldgesetzes dushebeit. Ich glaube jedoch, daß wir erst dann eine partnerschaftliche Aufgabenteilung in der Familie - auch über das dritte Lebensjahr des Kindes hinaus - erreichen, wenn die Unternehmen erkennen, daß es auch für sie vorteilhaft ist, wenn die Arbeitsbedingungen den Bedürfnissen von Müttern und Vätern entgegenkommen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gehört zu den traurigen Wahrheiten, daß Kinder sexuell mißbraucht werden. Diese Taten lösen bei allen Abscheu und Entsetzen aus. Die öffentlichen Diskussionen über die tragischen Fälle von Kindesmord in den letzten Monaten haben dazu beigetragen, dieses Problem stärker ins Bewußtsein zu rücken. Dies war wichtig und notwendig.
Kinder sind wehrlose Opfer. Daher muß unmißverständlich klargemacht werden, daß Erwachsene, die meinen, daß Kinder für sie frei verfügbar sind, hart bestraft werden. Nicht zuletzt die Initiative der CSU- Landesgruppe im vergangenen Herbst hat alle Fraktionen dazu veranlaßt, sich ganz gezielt mit den Forderungen nach Gesetzesänderungen auseinanderzusetzen. Es ist in relativ kurzer Zeit gelungen, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Heute geht es um Strafverschärfung, erweiterte Therapiemaßnahmen und die Verbesserung des Opferschutzes. Mit den neuen Vorschriften wird der Schutz der Kinder vor den Tätern in das richtige Verhältnis zu den Straftaten und zur Strafzumessung gebracht. Es darf nicht wieder vorkommen, daß ein Kind Opfer eines Sexualverbrechers wird, der bereits wegen einer gleichen Tat verurteilt, aber ohne Therapie in die Freiheit entlassen worden ist.
Ich halte es für richtig und notwendig, daß das Strafmaß bei sexuellem Mißbrauch deutlich erhöht wird. Die Abschreckungswirkung des Strafrechts wird jedoch nur dann erreicht, wenn wir nicht nur die Buchstaben des Gesetzes ändern,
sondern wenn die Gerichte den Strafrahmen bei den Verurteilungen auch tatsächlich ausschöpfen.
Die vorgesehenen Maßnahmen für den Strafvollzug werden die bestehenden gesetzlichen Lücken schließen. Für die Wirksamkeit in der Praxis wird es aber auch maßgeblich auf die Bundesländer ankommen, alles daranzusetzen, die Vorgaben konsequent umzusetzen.
Trotz der angespannten Haushaltslage müssen die hierfür notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Es geht um das Leben von Kindern. Es geht darum, daß Sexualstraftäter nicht wieder neue Taten begehen können.
Für uns Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker ist es ein besonderes Anliegen, daß der Opferschutz verbessert wird. Die Kinder sind im Strafverfahren unverzichtbar. Sie sind die wichtigsten Zeugen, um die Täter tatsächlich überführen zu können. Sie dürfen bei der Vernehmung im Gerichtssaal jedoch nicht unnötigen Qualen ausgesetzt werden. Es ist deshalb richtig, die Videovernehmung für schutzbedürftige Zeugen im Strafprozeß einzuführen. Damit kann dem Kind das nochmalige Zusammentreffen mit dem Täter erspart und so das Aufreißen alter Wunden verhindert werden.
Die derzeit vorgesehene Unterstützung durch einen Zeugenbeistand in der Vernehmung ist ein richtiger Ansatz; doch er reicht nicht aus. Ich halte es deswegen für wichtig, daß wir uns im Laufe der weiteren Beratungen noch intensiv mit der Einführung eines Opferanwalts befassen. Viele Interessenverbände fordern das. Bayern hat im Bundesrat schon eine entsprechende Initiative eingebracht.
Es geht nicht an, das Opfer auch noch mit finanziellen Risiken zu belasten, wenn es einen Rechtsanwalt hinzuzieht.
Strafrecht, Strafprozeßrecht und Strafvollzugsrecht sind wichtige Instrumente zur Verbesserung des Schutzes von Kindern vor Sexualstraftätern. Aber genauso wichtig sind Prävention, Stärkung der Rechte von Kindern in unserer Gesellschaft und verbesserter Jugendschutz.
Wir müssen sehr viel stärker nach den Ursachen von Gewalt gegen Kinder fragen. Was bringt Männer dazu, Kleinkinder zum Spielball für sexuelle Perversitäten zu machen? Wohin entwickelt sich eine Gesellschaft, in der Kleinkinder für Videoaufnahmen zur Kinderpornographie mißbraucht werden und diese Aufzeichnungen höchsten Absatz finden? Wohin entwickelt sich eine Gesellschaft, in der Gewaltfilme im Fernsehen selbstverständlich sind? Deswegen wiederhole ich heute an dieser Stelle die Forderung, daß indizierte Filme im Fernsehen nichts zu suchen haben, auch nicht zwischen 23 Uhr und 6 Uhr.
Es ist die besondere Aufgabe der Familie, gleichzeitig aber auch der Gesellschaft insgesamt, den Schutz von Kindern zu sichern und ein kinderfreundliches Klima zu schaffen. Die UN-Kinderrechtskonvention ist in diesem Zusammenhang ein wichtiger Leitfaden. Dies zeigt sich auch sehr deutlich bei der Reform des Kindschaftsrechts, wo die Verbesserungen der Rechte des Kindes im Mittelpunkt stehen.
Meine Damen und Herren, die meisten Dramen sexuellen Mißbrauchs finden in den Familien bzw. im engsten sozialen Umfeld statt. Daher ist es dringend
notwendig, die Beratungsmöglichkeiten für die Kinder und die betroffenen Familien zu verbessern und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Jugendämtern für dieses Aufgabengebiet besser zu qualifizieren; denn Kinder und Eltern brauchen zur Bewältigung der Probleme vertrauenswürdige Gesprächspartner und Ratgeber.
Sich einzumischen ist gerade auch für Pädagogen oft eine Gratwanderung; denn wird der Verdacht auf Mißbrauch erst einmal in Umlauf gebracht, kann in dieser Familie viel kaputtgemacht werden, wenn er unbegründet ist. Daher müssen Betreuungspersonen und Lehrkräfte in Kindergarten und Schule für Anzeichen von Kindesmißhandlung sensibilisiert und besser qualifiziert sein, damit sie ihrer besonderen Verantwortung gerecht werden können.
Zum umfassenden Schutz von Kindern vor Sexualstraftätern gehört aber auch, daß wir uns verstärkt mit dem Jugendschutz in den neuen Medien auseinandersetzen. Der Flut von kinderpornographischen Darstellungen und sonstigen Gewaltbildern muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Wer Kinderpornos im Internet verschickt, mißbraucht Kinder. Wir haben dieses Problem bei einer Anhörung aufgegriffen. Die Kolleginnen und Kollegen und ich waren von den Bildern erschüttert, die uns dort von sexuell mißbrauchten und mißhandelten Kindern gezeigt wurden.
Deswegen besteht zwischen dem heute auf den Weg gebrachten Gesetz und dem Entwurf eines Multimediagesetzes, über den demnächst im Bundestag beraten wird, ein enger Zusammenhang; denn dort wird es unter anderem darum gehen, den Schriftenbegriff im Strafgesetzbuch auf die Datenspeicher zu erweitern. Damit kann zukünftig auch die Verbreitung pornographischer Darstellungen im Internet unter Strafe gestellt werden.
Da das Internet keine Grenzen kennt, können nationale Regelungen natürlich und leider nur eingeschränkt wirken. Dennoch muß der Anfang gemacht werden, um auch auf europäischer und internationaler Ebene zu wirksamen Maßnahmen und Schutzvorschriften zu kommen.
Meine Damen und Herren, durch den Tod von Kim und Natalie wurde die Bevölkerung wachgerüttelt, wurden Familien verunsichert. Als Familienpolitikerin ist es mir deswegen besonders wichtig, daß die Gesetzentwürfe jetzt schnell verabschiedet werden. Ich bitte Sie alle, dazu beizutragen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Weiterentwicklung der Rentenversicherung ist eine sozial- 
und gesellschaftspolitische Aufgabe ersten Ranges. Die Rentenreform ist für mich nicht zuletzt deswegen von ganz besonderer Bedeutung, weil sie wie keine andere Aufgabe die Belange von Familien, Senioren, Frauen und Jugend miteinander verknüpft.
Nach sehr intensiver Vorarbeit, aus einer schwierigen Gemengelage und aus den unterschiedlichsten Interessen und Anliegen heraus ist es uns gelungen, die Reform auf den parlamentarischen Weg zu bringen. Die SPD tut sich keinen Gefallen damit, wenn sie die Konfrontation und nicht den Konsens zur Sicherung des Rentensystems sucht.
Es geht schließlich um das Vertrauen der jungen Menschen in die Sicherung der Rente und darum, den Älteren zu zeigen, daß der Generationenvertrag hält. Gleichzeitig ist es aus dem Blickwinkel der Familien- und Frauenpolitik Reformziel, die zentrale Rolle der Familie für den Generationenvertrag deutlicher zu machen und die eigenständige Alterssicherung von Frauen zu verbessern.
Der Rentenversicherungsbericht 1996 bestätigt die Unterschiede bei den Renten zwischen Männern und Frauen. Danach erhalten Frauen in den westlichen Bundesländern im Schnitt 800 DM Rente; die Männer liegen etwa 1000 DM darüber. Die Gründe dafür sind offensichtlich und heute schon ein paarmal genannt worden. Es liegt an den niedrigeren Einkommen von Frauen, an kürzeren Erwerbszeiten sowie an der geringeren Versicherungszeit wegen der Kindererziehung und der Pflege.
Wenn Sie heute die jungen Frauen betrachten, dann stellen Sie fest: Sie sind sehr gut ausgebildet und wollen, auch wenn sie Kinder haben, erwerbstätig sein und tun dies auch. Das heißt also: Für die Zukunft ist zu erwarten, daß sich die Rentenbiographien von Frauen günstiger darstellen, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Wenn wir uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg immer wieder für eine Wahlfreiheit in der Gestaltung des Erwerbs- und Familienlebens einsetzen, müssen wir die familienbedingten Nachteile auch in der Rentenversicherung abbauen und die Lücken in der Erwerbsbiographie von Müttern schließen.
Eltern, die wegen ihrer Kinder auf Erwerbstätigkeit verzichten, dürfen rentenrechtlich nicht benachteiligt werden. Frauen erbringen in der Familie und für die Familie eine unschätzbare Leistung, die der Gesellschaft zugute kommt. Diese Leistung muß sich bei der Rente auswirken.
Wenn wir auf der einen Seite immer den hohen Stellenwert der Familie betonen, müssen wir auf der anderen Seite natürlich bei den Rahmenbedingungen entsprechende Verbesserungen vornehmen. Deshalb bin ich sehr froh, daß wir heute feststellen können: Die von uns geforderte stärkere Anerkennung der Kindererziehungszeiten steht im Reformgesetz.
Dies bedeutet konkret: Wir wollen die stufenweise Neubewertung der Erziehungszeiten von 75 auf 100 Prozent des Durchschnittsentgelts aller Versicherten. Zum 1. Juli 1998 wollen wir die Kindererziehungszeiten mit 85 Prozent, ein Jahr später mit 95 Prozent und ab dem 1. Juli 2000 mit 100 Prozent des Durchschnittseinkommens bewerten. Die Änderungen gelten sowohl für den Rentenbestand als auch für Rentenneuzugänge. Dies ist ein großer Fortschritt, der sich nicht nur finanziell für die Frauen auswirkt.
Denn wir machen damit deutlich, daß für uns die Kindererziehung genauso wertvoll ist wie die Erwerbstätigkeit.
Weiterhin werden wir, so wie es das Bundesverfassungsgericht im März 1996 vorgegeben hat, Kindererziehungszeiten und Beitragszeiten bis zur jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze additiv anrechnen. Damit dokumentieren wir: Familienarbeit ist für uns nicht zweitklassig. Im übrigen wird damit auch der Doppelbelastung von Frauen, die Kinder erziehen und gleichzeitig erwerbstätig sind, Rechnung getragen.
Mit diesen Neuregelungen setzen wir fort, was wir 1986 mit der erstmaligen Anerkennung eines Versicherungsjahres für die Erziehung eines Kindes in der Rentenversicherung begonnen und 1992 mit der Anerkennung von drei Erziehungsjahren weiterentwikkelt hatten.
Der Weg bis zu diesem Reformgesetz war nicht immer einfach. Das Ziel der Aufwertung der Kindererziehungsleistungen findet jedoch breite Zustimmung. Die von der Bundesregierung, der CDU und der CSU eingesetzten Rentenkommissionen hatten in ihren Konzepten alle einheitlich die stärkere Berücksichtigung der Familienkomponente vorgeschlagen. Vor allem den Frauen in den Kommissionen und in den verschiedenen Gesprächskreisen ist es zu verdanken, daß dieses Ziel hartnäckig verfolgt wurde. Wir haben in diesem grundsätzlichen Anliegen einen parteiübergreifenden Konsens erzielt. Das zeigen die heute von der Opposition eingebrachten Anträge.
Renommierte Wissenschaftler, Frauenverbände, Familienverbände und andere Interessenvertreter und -vertreterinnen fordern seit Jahren die stärkere Anerkennung der Kindererziehungszeiten. Wir wollen und brauchen diese Verbesserungen. 1991 hat der Deutsche Bundestag interfraktionell beschlossen, daß die Alterssicherung von Frauen reformiert werden soll. Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber 1992 aufgefordert, die kindererziehungsbedingten Nachteile bei der Alterssicherung in stärMaria Eichhorn
kerem Umfang als bisher auszugleichen. Mit dieser Rentenreform setzen wir das um.
Wir sind uns sehr bewußt, daß es bei dieser Reform der Rentenversicherung vorrangig um die Begrenzung des Ausgabenanstiegs gehen muß. Gleiches galt im übrigen bei dem Rentenreformgesetz 1992. Auch dabei war die Kostendämpfung das Ziel. Trotzdem wurden die Erziehungszeiten ausgedehnt. Denn wir sind uns bewußt: Wenn wir die Erziehungszeiten besser bewerten, investieren wir in die Zukunft - auch in die Zukunft der Rentenversicherung.
Bei den kommenden Beratungen wird aus unserer Sicht sicher das eine oder andere noch geprüft werden müssen. Die Hinterbliebenenrente ist heute schon ein paarmal angesprochen worden. Wir haben sie bewußt nicht in das jetzige Reformpaket aufgenommen. Wir sind der Meinung, daß wir diese Frage erst in einem zweiten Schritt angehen sollten, nämlich dann, wenn das notwendige Datenmaterial vorliegt, um entsprechend fundierte Entscheidungen treffen zu können.
Aus der Sicht der CSU ist mir ein Punkt besonders wichtig. Wir haben uns immer dafür eingesetzt, daß 45 Pflichtbeitragsjahre in der Rentenversicherung anders als weniger Pflichtbeitragsjahre zu behandeln sind. Das heißt also: Wer 45 Pflichtbeitragsjahre aufzuweisen hat, soll nach unseren Vorstellungen die volle Rente erhalten, auch wenn er vorzeitig in den Ruhestand geht. Nach dem Gesetzentwurf gilt das in Zukunft für diejenigen, die 1941 oder früher geboren sind. Wer 45 Jahre lang hart gearbeitet hat, soll auch vor dem 65. Lebensjahr ohne Abschläge in Rente gehen können.
Mit dem klaren politischen Ziel der zukunftsorientierten Weiterentwicklung der Rentenversicherung bringen wir erneut eine wichtige Reform auf den Weg und beweisen Handlungsfähigkeit. Ich bedaure sehr, daß es nicht wie 1992 gelungen ist, diese Rentenreform in Übereinstimmung mit der SPD einzubringen. Noch haben Sie die Gelegenheit mitzumachen. Ich fordere Sie daher auf: Lassen Sie es uns gemeinsam schaffen, daß die alten Menschen morgen und die jungen Menschen übermorgen ihrer Renten sicher sein können!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schüler prügeln sich, eine Lehrerin geht dazwischen und trennt die Kampfhähne - eine selbstverständliche Reaktion der Pädagogin, ein Fall, der häufig in der Schule vorkommt? Nicht ganz; denn dieser Fall, der in meiner Heimat großes Aufsehen erregt hat, hatte noch ein Nachspiel: Die Lehrerin mußte Schadenersatz zahlen, weil sie von den Eltern des Schlägers angezeigt wurde. Dies war Anlaß für eine Gesprächsrunde, zu der auch ich geladen war.
Es ist Tatsache, daß die Gewalt nicht nur in Schulen, sondern in unserer Gesellschaft insgesamt zugenommen hat. Es ist aber auch Tatsache, daß wir oft nicht recht wissen, wie wir damit umzugehen haben.
Die Zunahme von Jugendkriminalität betrifft meistens Kleinkriminalität. Auch ist sie oft eine vorübergehende Erscheinung und betrifft nur einen kleinen Teil der Jugend. Allerdings ist der überproportionale Zuwachs im Bereich der Gewaltkriminalität besorgniserregend, und diesen müssen wir sehr ernst nehmen.
Kriminalität entwickelt sich nicht von heute auf morgen. Um sie einzudämmen, müssen wir die Hintergründe und Ursachen der Gewaltbereitschaft Heranwachsender, die äußerst vielschichtig sind, geMaria Eichhorn
nauer hinterfragen. Es geht um individuelle Faktoren wie zum Beispiel ein gestörtes Selbstwertgefühl, verschiedene familiäre Faktoren oder gesellschaftliche Hintergründe.
Hierzu gehört sicher auch, daß junge Menschen Angst um ihre Zukunft haben, wenn sie zum Beispiel keinen Ausbildungsplatz finden. Die Armutsdiskussion, die heute immer wieder angeführt wurde, kann auf Mißstände hinweisen, aber die stellvertretende Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Jugendhilfe, die davon etwas versteht, sagt, daß sie keine Erklärung für Gewalt und Jugendkriminalität ist. Es ist also zwar eine Erklärungsmöglichkeit, aber man kann nicht sagen, daß es die alleinige Ursache ist.
Wir alle wissen, daß die ersten Lebensjahre ein Kind für das ganze Leben prägen. Werden die Weichen falsch gestellt, kann sich dies auf die Entwicklung der jungen Menschen sehr negativ auswirken. In der Wissenschaft wird darauf hingewiesen, daß alle extremen Erziehungshaltungen und Erziehungsstile gewaltfördernd sein können. Eine extrem autoritäre Erziehung behindert die Entwicklung von Kindern genauso wie eine extrem überbehütende. Wenn Eltern und Erzieher aus Bequemlichkeit, aus Angst vor der Auseinandersetzung oder aus Unsicherheit keine Grenzen setzen, lernen Kinder und Jugendliche auch nicht, damit umzugehen. Kinder müssen wissen: Bis hierher und nicht weiter!
Ein Teil der Straftäter kommt aus zerrütteten Familien. Die Scheidung der Eltern kann vielerlei Probleme für Kinder mit sich bringen, die sie oft nicht verarbeiten können. Kinder aus gestörten Familienverhältnissen neigen oft dazu, ihre Sehnsucht nach emotionaler Zuwendung, nach Geborgenheit, nach Anerkennung in der Gruppe zu suchen, und geraten dabei mitunter in schlechte Gesellschaft.
Unbestritten ist der Einfluß der Medien. Die heutige Medienszene ist in vielen Bereichen eine Szene der Gewalt.
Das beginnt mit dem Kult der Gewalt in bestimmten Bereichen der Hardrock-Musik. Der intensivste Gewaltkonsum Heranwachsender findet jedoch über das Fernsehen oder über das Videogerät statt.
In einer Studie der Universität Regensburg wird festgestellt, daß 75 Prozent jugendlicher Straffälliger indizierte Horrorvideoware konsumiert haben.
Wir müssen uns auch fragen, ob Werteveränderungen in unserer Gesellschaft und Defizite bei der Vermittlung gesellschaftlicher Werte nicht zur Orientierungslosigkeit junger Menschen beitragen. Orientierungslosigkeit oder oft auch Langeweile, weil man nicht gelernt hat, Freizeit sinnvoll zu gestalten, können zu Aggression und Gewalt, aber auch zu Flucht in Drogen und Alkohol führen.
Wer in der Familie, im Fernsehen, in der Gesellschaft erlebt und sieht, daß Rücksichtslosigkeit und
Gewalt wirksame Mittel der Durchsetzung eigener Interessen sind und daß sich die Einhaltung von Regeln nicht lohnt, wird dadurch in seiner Verhaltensmotivation sicher massiv beeinflußt.
Andererseits werden die Bindungen an die Familie, an Nachbarschaften, an Vereine, Verbände oder Parteien immer geringer. Bindungslosigkeit, soziale Benachteiligung und Ausgrenzung trifft besonders junge Menschen, die in anderen Ländern unter anderen kulturellen Bedingungen aufgewachsen sind und sich nun in Deutschland zurechtfinden müssen.
Meine Damen und Herren, um die Gewalt von Kindern und Jugendlichen einzudämmen, müssen wir vorrangig auf Prävention setzen. Eine werte- und bindungsorientierte Erziehung im Elternhaus muß im Vordergrund stehen. Wertevermittlung muß im täglichen Leben, im alltäglichen Miteinander geleistet werden. Wenn sich Kinder von Anfang an an ihren Eltern orientieren und sich auf sie verlassen können,
entwickeln sie Selbstvertrauen und Vertrauen zur Gemeinschaft.
Familien müssen in unserer Gesellschaft aber auch wieder den richtigen Stellenwert erhalten.
Sie haben sich als die tragfähigste Form des Zusammenlebens erwiesen. Kinderfreundlichkeit in unserer Gesellschaft muß wieder zur Selbstverständlichkeit werden. Wie wollen sich Kinder ernstgenommen fühlen, wie wollen wir sie zur Toleranz erziehen, wenn Erwachsene nicht in der Lage sind, Kinderlärm zu ertragen?
Ein familienfreundliches Umfeld und eine familienfreundlichere Bauweise können Aggressionen und damit Gewalt verhindern. Denn Kinder müssen sich austoben können.
Wichtig ist ebenso das Angebot einer aktiven Freizeitgestaltung, das von jungen Menschen auch genutzt wird. Wenn Kommunen Jugendtreffs und spezielle Angebote der offenen Jugendarbeit einrichten, ist dies der richtige Weg.
Eine Antwort auf die besondere Belastung von Kindern, wenn sich Eltern scheiden lassen, haben wir durch das neue Kindschaftrecht gegeben. Es ermöglicht das gemeinsame Sorgerecht und verbesserte Umgangsrechte und kann so den Schaden der Trennung der Eltern abmildern.
Auch in der Schule müssen Kinder ihre Grenzen und ihre Verantwortlichkeit für eigenes Verhalten erfahren. Die Schule muß wieder stärker die Aufgabe übernehmen, Werte zu vermitteln. Junge Menschen müssen lernen, daß sie Rechte, aber auch Pflichten haben. Wir müssen ihnen jedoch insbesondere das Gefühl vermitteln, daß wir sie brauchen, daß wir sie haben wollen und daß sie in unserem Gemeinwesen eine Chance haben.
Um die negativen Einflüsse der Medien auf Kinder und Jugendliche einzudämmen, ist es mir wichtig, die Medienkompetenz zu stärken, zum Beispiel über das Fach Medienkunde. Die Einrichtung eines Jugendschutzbeauftragten im IuKDG, das wir verabschiedet haben, vorzusehen war sicher ein richtiger Schritt.
Die Anstrengungen der Bundesregierung, für ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen zu sorgen, sind für die Perspektive von Jugendlichen besonders wichtig. Dazu gehört unser Maßnahmenpaket, mit dem wir im Rahmen des „Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung" mehr Arbeitsplätze schaffen wollen.
Wir müssen ebenfalls die Maßnahmen zur Integration junger Ausländer und Aussiedler fortsetzen. Es gibt dazu ermutigende Projekte, die sich gut bewährt haben, wie das Förderprogramm „Integration junger Ausländer".
Die Verharmlosung von Drogen ist nicht die richtige Antwort auf die Drogenkriminalität. Wichtig ist vielmehr die Einschränkung der Drogennachfrage durch Prävention, durch ausreichende Hilfen für Abhängige und durch eine entschlossene Bekämpfung der Dealerkriminalität.
Meine Damen und Herren, der Staat muß alles tun, um Familien zu unterstützen. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz trägt dazu bei, Eltern bei ihrer Erziehungsaufgabe und Kindern und Jugendlichen zu helfen.
Bei straffällig gewordenen Kindern und Jugendlichen ist mir wichtig, daß ihnen die Folge ihres Tuns vor Augen geführt und sie durch eigene Leistungen zur Wiedergutmachung des Schadens verpflichtet werden. Neben solchen Maßnahmen kann auch Strafe ein Mittel der Erziehung sein. Alle Fachleute sind sich darin einig, daß eine erzieherische Wirkung jedoch nur dann erreicht wird, wenn eine rasche Verurteilung mit unmittelbar folgender Strafe erwartet werden kann.
Wird eine Straftat erst nach Monaten geahndet, hat der Jugendliche bis dahin jegliches Unrechtsbewußtsein verloren. Deswegen ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Polizei, Justiz und Jugendhilfe erforderlich.
Bei einer Anhörung, die die Koalition im August durchgeführt hat, hat sich gezeigt, daß die bestehenden Gesetze ausreichen. Sie müssen jedoch konsequent angewendet werden. Eine Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters würde uns nicht weiterhelfen.
Gezeigt hat sich in der Anhörung jedoch auch, daß eine bessere Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe und Jugendgerichtsbarkeit notwendig ist.
Es ist aber auch über eine Einweisung in geschlossene Heime nachzudenken. Wer glaubt, daß es sich bei gut geführten geschlossenen Heimen um verkappte Jugendgefängnisse handelt, irrt. Sie sind eine letzte Möglichkeit, jungen Menschen, die es bisher nicht geschafft haben, im Leben zurechtzukommen, zu helfen. Pädagogen und Psychologen bemühen sich darum, bei einem Heimaufenthalt den Weg zurück in die Selbständigkeit für ein eigenverantwortliches Leben zu ebnen.
Die Jugend ist das wichtigste Kapital unserer Gesellschaft. Es ist Aufgabe von Familie, Staat und Schule, die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen zu fördern. Dies ist die beste Möglichkeit, Kriminalität zu bekämpfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die umfassenden Neuregelungen zum Strafrecht bilden den Schwerpunkt dieser heutigen Debatte gerade auch als Maßnahmen zum besseren Schutz von Kindern vor sexueller Gewalt. Dies ist richtig und dringend notwendig. Ich bin für eine Strafverschärfung, für eine stringentere Handhabung der Sicherungsverwahrung und für mehr Therapiemöglichkeiten. Wir
haben als CSU-Landesgruppe bereits im Oktober letzten Jahres dazu eine Gesetzesinitiative gestartet.
Ich bin aber auch davon überzeugt, daß neben der stärkeren Schutzmauer des Strafrechts und des Strafvollzugsrechts ebenso die Verbesserung von Prävention und Opferschutz notwendig sind.
Familien, Betroffene und Fachleute legen besonderen Wert auf eine umfassendere Aufklärung und stärkere Bewußtseinsbildung. Dies gilt ganz besonders vor dem Hintergrund, daß zwei Drittel aller sexuellen Gewalthandlungen von Tätern aus dem engeren sozialen Umfeld des Opfers begangen werden. Davon kommen nur etwa 10 Prozent zur Anzeige.
Hier sind ganz besonders Aufklärung und Beratung der Eltern wichtig. Denn die Eltern tragen die Hauptverantwortung für die Kindererziehung. Sie sind es, die die unterdrückten Hilferufe der Kinder erkennen und Schutz bieten müssen. Genauso notwendig sind aber auch eine stärkere Aufklärungsarbeit und bessere Hilfsangebote für Kinder. Wenn sie sich ihren Eltern nicht offenbaren können, müssen sie ohne Hemmschwelle andere Hilfen nutzen können, zum Beispiel das Kinder- und Jugendkrisentelefon, das derzeit auch in den neuen Bundesländern flächendeckend aufgebaut wird. Weiter ist es erforderlich, daß die Problematik der sexuellen Gewalt in die Aus- und Fortbildung von Pädagogen, Ärzten und Juristen einbezogen wird. Dazu sind Qualifizierungsmaßnahmen auch für das Fachpersonal in Kindergärten, Jugendämtern und Beratungsstellen sowie für Lehrerinnen und Lehrer notwendig.
Es ist wichtig, daß die oft verdeckten Hilferufe von Kindern von ihnen nicht überhört werden.
Wichtig ist auch, daß wir die Rechte der Kinder in allen Lebensbereichen weiter stärken. Die UN-Kinderkonvention bietet dazu einen wichtigen Leitfaden. Mit der Kindschaftsrechtsrefom haben wir hier entscheidende Verbesserungen umgesetzt.
Die Befassung mit der Vielfalt der Präventionsmaßnahmen macht schnell deutlich, daß der Bund nicht allein helfen kann. Die Bundesländer und die Kommunen sind ebenfalls stark gefordert. Die Jugendämter vor Ort und die Familienberatungsstellen müssen für Kinder und Eltern vertrauensvolle Ansprechpartner sein. Die Erfahrungen zeigen, daß selbst bei einem guten Hilfeangebot die Hilfesuchenden oft trotzdem nicht wissen, wohin sie sich wenden sollen. Da wir insbesondere die finanziellen Nöte der Kommunen nicht außer acht lassen können und uns vielmehr diesen Gegebenheiten stellen müssen, ist es um so notwendiger, daß die vorhandenen Hilfeangebote besser vernetzt und mehr als bisher bekannt gemacht werden.
Die Opfer sind als Zeugen fast immer unverzichtbar. Nur sie können die Täter tatsächlich überführen. Sie dürfen jedoch nicht unnötigen Qualen ausgesetzt werden. Deswegen ist es notwendig, daß wir die gesetzliche Grundlage des Zeugenschutzes durch die
Einführung der Videovernehmung und die Einführung des Zeugenbeistandes verbessern.
Gleichzeitig müssen wir aber noch weitergehen. Wir befinden uns auch hier noch in der Beratung, Frau Wolf und Frau Brandt-Elsweier. Die betroffenen Familien fordern zu Recht einen Opferanwalt im Prozeß. Das unterstützen wir auch, denn für Opfer sexueller Gewalt ist es unzumutbar, die eigenen Interessen und Anliegen in einem Verfahren deswegen ohne anwaltliche Unterstützung vertreten zu müssen, weil sie es sich finanziell nicht leisten können.
Daher setzen wir uns für den Opferanwalt ein. Wir tun das im Rahmen des zweiten Opferschutzgesetzes. Sie haben vorhin die Entscheidung des Familienausschusses angesprochen: Es ist ganz klar, daß wir Ihren Antrag aus fachlichen Gründen abgelehnt haben, weil die Sachverständigen sogar bei der von Ihnen initiierten Anhörung gesagt haben, daß Ihr Ansatz in der jetzt vorgelegten Form nicht durchführbar ist. Dieser fachlichen Stellungnahme haben wir uns angeschlossen. Wir verschließen uns überhaupt nicht weiteren Beratungen und sind für den Opferanwalt.
Natalie und andere Kinder könnten noch leben, wenn die Täter nicht vorzeitig aus der Haft entlassen worden wären. Von daher halte ich es für richtig, daß Sicherungsverwahrung in Zukunft bereits nach dem ersten Rückfall und auch unbefristet angeordnet werden kann.
Ebenso konsequent ist es, bei der Strafaussetzung zur Bewährung stärker zu berücksichtigen, ob sie unter dem Aspekt des Schutzes der Gesellschaft und vor allen Dingen auch der Kinder tatsächlich zu verantworten ist.
Ich halte Strafverschärfungen bei Sexualverbrechen für notwendig und richtig und begrüße insbesondere auch das härtere Vorgehen gegen die Herstellung und Verbreitung von Kinderpornographie, die ja auch hier einbezogen wird.
Wir dürfen aber nicht den Eindruck vermitteln, als könnten wir durch die richtigen und vielfältigen Maßnahmen, die wir jetzt beschließen, einen absoluten Schutz der Kinder garantieren. Gleichzeitig darf aber auch nicht der Eindruck erweckt werden, daß die Gefahren täglich und überall lauern. Sensibilität im Umgang mit diesem Thema ist notwendig. Dies gilt nicht zuletzt für die Medien.
Wir sind uns alle einig, daß durch Prävention Kinder vor sexueller Gewalt besser geschützt werden können. Deswegen stellen wir heute einen Entschließungsantrag zur Abstimmung. Es wäre ein sehr gutes Signal an die Familien, wenn dieser Entschließungsantrag eine breite Zustimmung finden könnte.
Ich bin überzeugt davon, daß auf der einen Seite die strafrechtliche Regelung und auf der anderen
Seite die verbesserte Prävention das richtige Konzept für den besseren Schutz der Kinder vor sexueller Gewalt sind. Vor allen Dingen die Eltern der betroffenen Kinder haben diese Maßnahmen schon lange gefordert. Ich bin dankbar, daß wir hier heute ein Gesamtpaket verabschieden können. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist für mich eigentlich unverständlich, daß die SPD dieses Thema zum Anlaß einer Aktuellen Stunde nimmt; denn die Politik ist derzeit nicht gefordert. Dieses Thema eignet sich auch keinesfalls für den Wahlkampf.
Erst zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir nach langwieriger Diskussion endlich einen Kompromiß gefunden. Bereits 1992 hatten wir, Frau WettigDanielmeier, im Rahmen einer Reihe von Begleitgesetzen gerade im Hinblick auf den Schwangerschaftskonflikt Gesetze beschlossen, die helfen, Familien und Alleinerziehenden das Leben leichter zu machen.
Das Beratungskonzept, das wir 1995 beschlossen haben, war Teil des Kompromisses. Es ist eine Beratung zum Leben; mit dieser Beratung soll die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft ermutigt werden. Der Frau soll geholfen werden, die bestehende Konfliktlage durch Rat und Hilfe zu bewältigen. Zweck der Schwangerschaftskonfliktberatung ist es, positiv Wege aufzuzeigen, damit sich die Frau für das Kind entscheiden kann. Es ist Aufgabe der Beratung, sich für das Lebensrecht des Kindes einzusetzen. Aber: Die Entscheidung für das Kind trifft natürlich die Schwangere selbst. Der Beratungsschein ist eine Bestätigung dafür, daß eine Beratung stattgefunden hat, nämlich die Beratung zum Leben.
Die katholische Kirche ist geradezu dazu prädestiniert, diese Beratung zum Leben durchzuführen - aus ihrem Selbstverständnis heraus, aus ihrer Verantwortung gegenüber dem ungeborenen Leben und aus ihrer Verantwortung gegenüber in Not geratenen Frauen. Diese Aufgabe hat die katholische Kirche in hervorragender Weise in ihren Beratungsstellen erfüllt. Ich danke an dieser Stelle den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesen katholischen Beratungsstellen.
Das Anliegen der CDU/CSU ist es, daß die katholische Kirche diese Beratung fortsetzt. Daher begrüße ich das Wort der Bischöfe, nach neuen Wegen zu suchen und die bestehenden Spielräume zu nutzen. Die katholischen Beratungsstellen müssen auch weiterhin ein Teil des pluralen Angebots bleiben; denn sie sind eine wichtige Säule im gesetzlichen Beratungskonzept. Wir können und wollen auf ihren Dienst zum Schutz des ungeborenen Lebens und im Interesse der Frauen nicht verzichten.
Die Situation der Bischöfe ist nicht einfach. Ich freue mich, daß sie aus dem Papstbrief keine voreiligen Schlußfolgerungen gezogen haben, sondern besonnen reagieren. Ich vertraue darauf, daß sie einen Weg finden, der es auch in Zukunft den Frauen, die
eine Abtreibung in Erwägung ziehen, ermöglichen wird, weiterhin diese katholischen Beratungsstellen aufzusuchen. Ich begrüße, daß sich alle Parteien für den Verbleib der Kirche in der Schwangerschaftskonfliktberatung einsetzen. Aber ist es schon interessant, zu sehen, wer sich in dieser Frage zu Worte meldet.
Meine Damen und Herren, ich halte überhaupt nichts von der Forderung, daß der Staat aus der Förderung der Beratungsstellen aussteigen sollte.
Die Drohung, die finanziellen Mittel zu streichen, ist fehl am Platz. Die Politik ist derzeit nicht gefordert. Wir müssen der Kirche jetzt die Möglichkeit geben, Vorschläge zu machen. Wir sollten in Ruhe die Entscheidung der Bischöfe abwarten. Ich gehe davon aus, daß die Kirche im Interesse des Lebensschutzes und im Interesse der Frauen einen Weg finden wird, weiterhin im Rahmen des gesetzlichen Rahmenkonzepts zu bleiben.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am 30. September dieses Jahres läuft die Frist aus, um die Fachkraftquote von 50 Prozent in Pflegeeinrichtungen umzusetzen. Tatsache ist, daß nicht alle Heime mit Ablauf der Übergangsfrist diese Vorgabe, die in der Heimpersonalverordnung verankert ist, vollständig erfüllen. Wenn die SPD jetzt Kritik übt, muß sie zunächst in die SPD-geführten Bundesländer schauen. Hier läßt sich feststellen, daß gerade sie das Ziel noch weit verfehlt haben.
Von daher ist es billig, über das Verfahren zu schimpfen, wenn man selbst die Hausaufgaben nicht gemacht hat.
Die Bayerische Staatsregierung zum Beispiel hat sich frühzeitig mit den Beteiligten an einem „Runden Tisch Altenpflege" zusammengesetzt, um die Voraussetzungen zu erfüllen.
Wir stehen jetzt vor dem Problem, daß die Heime im Zweifel geschlossen werden müßten, weil sie die Quote nicht erreichen. Der grundsätzliche politische Handlungsbedarf ist bei dieser Sachlage klar.
Grundlage für die Qualität der Pflege in Heimen ist zunächst das Heimgesetz. Es ist unbestritten, daß durch die Pflegeversicherung wichtige Neuregelungen hinzugekommen sind, die stärker aufeinander abgestimmt werden müssen. Die von Ministerin Nolte und den Ministern Blüm und Seehofer vertretenen Vorschläge haben in der Öffentlichkeit für Aufregung gesorgt. Das ist so. Es ist auch klar, daß die Wohlfahrtsverbände deutlich machen, daß ein hoher Pflegestandard gesichert werden muß. Das ist auch ihr gutes Recht. Aber die plakativen Darstellungen in den Medien und die Überschriften in den Zeitungen der letzten Tage haben viele Menschen in einer Weise verunsichert, die nicht berechtigt ist. Ich will
klar sagen: Auch in Zukunft werden die Pflegestandards auf hohem Niveau gesichert bleiben.
Vorwürfe an die Bundesregierung, hier Abstriche machen zu wollen, sind fehl am Platze. Das oberste Ziel ist und bleibt die Sicherung der Qualität der Einrichtungen.
Welcher Weg dazu der richtige ist, dies muß frei von Vorwürfen und Unterstellungen erörtert werden.
Diese Bundesregierung war es, die durch die Einführung der Pflegeversicherung neue Maßstäbe in der Pflege gesetzt hat. Die Pflegebedürftigen sind durch das Heimgesetz mit seinen Verordnungen sowie durch die Pflegeversicherung klar geschützt. Zweck des Heimgesetzes ist es vor allem, die Interessen und Bedürfnisse der Heimbewohner vor Beeinträchtigungen zu schützen, insbesondere die Selbständigkeit und Selbstverantwortung der Bewohner zu wahren. Frau Nolte hat es auf den Punkt gebracht, indem sie sagte: Das Heimgesetz ist das Verbraucherschutzrecht für Heimbewohner.
Es ist für uns selbstverständlich, daß es auch in Zukunft so bleibt.
Gesetzliche Voraussetzungen für den Heimbetrieb sind unter anderem Zuverlässigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Ebenso ist festgeschrieben, daß die Betreuung der Bewohner in Heimen in angemessener Weise gewährleistet sein muß.
Die Instrumente der Heimüberwachung, die Möglichkeiten der Heimaufsicht, Anordnungen zu erlassen, Bußgelder und Beschäftigungsverbote zu verhängen oder gar Heime zu schließen, sichern diese Vorgaben ab. In diesem Rahmen sind die Änderungsüberlegungen zu sehen.
Wir wollen und wir brauchen eine Pflege auf hohem Niveau. Das Vertrauen der Bürger in die hochwertige Betreuung ist für uns ganz besonders wichtig, und auch wenn Änderungen der Heimpersonalverordnung erfolgen, bleibt diese unsere Zielsetzung unbestritten.
Deregulierung spielt heute eine große Rolle. Die Kontrolle des Staates zurückzunehmen, um die Selbstverantwortung zu stärken, kann nicht der falsche Weg sein, wenn gleichzeitig die Qualität erhalten bleibt. Darum geht es, meine Damen und Herren.
Ich bin sicher, daß bei den Gesprächen, die heute mit den Wohlfahrtsverbänden geführt wurden - nächste Woche mit den Ländern -, die Mißverständnisse, die entstanden sind, ausgeräumt werden.
Da heute vorgeschlagen wurde, die Übergangsregelung zu verlängern, ist genügend Zeit, um mit den Beteiligten eine einvernehmliche Lösung zu finden.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Aussage des jetzigen Bundeskanzlers vor einigen Wochen über den Aufgabenbereich
von Familien-, Senioren-, Frauen- und Jugendpolitik er hat sie als „sonstiges Gedöns“ bezeichnet - war wohl
wirklich ernst gemeint. Denn die Regierungserklärung
dazu war sehr deutlich: nur sehr wenige und dann noch
unverbindliche Aussagen.

Frau Ministerin, ich habe heute die Regierungserklärung nochmals nachgelesen, weil ich dachte, ich hätte
vielleicht das eine oder andere überhört. Es finden sich
dazu nur ganz wenige Sätze - leider. Kein Wort zum
Stellenwert der Familie, dafür aber wurde das Ziel in der
Koalitionsvereinbarung genannt, daß alle auf Dauer angelegten Lebensformen künftig Anspruch auf Schutz
und Rechtssicherheit haben. Soll das die neue Familienpolitik sein?

Wir lehnen dieses gesellschaftspolitische Experiment als
indiskutabel ab.

Ganz bewußt haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes Ehe und Familie in Art. 6 unter den besonderen Schutz des Staates gestellt. Wir werden daran festhalten und dafür kämpfen, daß sie die tragenden Leitbilder unserer Gesellschaft bleiben und die notwendige
staatliche Unterstützung weiter erhalten. Denn nicht zuletzt wegen der demographischen und sozialen Herausforderungen wird die Solidarität innerhalb der Familie
auf Dauer noch stärker gefordert sein.

Die Ankündigungen der neuen Bundesregierung aus
dem Wahlkampf werden nur halbherzig erfüllt. Ich begrüße natürlich die Erhöhung des Kindergeldes.

Wenn Sie, Frau Ministerin Bergmann, jedoch noch zu
Ihren Schlußfolgerungen aus dem Zehnten Jugendbericht stehen, müßten Sie eigentlich besonderen Wert
darauf legen, daß das Kindergeld gerade für Mehrkinderfamilien stärker erhöht wird. Ihr Versprechen, Familien mehr zu fördern, werden Sie jedoch nicht einhalten,
wenn die Kindergelderhöhung durch Veränderungen
beim Ehegattensplitting gegenfinanziert wird. Dies bedeutet lediglich Umverteilung und die Bestrafung der
Frauen, die wegen der Kindererziehung auf eine Erwerbstätigkeit verzichten.

Ich vermisse auch eine klare Aussage in der Koalitionsvereinbarung zur Anhebung der Einkommensgrenze für die Gewährung des Erziehungsgeldes bzw.
des Elterngeldes, wie Sie es nennen. Daß dieses Ziel für
Sie keinerlei Priorität hat, Frau Bergmann, ist aus Ihren
Ausführungen sehr deutlich geworden. Wenn Sie das
dritte Jahr Erziehungsgeld vorhin grundsätzlich in Frage
gestellt haben, dann zeigt das Ihre wahre Einstellung.
Wir erwarten jetzt von Ihnen, daß Sie das tun, was Sie
vorher in der Opposition immer eingefordert haben,
nämlich die Einkommensgrenzen sofort anzuheben.

Was die Weiterentwicklung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten angeht, so sind in erster Linie die Bundesländer gefordert. Wir erwarten von der neuen Regierung auf Grund ihrer engen politischen Bindung zu vielen Ländern jetzt Fortschritte. Dabei können Sie sich die
unionsregierten Länder ruhig zum Vorbild nehmen, zum
Beispiel Bayern.

Wenn ich jedoch in diesen Tagen lese, daß Niedersachsen die Zuschüsse für die Kindergärten binnen zwei Jahren um über 60 Millionen DM kürzen will, so muß ich
feststellen: Sie tun das genaue Gegenteil von dem, was
Sie ankündigen.

Die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten für alle Familien - nicht nur für Alleinerziehende - wäre wichtig. Aber ich frage: Ist das eine
Wunschvorstellung, die Sie, Frau Ministerin, in einem
Interview geäußert haben, oder werden Sie diese Vorstellung im Rahmen der Steuerreform auch unterbringen
können?

Nachdem zwei Vorrednerinnen das Thema RU 486
angesprochen haben, eine deutliche Stellungnahme von
mir. Ich bin gegen die politische Auseinandersetzung,
weil damit der fatale Eindruck erweckt wird, daß es
wichtiger ist, über Abtreibungsmethoden zu reden, statt
das gesellschaftliche Bewußtsein für den Schutz des
ungeborenen Lebens zu fördern.

Die immer wieder hochstilisierte Frage der Einführung
von RU 486 verkehrt die Absicht, für den Schutz des
ungeborenen Lebens zu sorgen, ins Gegenteil. Die Tötung ungeborenen Lebens wird doch, so wie bisher über
dieses Thema diskutiert wird, nur verharmlost.

Erst recht eignet sich diese Diskussion nicht zur frauenpolitischen Profilierung.

In Ihrer Koalitionsvereinbarung beschreiben Sie den
sogenannten Aufbruch in der Frauenpolitik. Eine neue
Programmatik kann ich jedoch nicht erkennen. Ich bin
angesichts der vielfältigen Kritik an unserer Gleichberechtigungspolitik positiv überrascht, daß Sie in vielen
Punkten genau unseren Weg fortführen wollen. Das
zeigt doch, daß wir den richtigen Weg beschritten hatten. Daß manches Ziel nicht gleich vollständig erreicht
wird, ist eine leidvolle Erfahrung, die Sie, verehrte Kolleginnen von der Regierungskoalition, jetzt bereits bei
der Vergabe der Ämter selbst erleben. Zwischen Anspruch und Wirklichkeit kann schnell eine Lücke entstehen. Solange es in Zeiten der Opposition nur um verbale
Beteuerungen zur Machtbeteiligung von Frauen ging,
waren SPD und Grüne stets sehr freigiebig. Wenn es
aber tatsächlich um die Besetzung von Positionen geht,
dann zeigt sich, wie schwierig es sein kann, die Theorie
in der Praxis durchzusetzen.

Tatsächlich neu ist Ihr Ziel, ein Gleichberechtigungsgesetz für die private Wirtschaft auf den Weg zu
bringen. Wir wissen alle um die damit verbundenen
Probleme. Ich bin gespannt, ob Sie dieses Vorhaben
durchsetzen werden. Wir hoffen, daß sich die Frauenund Jugendministerin im Bündnis für Arbeit das notwendige Gehör verschaffen wird, damit die Frauenförderung in den Unternehmen weitere Impulse erhält.
Gleiches gilt natürlich für die Schaffung von Ausbildungsplätzen. Für uns bleibt es ein besonderes jugendpolitisches Anliegen, die Beschäftigungsmöglichkeiten
benachteiligter junger Menschen zu verbessern.

Als im Sommer die Pornohändlerringe im Internet
aufgedeckt wurden, war das Entsetzen groß. Weiterer
Handlungsbedarf wurde von allen Seiten angemahnt.
Deshalb bin ich jetzt doch sehr verwundert, daß diese
Regierung zum Jugendmedienschutz keinerlei Aussage
trifft. Der Schutz von Kindern vor Gewalt muß ein jugendpolitischer Schwerpunkt bleiben. Vor allem kommt
es darauf an, daß die nationalen Schutzvorschriften
durch internationale Vereinbarungen flankiert werden.
Die Weichen dafür hat die bisherige Bundesregierung
gestellt. Wir fordern die neue Bundesregierung auf, im
nächsten Jahr die deutsche EU-Präsidentschaft zu nutzen, um auf europäischer und internationaler Ebene zu
klaren Ergebnissen in diesem Bereich zu kommen.

Frau Ministerin, Sie haben die gewaltfreie Erziehung
angesprochen. Wir sind natürlich für gewaltfreie ErzieMaria Eichhorn


hung, aber wir sind gegen die Kriminalisierung der Eltern. Dagegen wehren wir uns.

Meine Damen und Herren, die Wählerinnen und
Wähler werden die Arbeit von Rotgrün nicht mehr wie
bisher an Worten, sondern jetzt an Taten messen. Wir
werden Ihre Politik in dieser Legislaturperiode kritisch
begleiten.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Diese Regierung ist
mit dem Anspruch angetreten, vieles besser zu machen.
Wie sieht dieses Versprechen in der Familien-, Senioren-, Frauen- und Jugendpolitik aus? Wie ist die Bilanz
nach 100 Tagen?

Meine Damen und Herren, die Familienpolitik von
Rotgrün ist ideologisch geprägt.

Der Satz, die Familie ist dort, wo Kinder sind, offenbart
ein anderes Familienbild, als wir es vertreten. Ehe und
Familie haben eine grundlegende Bedeutung für die Entfaltung des einzelnen und die Zukunft unserer Gesellschaft. Für uns ist daher der Schutz von Ehe und Familie, der sich aus Art. 6 des Grundgesetzes ergibt, besonders wichtig. Wir werden daran festhalten und lehnen
daher die von Ihnen geplante rechtliche Aufwertung von
anderen Lebensgemeinschaften ab.

Sie, Frau Ministerin, haben angekündigt, daß das
Kindergeld um weitere 10 DM erhöht wird, wenn das
Ehegattensplitting gekappt ist. Sie wollen also durch
konkrete Gesetze Art. 6 des Grundgesetzes aushöhlen.

Die Sprecherin der Grünen-Fraktion, Kerstin Müller, hat
das ganz klar offengelegt, als sie sagte: Wir werden das
Gesicht dieser Republik verändern. Wenn die Grünen
fordern, daß die „Subventionierung des Trauscheins“
keine Zukunft haben dürfe, heißt das, daß der Schutz
von Ehe und Familie nichts mehr gilt.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich muß
Politik veränderten gesellschaftlichen Bedingungen
Rechnung tragen. Wir schreiben niemandem etwas vor.
Aber über allem Wandel der Lebensformen müssen die
tragenden Leitbilder unserer Gesellschaft erhalten bleiben. Deswegen werden wir dafür sorgen, daß Ehe und
Familie auch in Zukunft gefördert werden.

Was tun Sie für Familien? Was wird besser? Wir
brauchen ein Gesamtkonzept zur Förderung der Familien.

Sie dagegen hantieren mit einzelnen Versatzstücken: ein
bißchen Steuerentlastungsgesetz, ein wenig Kindergelderhöhung, dazu eine Fülle von täglich wechselnden, zum
Teil sich widersprechenden Ankündigungen. Wenn das
die Bewegung sein soll, Frau Bergmann, die Sie vorhin

versprochen haben, dann muß man sagen, daß dies
kläglich ist. Sie geben mit der einen Hand etwas mehr
Kindergeld und ziehen es den Familien durch die Energiesteuer mit der anderen Hand wieder aus der Tasche
heraus.

Verlierer Ihrer Politik sind vor allem kinderreiche
Familien: keine Kindergelderhöhung ab dem dritten
Kind, dafür mehr Belastungen. Ohne die Beschlüsse des
Bundesverfassungsgerichts hätte diese Bundesregierung
nicht einmal an die Kinderfreibeträge gedacht.

Wir erinnern uns: In der letzten Legislaturperiode wollte
die SPD den Kinderfreibetrag abschaffen, obwohl die
Bundesverfassungsgerichtsurteile dazu schon immer
eindeutig waren. 1975 hatten die Sozialdemokraten die
Freibeträge schon einmal abgeschafft. Wir haben sie
1983 wieder eingeführt. Das Bundesverfassungsgericht
hat mit seinem jüngsten Urteil diese Politik bestätigt.

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir überhaupt keine Kinderfreibeträge mehr.

Wir brauchen uns mit unserer Familienpolitik wahrlich nicht zu verstecken, denn wir haben in unserer Regierungszeit die Leistungen für Familien mehr als verdoppelt. Wir haben völlig neuartige Leistungen eingeführt - zum Beispiel Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub
und schließlich die Anerkennung der Erziehungszeiten
in der Rentenversicherung -, die ganz wichtig sind für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das ist unsere
Leistung.

Wenn Sie das Ehegattensplitting abschaffen wollen,
dann handeln Sie verfassungswidrig. Auch die Kappung
des Ehegattensplittings, die Sie vorsehen, ist verfassungsrechtlich höchst bedenklich.

In den Haushaltsdebatten der letzten Jahre - dafür
haben wir Verständnis, weil wir selbst gerne das Erziehungsgeld erhöht hätten; wir konnten es aber nicht kam immer wieder die Forderung, die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld zu erhöhen. Jetzt sind Sie
an der Regierung; jetzt können Taten folgen. Sie haben
bereits 1997 gesagt, daß Sie die Vorschläge dafür in der
Schublade hätten. Wenn Ihnen die Änderung beim Erziehungsgeld wirklich so wichtig ist, dann hätte sie ihren
Niederschlag bereits in diesem Haushalt finden müssen.
Aber leider muß man feststellen: großmundige Ankündigungen, aber keine Taten.

Wir freuen uns, daß die Menschen heute immer älter
werden und daß es immer mehr Senioren gibt. Aber was
ist die Antwort der zuständigen Ministerin auf diese

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

Situation? Sie kürzt den Haushaltsansatz um 1,62 Millionen DM - und das im Internationalen Jahr der Senioren. Da stellt sich schon die Frage: Was tun Sie denn für
die Senioren? Was wird besser? - Fehlanzeige! Es wurden zwar einige Vorhaben angekündigt, aber das war es
dann auch schon. Tatsache ist: Eine angemessene Einbeziehung der Senioren in die Gesellschaft, der Brükkenschlag zwischen Alt und Jung, ist für Sie ohne Bedeutung. Sie haben zwar in der Presse verkündet, daß
Sie die Solidarität zwischen den Generationen fördern
wollen. Aber das war es auch schon. Es war schon erschreckend, Frau Ministerin, als Sie im Fachausschuß
nicht einmal wußten, welche Vorhaben Ihr Haus zum
Internationalen Jahr der Senioren plant. Daraus folgt,
daß die Seniorenpolitik Sie wenig oder fast gar nicht
interessiert. Sie konnten zu diesem Punkt noch nicht
einmal Auskunft erteilen.

Die einzige Schlagzeile, die diese Bundesregierung in
der Seniorenpolitik gemacht hat, war die unselige Ankündigung des Bundesverkehrsministers, den älteren
Menschen ab einer gewissen Altersgrenze pauschal den
Führerschein zu entziehen. Auf solche Diskriminierungen können wir gut verzichten.

Ich bin froh und dankbar, daß die frühere Seniorenministerin eine gute und intensive Seniorenpolitik betrieben
hat. Sie brauchen ihre Vorhaben nur aus der Schublade
zu ziehen. Tun Sie es einfach, Frau Bergmann!

Was tun Sie für Frauen?

Was wird besser? Man kann nur sagen: Viel Lärm um
nichts.

Sie haben immer massive Kritik an unserer Frauenpolitik geübt. Sie haben großartig angekündigt, daß Sie für
Frauen jetzt mehr tun wollen. Aber im Haushaltsansatz
findet sich dazu überhaupt nichts. Es bleibt bei den
schon von uns vorgesehenen Mitteln.

Betrachtet man jedoch Ihre inhaltlichen Schwerpunkte, dann zeigen sich klare Unterschiede. Denn Sie
sprechen nur von der Frauenförderung und der Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt. Das zeigt eindeutig, Frau
Bergmann, daß Ihre Ideologie ausschließlich von der berufstätigen Frau geprägt ist. Viele Frauen wählen aber
andere Lebensentwürfe, und dem müssen wir Rechnung
tragen. Ich finde aber keine Konzepte zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Diese Frauen passen wahrscheinlich nicht in Ihr Gesellschaftsmodell.

Wir halten an der Wahlfreiheit fest und wollen niemandem vorschreiben, ob und wie er Erwerbstätigkeit und
Familienarbeit miteinander verbindet.

Wenn Sie schon etwas für die erwerbstätigen Frauen
tun wollen, hätten Sie die Möglichkeit bei der Änderung
des 630-Mark-Gesetzes gehabt. Aber dieses Gesetz ist
für die bisherige Arbeit von Rotgrün exemplarisch: rein
in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln. Wir wissen
noch nicht genau, was der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung gestern nacht eigentlich zu beschließen
hatte, denn das Chaos ist vollständig.

All diejenigen, die eine bessere soziale Absicherung von
Frauen wollen und dafür gekämpft haben, zum Beispiel
der Deutsche Frauenrat, sind enttäuscht. Der Juristinnenbund hat zu Recht von einem frauenpolitischen
Ärgernis gesprochen. Sie haben das 630-Mark-Gesetz
durchgepeitscht, obwohl wir in unserem Ausschuß noch
keinen Änderungsantrag vorliegen hatten. Sie haben es
gegen unseren Willen durchgepeitscht, und Sie haben
damit die Rechte der Parlamentarier mißachtet. Das ist
kein Umgang mit Kolleginnen und Kollegen dieses
Parlaments.

In den Reden von SPD und Grünen zur Jugendpolitik wurde in der Vergangenheit immer wieder angemahnt, geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Aber jetzt
sind Sie an der Regierung. Was tun Sie jetzt für Jugendliche? Was wird besser? Sie haben, Frau Ministerin, den
Gesamthaushalt für Jugendpolitik um 5,8 Millionen DM
gekürzt.

- Dann habe ich andere Zahlen als Sie.

Die Summe zeigt auf jeden Fall ganz klar, daß Sie hier
gekürzt haben, auch wenn Sie innerhalb des Haushalts
andere Schwerpunkte gesetzt haben.

Sie haben im Januar Ihr Arbeitsprogramm vorgestellt.
Sie hatten keinen Ansatz in der Jugendpolitik. Auch das,
was Sie heute gesagt haben, war äußerst mäßig. Im Januar gab es lediglich den Hinweis auf das Kinder- und
Jugendhilfegesetz, das wir Anfang der 90er Jahre geschaffen haben. Das Sonderprogramm für arbeitslose
Jugendliche, das die Bundesregierung vorgestellt hat, ist
bisher ein Flop.

Die Lobpreisungen auf Ihr Programm sind nicht
nachvollziehbar, denn wenn man in den Arbeitsämtern
nachfragt, stellt man fest, daß der Erfolg äußerst mäßig
ist. Von mittlerweile 123 000 angeschriebenen Jugendlichen konnten gerade einmal 5 800 vermittelt werden.
Eine wirkliche Lösung des Problems der Jugendarbeitslosigkeit ist Ihr Programm nicht. Sie müßten sich vielmehr für die Verbesserung der schulischen Ausbildung,
gerade in den von Ihnen regierten Ländern, einsetzen.

Schauen Sie zum Beispiel nach Niedersachsen. In Hessen wird es jetzt Gott sei Dank anders werden.

Teure Aktionsprogramme ersetzen eben keine Konzepte.

- Das ist zwar eine alte Leier, die zu spielen aber noch
immer not tut. Das haben Sie bis heute nicht begriffen.

Der Einzelplan 17 sieht Kürzungen in der Familien-,
Senioren- und Jugendpolitik vor. Dennoch ist eine
leichte Steigerung des Gesamthaushalts zu verzeichnen.
Sie blähen, Frau Ministerin, die Verwaltung Ihres Ministeriums um 3,3 Millionen DM auf. Das ist Ihre Antwort
auf die Bedürfnisse von Familien, Senioren, Frauen und
Jugend.

Frau Ministerin, die Bilanz Ihrer ersten 100 Tage ist
kläglich. Sie besteht nur aus Ankündigungen und Luftblasen. Lassen Sie jetzt endlich Taten folgen!

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Frau Nickels, was Sie
gerade gemacht haben, ist überzogen. Sie stilisieren die
Entscheidung der Bischöfe zu einem Streit zwischen
Männern und Frauen hoch. Das ist in der Weise, wie Sie
es gebracht haben, unangemessen.

Ich begrüße grundsätzlich den Beschluß der katholischen Bischofskonferenz, in der bisherigen Schwangerenkonfliktberatung zu bleiben. Es ist mir wichtig, daß
die katholischen Beratungsstellen in der gesetzlichen
Beratung verbleiben können.

Zugleich ist es für mich beruhigend, daß führende deutsche Juristen zu dem von der Kirche geplanten modifizierten Beratungsschein eine rechtlich positive Stellungnahme abgegeben haben. Denn in § 7 des Schwangerenund Familienhilfeänderungsgesetzes von 1995 kommt es
dem Gesetzgeber allein auf die geforderte Bestätigung
der Beratung an. Die Ergebnisoffenheit muß durch die
Beratung selbst garantiert werden.

Insofern teile ich die Erleichterung der bayerischen
Sozialministerin Barbara Stamm. Sie hat gestern erklärt,
daß nach dem Beschluß in den nächsten Tagen und Wochen in Gesprächen mit den Bischöfen und Beratungsstellen eingehend erörtert werden soll, wie die Beratung
im einzelnen künftig auszugestalten ist. Ich appelliere an
alle Bundesländer, etwaige rechtliche Fragen baldmöglichst zu klären und die künftige Gestaltung der Konfliktberatung mit der Kirche zu besprechen.

Mein Dank gilt insbesondere dem Vorsitzenden der
Bischofskonferenz, Bischof Lehmann, für seinen unermüdlichen Einsatz für einen Verbleib der katholischen
Kirche im Beratungssystem.

Meine Damen und Herren, als Katholikin bedauere
ich jedoch, daß diese Entscheidung der deutschen Bischöfe so gefällt werden mußte. Die guten Argumente
der Bischofskonferenz für einen Beratungs- und Hilfeplan vom Anfang dieses Jahres hätten es verdient, voll
gewürdigt zu werden.

Durch den jetzt von Rom verlangten Zusatz entsteht leider Verunsicherung bei den hilfesuchenden Frauen und
bei den Beraterinnen. Daher ist es notwendig, so schnell
wie möglich eventuelle Rechtsunsicherheiten zu klären
und alles zu tun, damit das bisherige plurale Angebot an
Beratungsstellen aufrechterhalten werden kann.

Mein Anliegen ist, daß auch weiterhin gerade jene
Frauen Rat und Hilfe bei den katholischen Beratungsstellen finden, die um eine Entscheidung ringen. Um
diese Frauen geht es uns ja in allererster Linie. Wir wissen, wie qualifiziert die Beratung in den katholischen
Beratungsstellen ist und daß eben hier der Auftrag des
Gesetzgebers, die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft zu ermutigen, in hervorragender Weise erfüllt
worden ist und erfüllt wird.

Dieses wurde in der Vergangenheit auch fraktionsübergreifend immer wieder hervorgehoben. Wenn dieses
Lob, das die katholischen Beratungsstellen von allen
Seiten erhalten haben, in der Vergangenheit ernst gemeint war, dann ist es jetzt Aufgabe aller, dafür zu sorgen, daß die kirchlichen Beratungsstellen auch in Zukunft ihre erfolgreiche Tätigkeit fortsetzen können.

Ich wünsche mir, insbesondere im Interesse der hilfesuchenden Frauen, daß diese qualifizierte Beratung, die
wir alle anerkennen und für die wir der katholischen
Kirche danken, in vollem Umfang erhalten bleiben kann.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Wir würdigen heute die Arbeit der Parlamentarierinnen in 50 Jahren Deutscher Bundestag. Nicht länger
ist die Zeitspanne, in der ein gewandeltes Rollenbild der
Frau die Lebensplanung der Familie entscheidend verändert hat. Dazu ist heute schon vieles gesagt worden.

Meine Damen und Herren, unsere heutige gesellschaftliche Realität hat als Entwicklung erst im
Deutschland der Nachkriegszeit begonnen. War es früher selbstverständlich, daß Frauen die Hausfrauen- und
Mutterrolle als das wünschenswerte Ziel betrachteten,
haben heute eine qualifizierte Ausbildung und die Erwerbstätigkeit selbstverständlich den gleichen Stellenwert. Vielfach gründen junge Paare erst dann eine Familie, wenn beide Partner im Berufsleben Fuß gefaßt
haben und über ein ausreichendes Einkommen verfügen.

So muß moderne Familienpolitk dafür sorgen, daß
Eltern Beruf und Familienarbeit miteinander kombinieren können. Politik hat nicht die Aufgabe, Lebensmodelle vorzuschreiben, sondern Rahmenbedingungen für
die Wahlfreiheit des einzelnen und der einzelnen zu
schaffen, und so verstehen wir von der CDU/CSU die
Familien- und Frauenpolitik.

Die Bundesregierung unter Helmut Kohl hat vielfältige Maßnahmen für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie auf den Weg gebracht. Ein Meilenstein war das
Gesetz über die Gewährung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub.

Wir haben auch den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz verwirklicht und mit zahlreichen Initiativen, Modellprojekten und gesetzlichen Maßnahmen die
Rahmenbedingungen für familienfreundlichere Arbeitszeiten geschaffen. Eine entscheidende Voraussetzung
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die Anerkennung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung.

- Ich denke, das ist wirklich den Beifall wert, weil das
damals bahnbrechende Entscheidungen waren.

1986 wurden die diesbezüglichen Bestimmungen
erstmals eingeführt. Seit 1992 werden drei Erziehungsjahre pro Kind anerkannt.

Moderne Familienpolitik muß natürlich den Erfordernissen unserer Zeit Rechnung tragen. Wir brauchen
noch mehr qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze und flexiblere Arbeitszeiten für Mütter und Väter. Die Arbeitswelt muß familienfreundlicher werden. Das kann jedoch
die Politik allein nicht leisten. So fordere ich Arbeitgeber und Gewerkschaften auf, auch ihren Beitrag dazu zu
leisten. Im Blick auf einen Wandel der Arbeitszeit müssen wir die sozialen Sicherungssysteme so weit entwikkeln, daß sie sich den Veränderungen im Arbeitsleben
des einzelnen und vor allem dem Wechsel zwischen Erwerbstätigkeit und Kindererziehung anpassen. Ein weiterer Ausbau der Anerkennung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung ist notwendig, damit
diejenigen, die Kinder erziehen - das sind überwiegend
Frauen -, eine eigenständige Alterssicherung aufbauen
können.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ohne ein gutes Kinderbetreuungsangebot nicht möglich. Wichtig
ist daher eine Betreuung von Klein- und Schulkindern,
die auf individuelle Arbeitszeiten abgestimmt ist. Die
andere Seite der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
die Anerkennung der Arbeit in der Familie. Junge Familien wünschen sich einen Wandel der gesellschaftlichen
Einstellung, so daß Familien stärker respektiert und die
Leistungen in der Familie höher geachtet werden, als es
vielfach leider zu beobachten ist. Notwendigerweise gehört dazu die Anerkennung der Familienarbeit der Väter. Viele Väter würden zum Beispiel gerne Erziehungsurlaub nehmen, treffen aber auf Vorbehalte und
Unverständnis und lassen diesen Gedanken dann sehr
schnell wieder fallen. So ist es eine wesentliche Aufgabe
der Familienpolitik, diese Barrieren in den Köpfen abzubauen.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann nicht
länger ein frauenspezifisches Thema sein. Eine wirklich
partnerschaftliche Aufteilung der Aufgaben und der
Verantwortung in Beruf und Familie muß mehr und
mehr Lebenswirklichkeit werden.

Dazu Anstöße zu geben und die Schaffung geeigneter
Rahmenbedingungen zu erleichtern - das ist unsere
Aufgabe.

Verordnen lassen sich weder ein Wandel in der Einstellung noch Partnerschaft. Glücklicherweise wünschen
sich junge Paare Kinder, und wir wollen, daß sie diesen
Kinderwunsch auch wahrmachen können. Dazu ist aber
Voraussetzung, daß junge Familien frei beschließen
können, ob und wie sie Familien- und Erwerbstätigkeit
partnerschaftlich aufteilen. Wir wollen niemandem etwas vorschreiben, wollen aber die Rahmenbedingungen
für eine bessere Vereinbarkeit weiter ausbauen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Zehnte Kinderund Jugendbericht vom 25. August 1998, den unsere
frühere Bundesjugendministerin Claudia Nolte vorgelegt
hat, ist der erste Bericht, der sich ausschließlich Kindern
und Jugendlichen unter 14 Jahren widmet.

Er enthält viele Vorschläge, wie die Situation von Kindern und Jugendlichen verbessert werden kann. Der Bericht ist eine gute Grundlage zur Weiterentwicklung der
Kinder-, Jugend- und Familienpolitik. Er enthält viele
positive Vorschläge.

Ich hätte mir seinerzeit im Interesse der Familien und
Kinder eine sachliche Auseinandersetzung mit den Ergebnissen des Berichts gewünscht. Doch Sie, meine
Damen und Herren von der damaligen Opposition, haIris Gleicke

ben einen dreihundertseitigen Bericht auf einen einzigen
Aspekt verengt, nämlich auf den der Kinderarmut. Wer
damals die von Ihnen aufgeregt angezettelte Kampagne
verfolgt hat, um den Bericht zu einem reinen Armutsbericht abzustempeln, der kann sich heute nur wundern.
Sie haben den Bericht zu reinen Wahlkampfzwecken
mißbraucht.

Sie haben versprochen, Kinderarmut zu beseitigen.
Was ist aus Ihren vollmundigen Versprechungen geworden? Sie haben bisher keinen einzigen neuen Arbeitsplatz geschaffen. An diesem Maßstab wollten Sie sich
immerhin messen lassen.

Sie planen, die Arbeitslosenhilfe abzubauen. Dies
hätte die Folge, daß weitere Haushalte mit Kindern
in die Abhängigkeit von Sozialhilfe gelangen würden. Die Familien, die bereits von Sozialhilfe leben, haben Sie mit Ihrer Steuerpolitik noch mehr belastet. Denn
die Auswirkungen der Energiesteuer treffen diese Familien ganz besonders, ohne daß sie an einer Entlastung
durch eine Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
teilhaben.

Auch die Kindergelderhöhung geht an den Sozialhilfeempfängern vorbei. Kinderreiche haben Sie grundsätzlich aus Ihrer Förderung ausgeschlossen; denn es
gab keine Erhöhung für das dritte Kind und für weitere
Kinder. Auch im jetzt eingereichten Gesetzentwurf ist
dies nicht vorgesehen. Wie wir gestern in der Anhörung
zur Familienförderung gehört haben, wird dies von den
Verbänden als grobe Ungerechtigkeit empfunden.

Während unserer Regierungszeit haben wir die Leistungen für Familien von 27 Milliarden DM auf 77 Milliarden DM erhöht, also immerhin fast verdreifacht. Das
müssen Sie erst einmal nachmachen.

Der Vorschlag zur Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes ist, wie der Präsident des Deutschen Familienverbandes zu Recht feststellt, nur eine
Minimallösung und für Familien eine tiefe Enttäuschung. Sie haben im Wahlkampf große Erwartungen
geweckt, denen Sie jetzt in keinster Weise gerecht werden.

Und was das Schlimmste ist: Sie haben nicht nur den
Bericht, sondern vor allem die sozial Schwachen mißbraucht, um Stimmen zu gewinnen.

Gerade weil das Thema Armut sehr ernst zu nehmen ist
und wir kontinuierlich daran arbeiten müssen, Armut zu
verringern, sage ich Ihnen: Dieses Verhalten ist schäbig.

Keiner von uns hat je bestritten, daß es Armut in
Deutschland gibt.

So kann zum Beispiel Arbeitslosigkeit zu einer solchen
Situation führen. Wir müssen Armut von den Wurzeln
her bekämpfen.

Die Reformen, die wir eingeleitet haben, wurden von
Ihnen rückgängig gemacht. Sie dienten der Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Ihre bisherige Politik hat dagegen
Arbeitsplätze vernichtet.

Ich erinnere nur an das 630-Mark-Gesetz.

Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht, der sich auf
unsere Regierungszeit bezieht, stellt fest: Kindheit in
Deutschland ist eine gute Kindheit. Kinder können gesund aufwachsen. Ihnen stehen Schulen und Kindergärten offen. Das ist erfreulich. Und doch müssen wir weiter darauf hinwirken, daß die Kinderfreundlichkeit in der
Gesellschaft zunimmt. Kinder und Jugendliche brauchen
ein Klima der Sicherheit, in dem sie angstfrei leben
können. Sie sind angewiesen auf Anerkennung, Perspektiven und auch Verläßlichkeit.

Was haben Sie denn bislang getan, um Kindern und
Jugendlichen zu mehr Schutz zu verhelfen? Sie wollten
- so sieht es die Koalitionsvereinbarung vor - wirksamere Konzepte zum Schutz von Kindern vor sexueller
Gewalt entwickeln. Die Bundesjugendministerin bezeichnet dieses Thema als einen Schwerpunkt ihrer Arbeit. Aber wo bleiben denn die Konzepte?

Wo bleibt die Weiterentwicklung der einschlägigen Gesetzgebung?

Sie erinnern sich: Auf Initiative der Union wurden in
der letzten Legislaturperiode eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen gegen Sexualverbrechen verabschieMaria Eichhorn


det. Ein Meilenstein war das im April 1998 in Kraft getretene Strafrechtsreformgesetz. Es hat für den sexuellen
Mißbrauch von Kindern und die Verbreitung kinderpornographischer Schriften eine stärkere strafrechtliche
Bewertung und ein bedeutend höheres Strafmaß als zuvor festgelegt. Weiterhin haben wir die Sicherungsmaßnahmen gegen rückfällige Täter verschärft. Besonders
wichtig sind auch die von uns initiierten Regelungen zur
Verbesserung des Schutzes kindlicher Opferzeugen.
Hinzu kommen vielfältige Präventionsmaßnahmen.

Bei Ihnen lese ich bisher nur Absichtserklärungen,
auch in dem heute vorgelegten Entschließungsantrag,
mehr nicht. Sie bräuchten nur unsere Empfehlungen
aufzugreifen

und könnten so den Schutz der Kinder wirksam weiterentwickeln.

Wir fordern, daß das Anbieten von Kindern für
Straftaten des sexuellen Mißbrauchs, besonders mittels
moderner Kommunikationstechnologien, härter bestraft
wird. Es ist Ihre Aufgabe, darauf hinzuwirken, daß in
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union europaweit
ausreichende Standards zur Bekämpfung der Kinderpornographie und sonstiger sexueller Ausbeutung von
Kindern und Jugendlichen geschaffen werden.

Wie kommen Sie denn Ihrer Pflicht nach, den Jugendschutz in den Medien zu verbessern? Bislang Fehlanzeige! Besonders die neuen Medien bieten viele
Chancen, aber auch Gefahren für Jugendliche. Die Union hat dafür gesorgt, daß mit dem Inkrafttreten des
Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetzes
nationale Schutzregelungen geschaffen wurden, die auch
international Vorbildfunktion haben.

Zum Ende der letzten Legislaturperiode hat meine
Fraktion einen Entschließungsantrag zum nationalen und
internationalen Jugendschutz vorgelegt. Er ist eine gute
Grundlage und Fundgrube für Ihre weitere Arbeit, wenn
Sie irgendwann einmal damit anfangen.

Die Kinder- und Jugendkriminalität ist ein alarmierendes Zeichen, auch wenn glücklicherweise nur eine
Minderheit der Jugendlichen kriminelle Taten begeht.
Die Kinder- und Jugendhilfe leistet einen wichtigen
Beitrag, um Jugendlichen, die auf die schiefe Bahn geraten sind, zu helfen. Doch das Grundwissen um Recht
und Unrecht, das der wichtigste Baustein der Prävention
ist, muß bereits in der Familie vermittelt werden. Hier
müssen zur Herausbildung des Rechtsbewußtseins
Werte wie Ehrlichkeit, Treue, Verantwortung und Rücksichtnahme geprägt werden.

Besonders im Hinblick auf jugendliche Täter ist die
elterliche Erziehungsverantwortung zu stärken. Ich frage
mich, meine Damen und Herren von der Regierungsfraktion: Wie sieht Ihr Beitrag zur Bekämpfung der Jugendkriminalität aus?

Wenn wir heute ernsthaft darüber sprechen, daß elterliche Erziehungsverantwortung gestärkt werden soll, dann
ist es schon ein Stück aus dem Tollhaus, wenn Mitglieder der Regierungsfraktion Bündnis 90/Die Grünen
gleichzeitig eine Amnestie für Kleinkriminelle fordern.

Wie sollen denn Eltern darin bestärkt werden, ihren
Kindern den Unterschied zwischen Recht und Unrecht
beizubringen? Wie sollen sie die Einsicht in die Folgen
von Gesetzesübertretungen vermitteln, wenn Vertreter
der Regierungsfraktionen die Diskussion um Schuld und
Strafe der Lächerlichkeit und Beliebigkeit anheimstellen?

Wir haben mit der Reform des Kindschaftsrechts
die Rechte von Kindern nachhaltig gestärkt, was in dem
Bericht eine sehr positive Resonanz findet. Die von der
Regierung jetzt vorgelegte gesetzliche Festschreibung
des Rechts auf gewaltfreie Erziehung wird nichts bringen; denn die bestehenden gesetzlichen Tatbestände
wenden sich heute schon gegen unzulässige Erziehungsmethoden. In den Köpfen der Eltern und Erziehungsberechtigten muß sich etwas tun. Da haben Sie die
Möglichkeit, entsprechende Aufklärungsarbeit zu leisten.

Meine Damen und Herren, welche Perspektiven bieten Sie den Jugendlichen? Ihr Sofortprogramm gegen
Jugendarbeitslosigkeit hat sich als Potemkinsches Dorf
entwickelt, wie in der „FAZ“ vom 14. September 1999
nachzulesen ist.

 Sehr geehrte Frau
Kollegin Wolf, wir haben mit der Reform des Kindschaftsrechts bereits einen entsprechenden Passus in das

Gesetz eingefügt - das wissen Sie -, der genau dieser
Bewußtseinsbildung dient. Eine Kriminalisierung der
Eltern, liebe Frau Kollegin, lehnen wir auf jeden Fall ab.

Ich komme zurück zu dem Artikel aus der „FAZ“
vom 14. September 1999, in dem es heißt, daß sich das
Sofortprogramm der Regierung zur Jugendarbeitslosigkeit als Potemkinsches Dorf erwiesen hat;

denn das Programm ersetzt keine Lehrstellen und keine
Arbeitsplätze.

Zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit wie der
Arbeitslosigkeit insgesamt müssen Sie endlich eine
Steuerreform in Angriff nehmen, die die Wirtschaft, insbesondere den Mittelstand, entlastet, damit wieder neue
Arbeitsplätze geschaffen werden. Zur Verbesserung der
Chancen der Jugendlichen auf dem Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt sollten Sie in den noch von Ihnen regierten
Bundesländern - es werden immer weniger - eine Bildungsreform vornehmen, die Schüler und Auszubildende auch international wettbewerbsfähig macht.

Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie haben noch einen weiten Weg vor sich. Nur durch Taten
können Sie beweisen, daß Sie die Verantwortung für
Kinder und Jugendliche ernst nehmen; denn Ankündigungen ersetzen keine Politik. Und das, was Sie bisher
im Bereich der Kinder- und Jugendpolitik gemacht haben, Frau Ministerin, waren nur Ankündigungen.

 Frau Staatssekretärin,
Sie haben gesagt, daß auf das Erfahrungswissen der Älteren nicht verzichtet werden kann, und in Ihrer Antwort
auf unsere Große Anfrage stellen Sie fest, daß die Seniorenbüros von Ihnen weiter gefördert werden sollen. Das
ist zu begrüßen, weil diese Seniorenbüros, die damals
unter unserer Bundesministerin Hannelore Rönsch eingerichtet worden sind, eine sehr segensreiche Einrichtung sind. Sie verweisen auch darauf, daß das Land Thüringen Mittel bereitstellt, um einen flächendeckenden
Ausbau von Seniorenbüros zu ermöglichen. Was
gedenkt die Bundesregierung zu tun, damit dieser flächendeckende Ausbau in der gesamten Bundesrepublik
ermöglicht wird?

Ich habe noch eine zweite Frage. Frau Staatssekretärin, Sie haben auch hervorgehoben, daß mit zunehmendem Alter die Pflegebedürftigkeit zunimmt. In
Ihrer Antwort haben Sie leider keine aktuellen Zahlen
zu den Demenzkranken bringen können. Die Zahlen,
die Sie nennen, sind alt. Nach Aussage derer, die mit
Pflege zu tun haben, nimmt die Zahl Demenzkranker
zu, und auch die Probleme, die damit verbunden sind,
nehmen zu. Denkt die Bundesregierung daran, über die
Pflegeversicherung die Pflege von Demenzkranken
abzusichern, um so den besonderen Bedürfnissen bei
der Pflege von Demenzkranken Rechnung tragen zu
können?

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Entgegen der Ankündigung redet die Frau Ministerin jetzt zum Schluß.

Aber wir wissen genau, was sie sagen wird; denn all
die Reden vom vergangenen Jahr waren ähnlich. In der
Sache hat sie nichts zu sagen, und deswegen ist ihre Redezeit wahrscheinlich auf sechs Minuten begrenzt worden, weil sie mehr Zeit gar nicht füllen könnte.

Frau Ministerin, Sie sind bereits über ein Jahr im
Amt. Aber außer der Einbringung eines Gesetzentwurfes

zur bundeseinheitlichen Altenpflege haben Sie noch
nichts Konkretes auf den Tisch gebracht.

Alles andere sind nur Ankündigungen und Absichtserklärungen.

Frau Schewe-Gerigk, worüber soll man zum Einzelplan 17 streiten, wenn hier keine Politik gemacht wird?
Wo bleibt die Novellierung des Bundeserziehungsgeldgesetzes, das angeblich zum 1. Januar nächsten Jahres in
Kraft treten soll?

Sie reden immer davon, aber eine Gesetzesvorlage habe
ich noch nicht gesehen. Sie hatten in Ihrer Oppositionszeit genügend Zeit, sich darauf vorzubereiten.

Dieses eine Jahr ist jetzt verstrichen. Ihre eigenen Forderungen haben Sie noch nicht umgesetzt. Bisher Fehlanzeige!

Im Zusammenhang mit den Maßnahmen des Bundesfinanzministers zur Familienförderung sprechen Sie,
Frau Ministerin, von sozialer Gerechtigkeit. Lesen Sie
dazu nach, was die Fachleute bei der Anhörung zur Familienförderung zu diesem Thema gesagt haben. Einhellig wurde Ihnen bestätigt, daß zwar das Kindergeld
erhöht, aber auch die soziale Ungerechtigkeit verstärkt
wird. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Sie erreichen
mit dem Ansatz eines Betreuungsfreibetrages von 1512
DM pro Kind für einen Elternteil, daß 90 Prozent der
Alleinerziehenden eine erhebliche Verschlechterung in
Kauf nehmen müssen.

Bisher konnten Alleinerziehende bis zu 4 000 DM steuerlich absetzen. In Zukunft kommt die steuerliche Freistellung der Kinderbetreuungskosten nur einem kleinen Teil der Familien voll zugute, nämlich jenen mit einem hohen Jahreseinkommen. Hier beträgt die Entlastung 120 DM. Der Großteil der Familien aber, die auf
Grund des niedrigeren Einkommens Kindergeld
beziehen, bekommt nur 20 DM. Ist dies gerecht, Frau
Ministerin?

Deswegen haben die Familienverbände zu Recht gefordert, das Kindergeld statt um 20 DM um 120 DM zu erhöhen.

Das wäre eine sozial gerechte Konsequenz aus der steuerlichen Berücksichtigung des Betreuungsaufwandes für
Kinder, wie sie das Verfassungsgericht gefordert hat.

Durch Ihr Gesetz klafft die Schere in Zukunft noch mehr
auseinander.

Dazu kommt, daß der Betreuungsfreibetrag nur bis
zum 16. Lebensjahr des Kindes gewährt wird.

Können Sie mir erklären, warum für einen siebzehnjährigen Realschüler zwar Kindergeld gezahlt, aber kein
Betreuungsgeld gewährt wird?

Sozial ungerecht ist auch die Benachteiligung von Familien mit drei und mehr Kindern. Die Kindergelderhöhung gilt nur für das erste und zweite Kind. Bei drei
Kindern, bei vier Kindern heißt das in der Konsequenz,
daß die Kindergelderhöhung nicht 20 DM pro Kind,
sondern 10 DM pro Kind beträgt. Ist dies gerecht?

Mit der Erhöhung der Ökosteuer belasten Sie die
Familien, insbesondere die Familien mit mehreren Kindern. Vor allem Familien auf dem flachen Land haben
höhere Energiekosten zu tragen.

Ist dies vielleicht gerecht?

Die Familienförderung dieser Bundesregierung hat
eine soziale Schieflage; das haben die Familienverbände
festgestellt. Dies kann man nur unterstreichen. Reden
Sie also nicht von sozialer Gerechtigkeit, Frau Ministerin, sondern sorgen Sie dafür, daß diese soziale Schieflage beseitigt wird!

Wir haben in unserer Regierungszeit, nachdem Sie
1975 den Kinderfreibetrag abgeschafft hatten,

die Leistungen für Familien von 27 Milliarden auf 77
Milliarden DM verdreifacht. Das müssen Sie erst einmal
nachmachen.

Wir haben mit der Einführung von Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Anrechnung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung neue Wege beschritten.

Ich sehe bei Ihnen keine neuen Ideen, mit denen Sie in
der Familienpolitik vorankommen können. Wir brauchen ein Gesamtkonzept zur Förderung von Familien.
Das ist aber bei Ihnen nicht in Sicht.

Frau Ministerin, das Internationale Jahr der Senioren ist bisher an Ihnen vorbeigezogen.

Nun endlich wollen Sie noch nächste Woche einen Seniorenkongreß veranstalten, bevor das Jahr zu Ende ist.
Es war unerhört, als Sie im Frühjahr dieses Jahres 500
Senioren aus ganz Deutschland nach Bonn eingeladen
haben,

sie aber drei Wochen vor der Veranstaltung aus parteipolitischen Gründen wieder ausgeladen haben.

So geht man mit Menschen, insbesondere mit älteren
Menschen, nicht um.

Ihre Rentendiskussion verunsichert die Senioren, die
Rentnerinnen und Rentner, aber auch die zukünftigen
Rentenempfänger. Am 17. Februar dieses Jahres hat
Kanzler Schröder in Vilshofen gesagt - ich zitiere -:

Ich stehe dafür, daß die Renten auch in Zukunft so
steigen wie das Nettoeinkommen. Das ist ein Prinzip, das wir nicht antasten werden.

Der Kanzler ist umgefallen. Denn mit dem Haushaltsbereinigungsgesetz wurde die Rentenanpassung für zwei
Jahre auf den Inflationsausgleich begrenzt. Eine tatsächliche Rentenreform, die die Renten wirklich saniert, ist
nicht in Sicht.

Die Wählerinnen und Wähler erwarten von Ihnen, daß
Sie in der Rentenpolitik endlich ein Konzept vorlegen.

Rente mit 60 ist keine Lösung des Problems.

Frauenpolitik findet bei Ihnen nicht statt. Es war zwar
die Rede von einem Gleichstellungsgesetz, doch die
Ministerin wurde sofort vom Kanzler zurückgepfiffen.
Ich habe Verständnis dafür, daß Ihnen das weh tut,

weil Sie in der Oppositionszeit ständig von mehr
Gleichberechtigung geredet haben. Jetzt, wo es um das
Umsetzen dieser Forderung geht, sind Ihnen die Hände
gebunden. Wir wissen ja, welchen Stellenwert Frauenpolitik beim Kanzler hat; denn wir können uns an das

Wort vom „Ministerium für sonstiges Gedöns“ noch
sehr gut erinnern. Frau Bergmann, setzen Sie sich bei Ihrem Kanzler endlich durch!

Jugendpolitik beschränkt sich auf das Programm für
arbeitslose Jugendliche. Dabei überbieten Sie sich gegenseitig mit angeblichen Erfolgen. Es wäre ja schön,
wenn dem so wäre. Nimmt man Ihr Programm etwas
näher unter die Lupe, dann muß man leider feststellen,
daß es sich nur um kurzfristige Überbrückungsmaßnahmen handelt. Betriebliche Ausbildungsplätze wurden
nur in ganz geringem Maße geschaffen. Wollen Sie auf
Dauer junge Menschen beschäftigen, müssen Sie neue
Stellen schaffen. Das beste Rezept dazu ist eine vernünftige Wirtschafts- und Steuerpolitik zur Schaffung
von Arbeitsplätzen. Aber hier haben Sie bisher kläglich
versagt.

Noch ein Wort zum Zivildienst. Bei der Einbringung
des Haushalts im September und auch heute wieder haben Ihre Redner die Katze aus dem Sack gelassen. Denn
mit den Haushaltskürzungen beim Zivildienst verfolgen
Sie gleichzeitig ein ideologisches Ziel, nämlich die
Gleichstellung des Zivildienstes mit dem Wehrdienst zu
erreichen. Damit höhlen Sie den Wehrdienst systematisch aus.

Die Einsparungen im Zivildienst treffen vor allem die
Wohlfahrtsverbände. Insbesondere bei den ambulanten
und teilstationären Diensten, bei der Betreuung von
kranken, alten und schwerbehinderten Menschen, sehen
die Organisationen beträchtliche Probleme auf sich zukommen. Auch wenn Sie noch so oft gebetsmühlenartig
vortragen, daß die Kürzungen nicht zu Lasten der Pflegeeinrichtungen gehen, ist es doch Tatsache, daß die
Verringerung der Dauer des Zivildiensteinsatzes von 13
auf elf Monate auch den Pflegebereich betrifft. Die Kürzung erhöht die Kosten und macht es insbesondere für
kleine Einrichtungen uninteressant, noch Zivis zu beschäftigen. Das kommt einem Stellenabbau gleich. Tatsache ist: Durch die Kürzungen beim Zivildienst belasten Sie zunächst die Wohlfahrtsverbände. Letztlich aber
gehen die Mehrkosten zu Lasten der Patienten, der Sozialversicherungen und der Kommunen. Ihre Politik ist ein
Verschiebebahnhof zu Lasten anderer.

Sie versuchen immer wieder, von Ihrem eigenen Versagen abzulenken,

indem Sie auf die angebliche Kohlsche Erblast hinweisen. Haben Sie denn ein so kurzes Gedächtnis, daß Sie
schon wieder vergessen haben, daß der Bund durch die
Hinterlassenschaft des SED-Regimes 450 Milliarden
DM Schulden übernehmen mußte und daß der Nettotransfer für den Aufbau nach 40 Jahren kommunistischer
Mißwirtschaft den Bundeshaushalt seit 1990 mit 600
Milliarden DM belastet?

Wenn es nach Schröder, Lafontaine und Fischer gegangen wäre, gäbe es diese Kosten natürlich nicht. Denn
diese Herren waren gegen die deutsche Einheit.

Die Debatte über den Haushalt soll einen Einblick in
die Ressortpolitik geben. Bisher haben Sie, Frau Ministerin, in Ihrem Ressort noch nichts vorzuweisen. Ich
bin gespannt, wann Ihre Ankündigungen und Absichtserklärungen endlich in die Tat umgesetzt werden.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Teilnahme an der
Weltfrauenkonferenz in Peking war für mich ein großes
Erlebnis. In einer konzentrierten und konstruktiven Atmosphäre wurden mit Zuversicht und dem Willen voranzukommen Fortschritte bei der Gewährung von Frauenrechten und der Durchsetzung von Fraueninteressen erreicht.

Drei Ziele standen für die damalige deutsche Delegation unter Führung von Bundesfrauenministerin Nolte im
Vordergrund:

Erstens. Das zentrale deutsche Anliegen, die Sicherung
der Menschenrechte für alle Frauen, konnte festgeschrieben werden.

Zweitens. Gewalt gegen Frauen wurde umfassend benannt und gebrandmarkt.

Drittens. Die Forderung der sexuellen Selbstbestimmung der Frau konnte verankert werden.

Meine Damen und Herren, das waren Forderungen, die
gemeinsam, über die Fraktionsgrenzen hinweg, getragen
wurden. Es ging und geht darum, Frauen zu fördern,
Chancengleichheit zu erreichen und das Gender-Mainstreaming in der Politik zu verankern. Vieles wurde getan. Aber es muss noch mehr getan werden, um voranzukommen.

So ist es mir unbegreiflich, dass die rot-grüne Koalition
mit ihren frauenpolitischen Anträgen offensichtlich nicht
den Wunsch nach gemeinsamer konstruktiver Arbeit mit
der Opposition verbindet.

Trotz diverser Bemühungen war es nicht möglich, vor
Dienstag dieser Woche Ihre Anträge zur Verfügung geChristel Hanewinckel


stellt zu bekommen. Das ist für mich keine Zusammenarbeit. Sie wollen wohl nicht zusammenarbeiten.
Statt zu polemisieren, Frau Hanewinckel, wäre es angemessen gewesen, gemeinsam mit uns nach einer Lösung
zu suchen. Ihre Forderungen sind nämlich konsensfähig.
Aber wenn Sie mit vielen Worten versuchen, die wenigen
konkreten Aktivitäten der neuen Bundesregierung zu kaschieren, können wir dem natürlich nicht zustimmen.

Ich greife heute beispielhaft einen zentralen Punkt heraus, der auch in den Forderungen Ihres frauenpolitischen
Antrags zur Sondergeneralversammlung der Vereinten
Nationen in New York enthalten ist: die Vereinbarkeit
von Erziehung und Erwerbsarbeit für Mütter und Väter. Die CDU/CSU räumt, wie Sie wissen, diesem Ziel seit
vielen Jahren einen großen Stellenwert ein. Im Gegensatz
zur rot-grünen Koalition verstehen wir aber unter Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht eine staatlich verordnete Minimierung der Erziehungszeiten und eine Maximierung der Erwerbstätigkeit.

Wir haben in unserer Regierungszeit eine Frauenpolitik für alle Frauen gemacht. Ihr Zielsetzung geht sowohl
an den Wünschen der Mehrheit der deutschen Frauen als
auch an den Bedürfnissen vieler Kinder vorbei.

Eine echte Wahlfreiheit für Mütter und Väter muss das
Ziel sein. Dazu gehört aber sowohl die gleichzeitige Vereinbarkeit von Familie und Beruf als auch die Möglichkeit, sich in bestimmten Phasen ganz der Kindererziehung
widmen zu können. Die bisherigen Aktivitäten der Bundesregierung für Frauen fördern einseitig die Erwerbstätigkeit von Frauen.

Um nicht missverstanden zu werden: Wir unterstützen
jede sinnvolle Verbesserung der Chancengleichheit von
Frauen im Beruf und der Erwerbsmöglichkeit gerade von
Müttern. Dazu gehört die Flexibilisierung von Arbeitsplätzen. Eltern sollten wählen können, wann sie wo wie
lange arbeiten. Dann ist eine Vereinbarkeit von Familie
und Beruf am ehesten möglich. Diese Rahmenbedingungen aber müssen Teil einer echten Familien- und
Frauenpolitik sein.

Die von der Regierung immer wieder angepriesenen
Programme, allen voran das Programm „Frau und Beruf“, sind einseitig auf die Erwerbstätigkeit von Frauen
ausgerichtet. Selbst die geplante Änderung des
Erziehungsgeldgesetzes ist davon geprägt. Ich fordere Sie
auf, bei der Neuformulierung dieses Gesetzes dafür zu
sorgen, dass nicht die Mehrheit der deutschen Frauen bei
Ihren Maßnahmen außen vor gelassen wird.

Viele Frauen - hoffentlich auch zunehmend Männer wollen sich in den ersten Lebensjahren der Kinder ganz
der Erziehung widmen;

ob nur einige Monate oder mehrere Jahre, ist allein Entscheidung der Eltern. Auch für diese Familienphase muss
die Frauen- und Familienministerin sinnvolle Rahmenbedingungen schaffen. Mit dem Erziehungsgeldgesetz hatten Sie die Chance dazu. Doch die Anhebung der
Einkommensgrenzen wird nach Ihren Planungen sehr bescheiden sein.

Ganz besonders deutlich wird die Einseitigkeit der
Frauenpolitik der Bundesregierung bei der geplanten
Budgetregelung. Wenn Eltern, derzeit zu 98,5 Prozent
Mütter, das Erziehungsgeld nicht zwei Jahre, sondern nur
ein Jahr in Anspruch nehmen, erhalten sie dafür einen beträchtlichen Bonus. Das Erziehungsgeld wird dann von
600 auf 900 DM erhöht. Damit wird ein deutlicher Anreiz
geschaffen, die elterliche Betreuung und Erziehung des
Kindes auf das erste Lebensjahr zu beschränken. Das ist
einseitige Berufsförderungspolitik.

Auch die Anhörung zur geplanten Änderung des
Erziehungsgeldgesetzes am Montag hat deutlich gemacht, dass alle Experten, unabhängig von ihrer politischen Orientierung, den Entwurf in vielen Punkten sehr
kritisch beurteilen. Neben der inhaltlichen Kritik sind,
wie so oft bei den Gesetzentwürfen dieser Bundesregierung, auch handwerkliche Mängel aufgezeigt worden.
Gerade die Budgetregelung ist nach den Ausführungen
der Experten nahezu undurchführbar. Auch der mangelnde Anreiz für Väter, Erziehungsurlaub zu nehmen,
muss kritisiert werden, zumal die derzeitige Regelung
nicht mehr den EU-Vorgaben entspricht, die einen eigenständigen Anspruch auf Erziehungsurlaub für Väter von
drei Monaten vorschreiben.

Wir fordern eine Verlängerung des gesamten Anspruchs auf Erziehungsurlaub um mindestens drei Monate für die Eltern, die beide einen Teil des Erziehungsurlaubs in Anspruch nehmen. Dies wäre ein klares Signal
für Väter,

mehr Erziehungsverantwortung zu übernehmen, und damit auch ein wesentlicher Beitrag zur Frauenpolitik. Denn
das Engagement der Väter in der Erziehung zu stärken
heißt immer auch, den Müttern mehr berufliche
Freiräume zu eröffnen. Gleichzeitig würde dem EURecht entsprochen.

Meine Damen und Herren, noch einige Worte zu den
vorliegenden frauenpolitischen Forderungen. In einem
Antrag soll die Bundesregierung aufgefordert werden,
„die erfolgreiche Gleichstellungspolitik seit Übernahme
der Regierungsverantwortung ... fortzusetzen“. Die
CDU/CSU fordert vielmehr, dass die Regierung den vielen Worten ihrer Programme und Pläne und den zahlreichen „Wir werden prüfen“, „Es soll“ und „Es muss“ endlich Taten folgen lässt.

Die Forderung, das „Gender Mainstreaming“ durchgehend zur Grundlage des Regierungshandelns zu machen,
ist sicherlich notwendig. Wir als CDU/CSU-Fraktion
werden aber darauf achten, dass dabei Frauen mit der
Vielfalt ihrer Lebensentwürfe ernst genommen werden.

Auch wir sind dafür, dass sich Deutschland in New
York - ich zitiere aus dem Antrag - „für weitere Maßnahmen zur Umsetzung der Aktionsplattform“ einsetzt und
die Beschlüsse der vierten Weltfrauenkonferenz bekräftigt und weiterentwickelt. Aber wir werden hier vor Ort
darauf achten, dass in der nationalen Umsetzung keine
einseitige Frauenpolitik betrieben wird, die einer großen
Zahl von Frauen in Deutschland nicht gerecht wird.

Frau Hanewinckel, am Beginn Ihrer Rede haben Sie
auf Ihre großen Leistungen hingewiesen. Ich bin gespannt, wann Ihren Worten endlich Taten folgen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn heute Menschen in ein Altenheim eintreten, sind sie im Durchschnitt 86 Jahre alt.
Zwischen 50 und 60 Prozent der in den Heimen betreuten
alten Menschen sind dement. Diese Menschen bedürfen
einer besonderen Betreuung. Die Anforderungen an die
Altenpflege werden deswegen immer höher. Aufgabe der
Altenpflegerinnen und Altenpfleger ist es, älteren Menschen zu helfen, die körperliche, geistige und seelische
Gesundheit zu fördern und ihre Selbstständigkeit zu unterstützen und zu erhalten. Ihre Arbeit dient dazu, alten
Menschen einen würdigen Lebensabend und einen würdevollen Tod zu ermöglichen, eine schöne, aber auch
höchst anspruchsvolle Aufgabe für Altenpflegerinnen und
Altenpfleger.

Die Bundesregierung hat bei der Vorlage des Regierungsentwurfes zur Altenpflege erklärt, dass sie mit einer
bundeseinheitlichen Neuregelung der Altenpflegeausbildung den Beruf aufwerten möchte. Frau Ministerin, eine
bundeseinheitliche Regelung als solche bringt keine Qualitätsverbesserung. Es kommt auf den Inhalt an.

Unser Ziel ist eine bessere Altenpflegeausbildung.
Das ist aber bei dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, nicht der Fall. Das hat die Anhörung im Dezember
bestätigt.

Sie hat deutlich gemacht, dass der Gesetzentwurf der
Bundesregierung völlig ungeeignet ist. Wir hätten ein völlig neues Gesetz vorlegen müssen. Mit Änderungsanträgen hätte man überhaupt nichts bewirken können.

Trotz einer Vielzahl von Änderungen, die Sie aufgrund
des niederschmetternden Urteils der Sachverständigen
beider Beratungen im Ausschuss vorgelegt haben, sieht
der Arbeitskreis Ausbildungsstätten für Altenpflege - ich
zitiere -: „den Gesetzentwurf in seiner Zielsetzung als gescheitert an“.

Denn der Gesetzentwurf regelt den Beruf weit unterhalb
der in Ländern erreichten Standards der Altenpflegeausbildung.

Die Änderung des Krankenpflegegesetzes im Altenpflegegesetz lässt die Vermutung aufkommen, den Beruf
nicht qualitativ voranzubringen, sondern mittelfristig abzuschaffen. Ich unterstelle Ihnen zwar nicht, dass Sie das

tatsächlich wollen, aber es kann die Folge dieser Änderung sein. Darauf weisen Fachleute hin.

Die Zugangsvoraussetzungen zur Altenpflege sollen
gleich oder ähnlich ausgestaltet werden wie die Zugangsvoraussetzungen zur Krankenpflegeausbildung. Damit
wird die Altenpflege im Konkurrenzkampf gegenüber der
Krankenpflege nur zweiter Sieger sein, das heißt, dass
nicht mehr Schüler zu erwarten sind. Das Gegenteil aber
wäre notwendig, da bereits heute Fachkräfte knapp sind.

Statt ein höheres Qualifikationsniveau zu erreichen,
wird die theoretische Ausbildung erheblich gekürzt. Das
Berufsbild wird auf die somatische Pflege verengt. Der
Schwerpunkt wird hin zur geriatrischen Krankenpflege
verlagert. Dies entspricht keinesfalls den fachlichen Erfordernissen. Der Altenpflegeberuf, der als einziger speziell auf die Lebenslagen und Krisen im Alter zugeschnitten ist, wird zugunsten einer medizinisch-pflegerischen
Orientierung aufgegeben, für die es aber bereits den Krankenpflegeberuf gibt.

Aufgrund der Kritik der Länder und der Sachverständigen haben Sie § 26 des Altenpflegegesetzes, der die
Umschulung betrifft, herausgenommen. Die Herausnahme dieses Paragraphen garantiert jedoch nur für wenige Monate dreijährige Ausbildungszeiten; denn bereits
kurze Zeit nach dem geplanten In-Kraft-Treten des Gesetzes wird die Regelung, dass Umschulungen auch drei
Jahre gefördert werden können, auslaufen. Über eine
Nachfolgeregelung - das haben Sie gerade selber zugegeben - muss noch gesondert verhandelt werden.

Die Fachschulen für Altenpflege haben sich bewährt.
Das Gesetz, das Sie heute beschließen wollen, wird schulrechtliche Strukturen zerstören; denn die Regelschule, die
das Gesetz jetzt vorsieht, ist eine Schule der besonderen
Art. Es ist zu befürchten, dass zahlreiche Träger ihre
Schulen aufgeben, wenn sie diese in Berufsfachschulen
umwandeln müssen. Das lässt sich nicht nur mit der geringeren Zahl an Lehrkräften und dem geringeren Betriebszuschuss begründen, sondern auch mit der fehlenden Anbindung an Einrichtungen, in denen die praktische
Ausbildung durchgeführt werden kann und die bereit
sind, eine Ausbildungsvergütung zu zahlen oder zu refinanzieren. Die Ansiedlung der Ausbildung an Fachschulen ermöglicht zurzeit den direkten Zugang zur Fachhochschule. Diese Durchlässigkeit wird zerstört. Der Beruf in der Altenpflege mündet damit in der Sackgasse. Ich
frage: Wollen Sie das wirklich?

Laut Gesetzentwurf soll die praktische Ausbildung
überwiegend in den Einrichtungen erfolgen und der Umfang der theoretischen und praktischen Ausbildung in der
Schule soll geringer werden. Begründung ist die Ausbildungsvergütung. Frau Ministerin, in der Praxis gibt es
derzeit nicht genügend Ressourcen, um diesen Verlust an
Ausbildungsqualität ausgleichen zu können; denn es fehlen in der Regel die qualifizierten Ausbilder. Notwendige Schlüsselqualifikationen können angesichts dieser
Struktur der Ausbildung nicht mehr vermittelt werden.
Aber Teamfähigkeit, Koordinierung von Leistungen, Beratung von Angehörigen und der Umgang mit Menschen






gerade in der ambulanten Pflege sind grundlegende Anforderungen einer modernen Altenpflege.

Die Ausbildung ist als berufliche Erstausbildung
konzipiert. Damit liegt das Eintrittsalter bei 16 oder
17 Jahren. Dies ist angesichts der bei der Betreuung alter
Menschen zwangsläufig auftretenden physischen und
psychischen Belastungen höchst problematisch. Sterbebegleitung und die zunehmende Zahl an Demenzkranken
stellen höchste Anforderungen. Während in der Krankenpflege mit einer Gesundung der Patienten zu rechnen ist,
müssen in der Altenpflege die Menschen regelmäßig bis
zu ihrem Tode begleitet werden. Die Erfahrung zeigt, dass
junge Berufsanfänger wesentlich kürzer im Beruf bleiben
als solche, die erst später einsteigen. Wenn man das weiß,
dann müsste man eigentlich alles dafür tun, um Berufsrückkehrerinnen, die nach einer Familienpause wieder
einsteigen wollen, für die Altenpflegeausbildung zu gewinnen.

Es ist jedoch fraglich, ob eine dreijährige berufliche Ausbildung für solche Frauen noch attraktiv ist.

Weiterhin ungeklärt ist die Frage der Finanzierung.
Die von den Ländern und Sachverständigen vorgetragenen rechtlichen Einwände gegen eine Umlagefinanzierung haben sich bestätigt. Im Gegensatz zu Ihnen, Frau
Ministerin, sehe ich keine solide Finanzierung; denn die
jetzt generell vorgesehene Finanzierung durch die Träger
wird zu einer drastischen Reduzierung der Zahl an Ausbildungsplätzen führen. Ein dramatischer Fachkräftemangel wird die Folge sein; denn in den Ländern, in denen bereits jetzt die Träger die Ausbildungsvergütung finanzieren müssen, stehen zwischenzeitlich - das wissen Sie
genauso gut wie ich - weniger als die Hälfte der zuvor
vorhandenen Zahl an Ausbildungsplätzen zur Verfügung.

Die mögliche Berücksichtigung der Kosten in den
Pflegesätzen konnte dies nicht verhindern. Da eine Umlagefinanzierung mit erheblichen rechtlichen Hürden
versehen ist, wird sie, wenn sie als Notlösung erforderlich
ist, nicht schnell genug greifen können. Es besteht die
große Gefahr, dass bewährte Ausbildungsstätten schließen müssen. Die qualitativ gute Entwicklung in der Altenpflegeausbildung in den letzten Jahren würde damit
wieder zunichte gemacht.

In Ihrem Papier, das Sie im Ausschuss zur verfassungsrechtlichen Prüfung des Umlageverfahrens vorgelegt haben, versuchen Sie, die grundsätzlichen rechtlichen
Einwendungen zu zerstreuen. Dagegen hält zum Beispiel
das Land Baden-Württemberg an seiner Auffassung fest,
dass die verfassungsrechtlichen Bedenken durch das Bundesverfassungsgericht zunächst zu klären sind. Was die
oft zitierte Gesetzgebungskompetenz betrifft, sind die
von Bayern geäußerten Bedenken nicht ausgeräumt.

Der Stellungnahme der Bundesregierung zur Gesetzgebungskompetenz des Bundes für ein Altenpflegegesetz
hat die zuständige bayerische Staatsministerin für Unterricht und Kultus, Frau Hohlmeier, in einer Sitzung des
Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages letzte

Woche widersprochen. Sie hat darauf hingewiesen, dass
es neben Gutachtern, die dem Bund eine umfassende
Normsetzungskompetenz zugestehen, auch eine Vielzahl
von Professoren gibt, die zur gegenteiligen Auffassung
gelangen.

Die Bundesregierung sieht als wesentliche Gründe für
eine bundeseinheitliche Altenpflege ein bundeseinheitliches Qualifikationsniveau und bundesweit vergleichbare Fachkenntnisse der Altenpflegerinnen und Altenpfleger an. Die propagierte Vereinheitlichung findet jedoch nach dem Urteil der Fachleute nicht statt; denn auch
in Zukunft soll jedes Land auf der Basis abgesenkter Minimalstandards seine Form wählen können.

Fazit, meine Damen und Herren, Frau Ministerin:
Der Gesetzentwurf entspricht trotz Nachbesserungen
nicht dem Qualitätsstandard, den der Bildungsstandort
Deutschland erfordert. Statt die Qualität der Ausbildung
zu verbessern, wird sie durch dieses Gesetz verschlechtert. Das ist ein historischer Rückschritt. Das können wir
und wollen wir nicht mittragen. Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, die 14. Legislaturperiode hat Halbzeit und die Bilanz für Ihr Haus
fällt bislang kläglich aus.

Es kommt nicht von ungefähr, dass Sie in der Bekanntheitsskala der Bevölkerung am unteren Ende rangieren und das, obwohl Sie Fachbereiche vertreten, die nahezu
jede Bürgerin und jeden Bürger persönlich betreffen. Die
von Ihnen auf den Weg gebrachten Initiativen sind nur
von mäßiger Innovationskraft und werden öffentlich entsprechend wenig wahrgenommen. Ihre Durchsetzungsfähigkeit am Kabinettstisch wird nicht ohne Grund selbst
aus Ihrer eigenen Fraktion bemängelt.

In einem Artikel der „Berliner Zeitung“ vom 2. März dieses Jahres beklagt Ihre Fraktionskollegin Ulla Schmidt,
dass Sie ohne Not den Begehrlichkeiten Eichels nachgegeben haben. Ich kann Ihre Kollegin nur unterstützen,
wenn sie fordert - ich zitiere -: „Da muss man schon mal
Nein sagen!“. Frau Ministerin, setzen Sie sich auch einmal durch! Wir unterstützen Sie gerne, wenn es um die
Anliegen von Familien, Senioren und Jugendlichen geht.

So sind viele Ihrer Ankündigungen und Versprechen
ebenso wie zahlreiche Forderungen, die in der letzten Legislaturperiode von der Oppositionsbank aus lautstark erhoben wurden, dahingeschmolzen. Gesetzentwürfe werden verschoben und verschoben; Versprechungen werden
Stück für Stück von allen Seiten zurechtgestutzt. Das Erziehungsgeld hat diverse Entwürfe durchlaufen, die immer geringere Leistungen und Verbesserungen für die Familien beinhaltet haben. Nach eineinhalb Jahren lag dann
endlich der Regierungsentwurf vor, der nur noch geringfügige Mittelerhöhungen vorsah. Dafür, dass dies eine
zentrale Maßnahme der Regierung sein sollte, nimmt sich
das sehr spärlich aus.

Besonders erstaunlich ist aber, dass der Haushaltsansatz 2001 um - man höre - 200 Millionen DM unter den
Ansatz von 2000 sinkt. Da kann dann auch jeder Laie sehen, dass Sie selbst nicht damit rechnen, dass Ihr neues
Gesetz gravierende Verbesserungen bringt. Natürlich sinken - das räume ich ein - mit rückläufigen Geburtenzahlen die Ausgaben. Aber dann hätten Sie diese Mittel zum
Beispiel für die Anhebung der Freibeträge beim Erziehungsgeld verwenden können. Oder prognostizieren Sie
sinkende Ausgaben, weil Sie aufgrund der Budgetregelung noch mit deutlichen Einsparungen für den Bundeshaushalt rechnen? Denn diese Budgetregelung verführt
junge Familien dazu, auf einen Teil ihres Erziehungsgeldanspruchs zu verzichten.

Viel besser sieht es für die Familien auch beim Kindergeld nicht aus. Der von der rot-grünen Regierung zähneknirschend erhöhte Kinderfreibetrag ist nur die unabwendbare Minimalantwort auf die Beschlüsse des
Bundesverfassungsgerichts und kommt nur circa 10 Prozent der Bevölkerung zugute.

Aber die große Mehrheit der Familien kann eben nicht die
3 000 DM an Kinderfreibetrag in Anspruch nehmen, sondern bekommt die 30 DM mehr Kindergeld im Monat und das nur für das erste und zweite Kind.





Das Bundesverfassungsgericht fordert ein familienpolitisches Gesamtkonzept. Bis jetzt ist das, was Sie vorgelegt haben, nur Stückwerk. Mit den jetzt für 2002 angekündigten 30 DM mehr an Kindergeld - rechtzeitig zur
nächsten Wahl werden Sie die Ungerechtigkeiten gegenüber Familien
nicht beseitigen - schon gar nicht, wenn Sie entgegen aller
Vernunft an der familienfeindlichen Ökosteuer festhalten.

Als Sie noch in der Opposition waren, haben Sie immer von Gerechtigkeit für Familien gesprochen. Jetzt sind
Sie an der Regierung; jetzt haben Sie die Möglichkeit,
Ihren eigenen Ansprüchen gerecht zu werden. Da der Finanzminister wesentlich mehr Geld in der Tasche hat als
ursprünglich erhofft, könnten Sie tatsächlich Familienpolitik machen. Machen Sie diese! Legen Sie ein Gesamtkonzept vor! Kleckern Sie nicht!

Auch für die Seniorinnen und Senioren gehen die
Dinge nur langsam voran. Das Heimgesetz liegt nach
zwei Jahren Regierungszeit noch nicht vor,

obwohl es von Anfang an zugesagt war. Aber es gibt ständig grundlegend geänderte Entwürfe. Das ist immerhin
mehr als das von langer Hand versprochene AmbulanteDienste-Gesetz. Denn dort gibt es noch gar nichts. Sie betonen zwar immer die Notwendigkeit, dass die Qualität in
der Pflege sobald wie möglich gesichert werden muss,
aber von Ihnen ist dazu bisher noch nichts vorgelegt worden.

Lange, lange warten wir auch schon auf Ihr vielfach
angekündigtes Gleichstellungsgesetz. Aber auch die Vorstellung am letzten Freitag enthielt wieder nur eine
Ankündigung. So kann man seine Pressemitteilungen und
Reden natürlich auch füllen.

Aber Politik muss konkret sein und darf nicht nur aus
Ankündigungen bestehen.

Denn noch sind die Eckpunkte des Gleichstellungsgesetzes nur erahnbar. Mehr als die Grundidee konnten
Sie auch dieses Mal wieder nicht bieten. Diese spärlichen
Aussagen lassen darauf schließen, dass dann tatsächlich
verwirklichte Aussagen nur minimal sein werden. Wir
werden sehen, ob die immer noch bestehenden eklatanten
Benachteiligungen für Frauen im Erwerbsleben im Ergebnis wirksam abgebaut werden.

Gleiche Chancen und gerechte Entlohnung für Frauen
im Beruf sind ein Anliegen, das fraktionsübergreifend
große Unterstützung findet. Trotzdem ist das für Frauen
nur eine Seite des Lebens. Die andere ist die Familie.

Wenn man Ihre bisherigen Gesetze und Vorhaben betrachtet, Frau Ministerin, dann stellt man fest, dass Sie in
erster Linie immer an die Berufstätigkeit denken und dass
die Familie nur zweite Priorität hat.

Wir wollen, dass Sie beides gleich behandeln, Frau Ministerin.

Vor einigen Wochen hat das Kabinett im Hinblick auf
die Diskussion um den Rechtsextremismus eine Initiative für Jugendliche beschlossen. Auf Nachfrage konnten
wir in Erfahrung bringen, dass es sich dabei um arbeitspolitische Maßnahmen handelt. Dagegen ist nichts zu sagen. Aber mir fehlt das Engagement der Jugendministerin. Denn es gab bereits unter Frau Nolte Projekte gegen
Aggression und Gewalt. Im Haushalt des Jugendministeriums, den wir heute einbringen, ist keine zusätzliche
Mark für dieses Thema vorgesehen. Wir fordern jugendpolitische Maßnahmen zur Gewaltprävention und zur
Gewaltbekämpfung, zur Bekämpfung von Radikalismus
jedweder Art, nicht nur von rechts, sondern auch von
links.

Frau Ministerin, großen Schaden haben Sie durch die

Sparmaßnahmen im Zivildienstbereich angerichtet. Entgegen allen vollmundigen Versprechungen und Ihren heutigen Behauptungen sind auch im Pflegebereich deutliche
Verschlechterungen erfolgt. Die Betreuung von chronisch
Kranken und von Behinderten hat durch die Verkürzung
des Zivildienstes auf elf Monate deutliche Einschränkungen erfahren. Übergänge zwischen den Zivildienstleistenden sind für die Verbände kaum lückenlos organisierbar,
sodass es zu entsprechenden Sommerengpässen kam und
auch in Zukunft wieder kommen wird.

Die Verbände beklagen einhellig große Planungsprobleme und Verschlechterungen insbesondere bei den so
genannten Diensten am Menschen.

Im Juli war aufgrund der Kürzungen nur noch etwa die
Hälfte der Zivildienstplätze besetzt. Der Paritätische
Wohlfahrtsverband - dieses Schreiben haben Sie sicherlich auch bekommen - hat soeben hilferufend mitgeteilt,
dass er im Juli nur 40 Prozent der Stellen besetzen konnte.
Damit lässt sich keine kontinuierliche Hilfe für die behinderten oder chronisch kranken Menschen planen. So überlegen einzelne Verbände jetzt bereits, ob sie den Einsatz
von Zivildienstleistenden in Zukunft nicht ganz streichen.

Die geplante Verkürzung des Ersatzdienstes auf zehn
Monate verschärft die Situation zusätzlich und entspricht
weder der Wehrgerechtigkeit noch dem sinnvollen Einsatz von Zivildienstleistenden. Dass dann gerade im wichtigsten - im pflegerischen - Bereich Zivildienstleistende
kaum noch angemessen eingearbeitet werden können,
wurde offensichtlich auch in Ihrem Haus entdeckt. Nun
sollen deshalb nach Plänen des Ministeriums Freiwillige
die Lücke füllen, wie letzte Woche bekannt wurde; Frau
Lenke hat es angeführt. Das heißt, Zivildienstleistende
sollen ihren Dienst um zwei Monate verlängern. Glauben
Sie denn wirklich, dass ohne irgendwelche Anreize die
weniger attraktiven Einsatzstellen auf diese Weise besetzt
werden können?

Wenn ich Ihr Vorgehen im Zivildienstbereich in den
letzten Monaten verfolge, werde ich den Verdacht nicht
los, dass Sie den Zivildienst eigentlich abschaffen wollen.
Die CDU/CSU ist für die Beibehaltung der Wehrpflicht.
Dazu gehört untrennbar - schon im Hinblick auf die
Wehrgerechtigkeit - der Zivildienst. Dass der Zivildienst
gerade im Pflegebereich unverzichtbare, wertvolle Dienste leistet, hat die aktuelle Diskussion eindrucksvoll bestätigt.

Von der Oppositionsbank aus haben Sie, meine Damen
und Herren von der Regierung, gerade im Bereich des
Einzelplans 17 immer die tollsten Dinge gefordert. Die
heutige Regierungsrealität hält Ihren früheren Forderungen nicht im Entferntesten stand. Im Haushalt 2001 finden sich gewaltige Mittelsteigerungen für Geschäftsbedarf und Kommunikation. Aber für Mehrausgaben
zugunsten von Familie, Senioren, Frauen und Jugend haben Sie kein Geld. Ich bin gespannt, wie Sie das bei den
Beratungen rechtfertigen werden.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Nach zwei Jahren rot-grüner
Regierung muss ich feststellen: Die Politik der Regierung
Schröder geht zulasten der Familien.

Dass Rot-Grün die Familienpolitik links liegen lassen
würde, war spätestens dann klar, als Gerhard Schröder
seine Familienministerin mit den Worten vorstellte, Frau
Bergmann sei für Frauen, Familie und das sonstige Gedöns zuständig. Statt Familien zu fördern, haben Sie mit
der Verabschiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes im
Deutschen Bundestag gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften der Ehe nahezu gleichgestellt.

Während der Abstand des Pro-Kopf-Einkommens zwischen Familien und Nichtfamilien rapide wächst, wollen
Sie gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften unter
anderem sowohl im Steuer- und im Unterhalts- als auch
im Versorgungsrecht der Ehe gleichstellen. Das ist ein
Skandal.

Mit diesem Gesetz haben Sie die Stellung der Ehe entwertet. Wir werden das nicht hinnehmen.

Sie brüsten sich mit der Kindergelderhöhung um
50 DM auf 270 DM. Diese reicht aber nicht aus, um den
Forderungen des Bundesverfassungsgerichts gerecht zu




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Dr. Martin Mayer Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Hans Michelbach
Bernward Müller Elmar Müller Bernd Neumann Claudia Nolte
Günter Nooke
Franz Obermeier
Friedhelm Ost
Eduard Oswald
Dr. Peter Paziorek
Anton Pfeifer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Marlies Pretzlaff

Dr. Bernd Protzner
Thomas Rachel
Hans Raidel
Helmut Rauber
Christa Reichard Erika Reinhardt
Hans-Peter Repnik
Dr. Heinz Riesenhuber
Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Anita Schäfer
Heinz Schemken
Gerhard Scheu
Norbert Schindler
Dietmar Schlee
Bernd Schmidbauer
Dr.-Ing. Joachim Schmidt

Andreas Schmidt Hans Peter Schmitz

Birgit Schnieber-Jastram
Dr. Rupert Scholz
Reinhard Freiherr von

Schorlemer
Horst Seehofer
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Johannes Singhammer
Bärbel Sothmann
Wolfgang Steiger
Erika Steinbach
Dr. Wolfgang Freiherr von

Stetten
Andreas Storm
Dorothea Störr-Ritter
Matthäus Strebl
Dr. Rita Süssmuth
Dr. Susanne Tiemann

Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Angelika Volquartz
Andrea Voßhoff
Dr. Theodor Waigel
Peter Weiß Gerald Weiß Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Bernd Wilz
Willy Wimmer Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Benno Zierer
Wolfgang Zöller

werden. Die durch das Verfassungsgerichtsurteil erzwungene erste Erhöhung des Kinderfreibetrags um 3 000 DM
kommt nur etwa 10 Prozent der Bevölkerung zugute. Die
große Mehrheit muss sich jedoch mit dem Kindergeld begnügen. Während die maximale Entlastungswirkung des
Kinderfreibetrages jährlich 1 500 DM beträgt, erhalten
90 Prozent der Eltern mit der Kindergelderhöhung weit
weniger: Es sind in diesem Jahr insgesamt 240 DM.

Nach dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
müsste der Kinderfreibetrag in der zweiten Stufe, nämlich
zum 1. Januar 2002, nochmals um circa 3 000 DM angehoben werden. Die Meldungen des Wochenendes lassen
jedoch befürchten, dass der Kinderfreibetrag und das
Kindergeld nur geringfügig erhöht werden. Der Deutsche
Familienverband hat gestern dazu ganz klar gesagt - ich
zitiere -: „30 DM Kindergeld mehr sind absolut nicht akzeptabel.“

Statt dafür zu sorgen, dass die Familien die Förderung
erhalten, die ihnen nach dem Verfassungsgerichtsurteil
zusteht, belasten Sie diese zusätzlich. Die Ökosteuer geht
nicht nur durch die höheren Energiekosten zulasten der
Familien, sondern auch durch die Verwendung der Steuereinnahmen zur Rentenfinanzierung. Ein Single bekommt
bei gleichem Bruttoeinkommen dieselbe Beitragsentlastung wie eine mehrköpfige Familie. Dadurch klafft die
Einkommensschere zwischen Familien und Nichtfamilien noch weiter auseinander.

Die im Juli beschlossene Steuerreform wird die Kluft
noch verschärfen: Während Ledige mit einem Einkommen von 60 000 DM im Jahr 2005 mit 2 098 DM entlastet werden, spart eine vierköpfige Familie mit dem gleichen Bruttoeinkommen nur 1 860 DM. Ab einem höheren
Einkommen wird die Kluft noch deutlicher. Das heißt,
durch die Steuerreform 2000 wird der Einkommensabstand zwischen Kinderlosen und Familien systematisch
ausgebaut. Daraus folgt ein zunehmender Verlust von Lebens- und Entwicklungschancen für Kinder und deren Eltern. Ein Kommentar des „Tagesspiegels“ vom 7. November 2000 spricht von einem „Webfehler“ rot-grüner
Familienpolitik. Ich zitiere: „Man tut nicht nur zu wenig,
man tut es auch auf falsche Weise.“

Auch bei der Rentenreform sind Familien mit geringeren Einkommen massiv benachteiligt. Bei der Privatvorsorge können Arbeitnehmer mit einem hohen Einkommen
eine um 400 DM höhere Förderung erhalten als eine Familie mit zwei Kindern und einem durchschnittlichen
Einkommen. Auch hier geht Ihre Politik wieder zulasten
der Familien.

Die großen Verlierer der Rentenreform sind die
Frauen. Frau Ministerin, ich vermisse Ihren Protest gegen
dieses Rentenkonzept. Sie sind in doppelter Weise gefragt, nämlich als Frauen- und als Seniorenministerin. Die
Senkung des Rentenniveaus auf 61 Prozent trifft die
Mehrzahl der Rentner, die Frauen, besonders hart. Diese
kommen in Deutschland im Durchschnitt auf 28 Beitragsjahre. Damit fällt das Rentenniveau für viele Frauen
unter 50 Prozent. So treiben Sie Frauen in die Altersarmut.

Das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren von
der Regierung.

Ich kann mich der Mitgliederversammlung des Deutschen Frauenrates vom 10. November 2000 nur anschließen und Sie auffordern - ich zitiere -, „endlich eine
generationengerechte, sozialverträgliche, frauen- und familienfreundliche Reform auf den Weg zu bringen“.

Frau Ministerin, Ihre Eckpunkte für ein Gleichstellungsgesetz, die Sie im September vorgelegt haben, werden nicht das bringen, was Sie erreichen wollen. Sie sind
einerseits zu unverbindlich, andererseits aber drohen Sie
mit Zwangsmaßnahmen. Es hat ja auch sehr lange gedauert, bis Sie wenigstens die Eckpunkte vorgelegt haben.
Trotz aller Ankündigungen des Bundeskanzlers in seiner
Regierungserklärung ist es für die Frauministerin wohl
äußerst schwer, sich mit ihren Vorstellungen beim Bundeskanzler Gehör zu verschaffen.

Bereits vor einem Jahr hat das Bundeskabinett den Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen beschlossen. Viele der dort angesprochenen Maßnahmen
liegen in der Verantwortung der Länder und Kommunen,
wo Sie nur eine begrenzte Einflussmöglichkeit haben.

Der angekündigte Gesetzentwurf für ein so genanntes
Gewaltschutzgesetz liegt jedoch in der Zuständigkeit des
Bundes. Hier könnten Sie handeln. Machen Sie Druck bei
Ihrer Kollegin, der Frau Justizministerin, damit der Gesetzentwurf endlich auf den Tisch kommt.

Nach langem Hin und Her liegt nun endlich das Heimgesetz vor. Es schafft viel Bürokratie, bringt aber kaum
Verbesserungen. Obwohl die Personaldecke heute schon
sehr dünn ist, werden der Heimaufsicht eine Fülle von Beratungs- und Aufsichtspflichten vorgeschrieben.

Es ist grundsätzlich richtig, dass die Beratung von Seniorinnen und Senioren verstärkt wird. Aber gerade Beratung ist personal- und kostenintensiv. Wenn Sie behaupten, das Gesetz sei kostenneutral, ist dies aus Sicht der
Kostenträger ein schlechter Witz.

Frau Ministerin, ein absolutes Stiefkind Ihrer Politik ist
der Jugendmedienschutz. Eine Anhörung vor zwei Wochen, die auf Antrag der CDU/CSU durchgeführt wurde,
hat gezeigt, dass Gewalt, Pornographie und Rechtsradikalismus in Internet und Fernsehen brennende Themen
sind. Die Auswirkungen werden immer wieder in ganz erschreckender Weise deutlich.

Wir brauchen im Bereich des Jugendmedienschutzes
wirksame Regelungen, die für gleiche Medieninhalte
auch vergleichbare Maßnahmen vorsehen. Es reicht nicht
aus, dies den Ländern zu überlassen, wie es mancherorts
gefordert wird. Gerade vor dem Hintergrund der weltweiten Vernetzung dürfen Sie sich Ihrer bundespolitischen
Verantwortung nicht entziehen. Sie müssen aktiv und
nachhaltig dazu beitragen, dass europa- und weltweit gemeinsame Strategien und Standards gefunden werden, um
den Jugendschutz auch im Internet wirksam umzusetzen.





 Frau Ministerin, in
dem Bericht wird zu der viel gepriesenen Altenpflege
nach dem neuen Gesetz festgestellt, dass von einer Deprofessionalisierung gesprochen werden kann. Tatsache
ist, dass die Ausbildungsstandards gesenkt wurden.
Außerdem ist festzustellen, dass die Umsetzung des Gesetzes äußerst problematisch ist. Tatsache ist auch, dass
wir zu wenig Pflegekräfte haben. Ich frage Sie: Was gedenken Sie zu tun, damit mehr Menschen als bisher den
Beruf des Altenpflegers bzw. der Altenpflegerin ergreifen?

Zweite Frage. Die Sachverständigen konstatieren auch
eine drohende zunehmende Altersarmut. Sie stellen dazu
in dem Altenbericht lediglich fest, dass der Anteil der Sozialhilfeempfänger bei älteren Menschen geringer ist als
im Durchschnitt der Bevölkerung. Ich denke, das ist zu
billig; denn auch bei der Rentenreform haben die Fachleute ständig festgestellt, dass eine zunehmende Altersarmut droht. Sie haben im Zuge der Änderung des Rentenreformgesetzes zwar viele Vorschläge gemacht, aber
bezüglich der sozialen Sicherung der Frauen substanziell
überhaupt nichts verbessert. Was gedenken Sie insbesondere im Bereich der Hinterbliebenenrente zu tun, damit
Frauen nicht noch mehr in Altersarmut fallen?

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Dritte Altenbericht
zum Thema Alte und Gesellschaft beschreibt einerseits
Defizite und Verbesserungsmöglichkeiten bei der Gesundheitsversorgung und widmet sich andererseits den Anforderungen, die sich aus einer alternden Gesellschaft ergeben.

Die Stellungnahme der Bundesregierung enthält keine
Antwort auf die aufgeworfenen Fragen. Auch der vorliegende Entschließungsantrag der SPD

enthält außer allgemeinen Feststellungen nichts Neues.
Der Lagebericht über die Situation der Älteren in der Bundesrepublik Deutschland zeigt die erheblichen Anstrengungen zu Regierungszeiten der CDU/CSU zur Verbesserung der gesellschaftlichen Situation der Seniorinnen und
Senioren in unserem Land.

Jetzt geht es darum, Perspektiven für die Zukunft zu
entwickeln. Die Bevölkerung erwartet von uns und vor allen Dingen von Ihnen, der Koalition, konkrete Schlussfolgerungen und Handlungsanweisungen. Wir erwarten
eine konkrete Stellungnahme der Bundesregierung dazu,
ob und wie der Staat in einer alternden Gesellschaft bereit ist, vorzusorgen und die Teilhabe älterer Menschen
am gesellschaftlichen Leben zu fördern.

Wir erwarten konkrete Schritte und verlässliche Aussagen
der Seniorenministerin dazu, mit welchen Gesetzesvorhaben und inhaltlichen Zielvorstellungen sie die Seniorenpolitik in unserem Lande betreiben will.

Zu Beginn der Legislaturperiode haben Sie, Frau Ministerin, lautstark mehrere Gesetze im Seniorenbereich
angekündigt.

Aber was ist aus diesem Ihrem Versprechen geworden?
Lediglich ein Gesetz, das Altenpflegegesetz, ist bisher
verabschiedet worden. Dabei gibt es aber viele Probleme
bei der Umsetzung, wie uns die Fachleute sagen.

Nun soll endlich das Heimgesetz eingebracht werden.
Trotz langer Vorbereitungszeit gibt es in Fachkreisen erhebliche Zweifel, ob mit diesem Gesetz die gesteckten
Ziele erreicht werden können.

Alle weiteren angekündigten Gesetze sind auf die
lange Bank geschoben worden. Gestern haben Sie, Frau

Ministerin, im Ausschuss zugegeben, dass Sie das Altenhilfestrukturgesetz nicht mehr in dieser Legislaturperiode
verwirklichen wollen, anders als Sie es noch 1999 angekündigt hatten.

Zurück zum Altenbericht. Die Bundesregierung gibt
keine Antwort darauf, dass Leistungen, die bisher von der
Familie für die ältere Generation erbracht wurden, in Zukunft nicht mehr zu erwarten sind. Kinder leben oft weit
entfernt von ihren Eltern, sodass sie sich schon allein deshalb nicht mehr um sie kümmern können.

Ein großer Teil des vorliegenden Berichts ist dem Pflegebereich gewidmet. Das Altenpflegegesetz, das im letzten Jahr verabschiedet wurde, bringt bei der Umsetzung
erhebliche Probleme. So sind hinsichtlich der bisher nicht
erlassenen Rechtsverordnungen heute noch viele Fragen
offen. Die Altenpflegeschulen und die Träger müssen
endlich wissen, welche konkrete Bedeutung der ambulanten Altenhilfe in der praktischen Ausbildung zugemessen
wird.

Es muss geklärt werden, wie die vorgeschriebene inhaltliche und organisatorische Abstimmung des Unterrichts
mit der praktischen Ausbildung gewährleistet werden
kann. Da heute noch keine Ausbildungs- und Prüfungsordnungen vorliegen, können auch noch keine Ausbildungsverträge ausgearbeitet werden, obwohl im Herbst
mit der neuen Ausbildung begonnen werden soll.

Nun aber zum drängendsten Problem. Für die Träger
der stationären Einrichtungen ist es völlig ungewiss, in
welcher Höhe die Ausbildungsvergütung tatsächlich in
den Pflegesatz aufgenommen wird. Deswegen frage ich
Sie, ob es sinnvoll ist, bei derartig vielen offenen Fragen
die neue Ausbildung nach dem Altenpflegegesetz zum
1. August dieses Jahres erzwingen zu wollen. Ich sage:
nein. Machen Sie zuerst Ihre Hausaufgaben!

Einen weiteren Bereich will ich herausgreifen, nämlich
die ökonomischen Ressourcen im Alter, wie sie der Bericht nennt. Die Sachverständigen warnen vor einer drohenden zunehmenden Altersarmut. Nach der von Ihnen
durch den Bundestag gepeitschten Rentenreform wird
aber die Altersarmut nicht ab-, sondern zunehmen. So sehen es auch die Rentenexperten. Vor diesem Hintergrund
kann man wohl kaum noch von ökonomischen Ressourcen sprechen, sondern eher von ökonomischen Zumutungen im Alter.

Die Rentenanpassungsformel ist willkürlich und manipulierbar. Dabei wird das Rentenniveau geschönt und ist
real niedriger als angegeben. Sie haben am Tage der Verabschiedung mit Ihrem Entschließungsantrag selbst verdeutlicht, dass tatsächlich nur ein Rentenniveau von
64 Prozent erreicht wird.

Sagen Sie doch den Bürgern in unserem Land die
Wahrheit!

Sagen Sie unseren Bürgern, dass trotz Senkung des Rentenniveaus der Beitragssatz von 22 Prozent im Jahre 2030
nicht gehalten werden kann.

Die Förderung der privaten Altersvorsorge reicht nicht
aus, um Familien mit niedrigem Einkommen eine wirkliche zusätzliche Absicherung zu ermöglichen.

Die Rentenreform geht vor allem zulasten der Frauen.

Durch das Einfrieren der Freibeträge bei der Hinterbliebenensicherung und die Anrechnung aller Einkommen
auf die Hinterbliebenenrente werden die Rentnerinnen betrogen.

Diejenigen, die etwas angespart haben, um sich im Alter
besser zu stellen, werden bestraft.

Die Absenkung des Rentenniveaus trifft Frauen doppelt, bei der eigenen Rente und bei der Witwenrente über
die abgesenkte Rente des Ehemannes. Hinzu kommt, dass
Frauen im Durchschnitt im Osten 35 und im Westen nur
26 Beitragsjahre aufzuweisen haben.

Auf die Ungerechtigkeiten und Ungereimtheiten im Zusammenhang mit der Bewertung der Kindererziehung für
die Rente kann ich aus Zeitgründen nicht näher eingehen.

Festzustellen ist jedoch: Zukünftig gibt es Kinder unterschiedlicher Güte für die Rente. Der Bericht des „Spiegel“
in dieser Woche unter dem Titel „Riesters Reformruine“
könnte deutlicher nicht sein. Ich zitiere:

Tricks und Pfusch ... frisierte Zahlen ... steigende
Beiträge, kümmerliche Privatrente ... staatliche Bevormundung.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

In einem künftigen Altersbericht wird die Rente wohl
nicht mehr unter „Ressourcen im Alter“ Erwähnung finden, sondern in dem sich ausdehnenden Kapitel „Armut
im Alter“.

Meine Damen und Herren, das Alter ist eine Lebensphase, die sowohl für den Einzelnen als auch für die Gesellschaft viele Chancen bietet, aber auch mit Anforderungen verbunden ist. Der Dritte Altenbericht stellt die
Anforderungen dar. Ich fordere Sie, die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen, auf, daraus die notwendigen Schlussfolgerungen zu ziehen, damit Alt und Jung

wissen, wie es weitergeht.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der rasante biomedizinische
Fortschritt stellt uns vor völlig neue Herausforderungen.
Faszinierende Perspektiven mit weit reichenden Auswirkungen eröffnen sich Wissenschaft und Forschung. Aber
darf der Mensch alles, was machbar ist? Weder euphorische Überschätzung noch totale Ablehnung der Gentechnik sind richtig. Vielmehr geht es darum, Chancen und Risiken des biotechnologischen Fortschritts gegeneinander
abzuwägen. Dabei stellen sich schwerwiegende Fragen,
die an die Grundwerte unserer Gesellschaft rühren.

Meine Damen und Herren, die Menschenwürde steht
nach Art. 1 des Grundgesetzes nicht zur Disposition. Daher kommt dem menschlichen Leben in allen Lebensphasen ein absoluter Schutz zu. Die Schlüsselfrage lautet:
Wann beginnt menschliches Leben?

Für mich ist klar: Menschliches Leben beginnt mit der
Zeugung. Von diesem Augenblick an entwickelt sich ein
eigenständiger Mensch mit allen Anlagen und Fähigkeiten. Damit beginnt dieser eine unverwechselbare Mensch.
Nach meiner vollen Überzeugung muss das Leben bereits
von diesem Anfang an geschützt werden. Jede andere Bestimmung des Zeitpunktes, ab dem ein voller Lebensschutz gewährt werden muss, wäre willkürlich.

Das C in unserem Namen steht für den Schutz von Anfang an, weil wir Anfang und Ende des Lebens aus dem
christlichen Glauben heraus definieren. Der Staat ist zum
Schutz und zur Förderung allen menschlichen Lebens
verpflichtet, und zwar vom frühesten Beginn bis zu seinem Ende. Vor diesem Hintergrund muss die Politik die
Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Forschung und deren Anwendung setzen.

Sie muss dabei die Hoffnung auf künftige Heil- und Hilfsmöglichkeiten ebenso bedenken wie die möglichen Folgen einer vorschnellen Verschiebung ethischer Grenzen.
Es geht um eine ethisch verantwortbare Nutzung der Gentechnologie. Für uns, die CSU, ist das christliche Menschenbild der Maßstab dafür. Die Würde und der Schutz
des Menschen stehen höher als das Forschungs- und Wirtschaftsinteresse.

Es wäre fatal, wenn durch vorschnelle Entscheidungen
einer Entwicklung, die heute am Anfang steht und noch
keinesfalls eingeschätzt werden kann, Tür und Tor geöffnet werden würden.

Durch den Vorschlag der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Embryonen, die für eine Einpflanzung nicht
mehr infrage kommen, für die Forschung zur Verfügung
zu stellen, würde nach meiner Überzeugung die Begehrlichkeit zur Herstellung zusätzlicher Embryos im Reagenzglas geweckt; denn nach dem Verbrauch so genannter überzähliger Embryonen wird man entgegen der
Rechtslage ihre Herstellung für die Forschung nicht mehr
aufhalten können.

Die Unverfügbarkeit des Lebens lässt nicht zu, dass Eizellen zum Zwecke der Forschung befruchtet werden.
Zwar könnte durch die Forschung an embryonalen
Stammzellen Menschenleben gerettet werden, jedoch nur
um den Preis, dass anderes Leben vernichtet wird. Es steht
Leben gegen Leben. Wenn Leben zu Forschungszwecken
willkürlich geschaffen werden kann, wird die Grenze des
Lebens beliebig. Es kann und darf nicht gegeneinander
abgewogen werden.

Hinzu kommt, dass selbst in der Wissenschaft die Notwendigkeit des Einsatzes embryonaler Stammzellen umstritten ist. In Deutschland ist erfreulicherweise bei der
Forschung an adulten Stammzellen oder an Stammzellen
aus Nabelschnurblut ein hohes Niveau zu verzeichnen.
Daher ist für mich bei der Abwägung des Lebensschutzes
klar: Wir müssen diese Forschung verstärken.

Aus der staatlichen Pflicht, menschliches Leben zu
schützen, folgt auch die Aufgabe, die Praxis der Pränataldiagnostik einer kritischen Überprüfung zu unterziehen. Die Erfahrung zeigt, dass sich die Testung immer
mehr zu einem Screening-Verfahren für Föten entwickelt.
Nicht zuletzt aufgrund des so genannten Oldenburger Urteils raten viele Ärzte auch Schwangeren unter 35 Jahren
zur Pränataldiagnostik. Damit wird diese zu einer Maßnahme der Qualitätssicherung, die mit der Würde des
Menschen nicht mehr vereinbar ist. Auch der ungeborene
Mensch hat einen Anspruch auf menschliche Würde.

Als wir 1995 bei der Reform des Abtreibungsrechts die
embryopathische Indikation abschafften, hat die Frage
der Pränataldiagnostik eine wichtige Rolle gespielt. Die
Entwicklung zeigt jedoch, dass entgegen der damaligen
Annahme dieses Verfahren heute bei einer großen Zahl
von Schwangeren angewendet und so in vielen Fällen leider ein Automatismus hin zur Spätabtreibung in Gang gesetzt wird. Es droht die Gefahr, dass auch die Methode der
Präimplantationsdiagnostik nicht auf eine eng begrenzte Anwendung beschränkt werden kann, wie die Erfahrung in den USA zeigt. Der Fortschritt in der Wissenschaft darf nicht zu einer gesellschaftlichen Entwicklung
hin zu einer Unterscheidung zwischen lebenswertem und
nicht lebenswertem Leben führen.

Es stellt sich die Frage: Was ist eigentlich nicht lebenswertes Leben? Wer kann entscheiden, ob zum Beispiel ein Mensch mit Downsyndrom sein Leben als lebenswert oder als lebensunwert empfindet? Wer kann sich
anmaßen, eine solche Entscheidung zu treffen? Der Hinweis, dass die Präimplantationsdiagnostik deswegen erlaubt sein müsse, weil es die Pränataldiagnostik gebe, ist
für mich kein Argument. Bei der Pränataldiagnostik wird
an dem im Mutterleib heranwachsenden Embryo festgestellt, ob er mit einer Krankheit oder Behinderung behaftet ist. Der Gesetzgeber hat klar festgelegt, dass eine Behinderung kein Grund für eine Abtreibung sein kann. Es
geht um die individuelle Abwägung des Lebensrechtes
der Mutter und des Kindes. Das steht im Vordergrund.

Als Gesetzgeber muss unser Ansatzpunkt sein, Eltern
schon vor der Anwendung der Pränataldiagnostik darauf
hinzuweisen, in welche Konflikte diese sie bringen kann,
und sie nicht als selbstverständlich anzubieten. Bei der
Präimplantationsdiagnostik wird bereits der im Reagenzglas erzeugte Embryo auf seine erbliche Belastung hin
überprüft. Nur wenn der Embryo als erblich unbelastet getestet wird, wird er in die Gebärmutter der Frau eingesetzt.
Im anderen Fall wird er vernichtet. Die PID ist damit von
vornherein auf Selektion von menschlichem Leben ausgerichtet. Dies ist aus ethischer und christlicher Sicht nach
meiner Überzeugung nicht akzeptabel.

Es wird die Qualität von befruchteten Eizellen geprüft
und nicht mehr Leben gegen Leben abgewogen. Genau
das widerspricht unserem christlichen Menschenbild.

Ich verkenne nicht, dass mit dieser Methode Menschen
geholfen werden kann. Aber heute bereits müssen sich Eltern von behinderten Kindern sagen lassen: Hat denn das
sein müssen? Mit der Zulassung der PID würde der Druck
auf Eltern mit behinderten Kindern bzw. mit erblichen
Krankheiten noch größer werden. Ein behindertes Kind
als Schaden für die Gesellschaft anzusehen ist inakzeptabel. Es ist eine Diskriminierung aller Menschen mit Behinderungen.

Meine Damen und Herren, Sie alle haben den Brief des
Deutschen Behindertenrates vom 29. Mai 2001 erhalten.
Darin steht:

Menschen mit Behinderungen sind erschrocken, mit
welcher Selbstverständlichkeit für die Einführung einer Präimplantationsdiagnostik als Selektionsinstrument argumentiert wird.

Gerade als Christen diskutieren wir auf einem sicheren
Fundament: der Verantwortung vor Gott und der Schöpfung. Dieses Fundament dürfen wir nicht verlassen.

 Frau Kollegin Humme
hat das Familiengeld angesprochen. Da muss ich denn
doch etwas zurechtrücken.

Sie haben nämlich gesagt, mit dem Familiengeld sei
beabsichtigt, dass nur diejenigen es bekommen würden,
die nicht erwerbstätig seien. Unser Familiengeld ist im
Gegensatz dazu so konzipiert, dass es echte Wahlfreiheit
gewährt. Das heißt, es ist einkommensunabhängig, unabhängig von jeder Erwerbstätigkeit. Es können also Eltern,
die beide erwerbstätig sind, das Familiengeld genauso in
Anspruch nehmen wie diejenigen, die die Rollenverteilung auf andere Art und Weise bewältigen. Wenn sich also
einer der Kindererziehung widmet und der andere erwerbstätig ist, haben sie denselben Anspruch.

Wir wollen genau das verwirklichen, was Sie vorher
abgestritten haben, nämlich beiden Elternteilen die echte
Wahlfreiheit ermöglichen.

In diesem Zusammenhang auch noch etwas zur Gegenrechnung. Das Familiengeld beinhaltet keineswegs,
dass andere Familienleistungen abgeschafft werden.
Alle anderen Leistungen wie Wohngeld und Unterhaltsvorschuss bleiben natürlich bestehen. Es geht nur darum,
in den ersten drei Jahren Erziehungsgeld und Kindergeld
zusammenzufassen, wobei das eine ein Kostenersatz für

das ist, was den Eltern vorenthalten wird, also ein Ausgleich, und das andere eine echte Familienförderung. Ich
wollte das noch klargestellt haben.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Neuer Aufbruch für die Frauenpolitik - mit diesem Titel ist die
Frauenpolitik der Bundesregierung im Koalitionsvertrag
überschrieben. Das Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz,
das heute in dritter Lesung verabschiedet werden soll, ist
kein Aufbruch. Es ist lediglich eine Fortschreibung der
von der Union angestoßenen Gleichstellungsgesetzgebung.

Nachdem Sie unsere Anträge doch noch akzeptiert haben,
haben wir uns nach langen Bedenken zwar entschlossen,
ihm zuzustimmen. Aber der große Wurf ist dieses Gesetz
nicht. Wir werden noch später darauf eingehen.

- Wir haben einiges getan. Wir haben die Gleichstellungsgesetzgebung in Gang gebracht. Sie gehen auf dem
Weg weiter, den wir angelegt haben. Aber, Frau RiemannHanewinckel, etwas grundlegend Neues ist Ihnen nicht
eingefallen.

Der Vierte Bericht der Bundesregierung über die Förderung der Frauen im Bundesdienst zeigt, dass noch viele
Anstrengungen erforderlich sind, um die Gleichstellung
von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung
voranzubringen. Immerhin sind 45 Prozent aller Beschäftigten im öffentlichen Dienst Frauen. Doch der Anteil der
Frauen in leitenden Positionen ist noch immer viel zu gering. So beträgt er beispielsweise bei den Beschäftigten
im höheren Dienst der obersten Bundesbehörden lediglich 14,5 Prozent.

Frau Ministerin, die von Ihnen dargestellten Steigerungen sind auf unser Gesetz zurückzuführen.

Durch unser Gesetz wurde die Grundlage dafür gelegt.

Erfolgreiche Frauenpolitik ist immer auch mit Familienpolitik verbunden. So soll im vorliegenden Gesetzentwurf die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
verbessert werden. Die Grundlagen dazu haben wir
während unserer Regierungszeit erfolgreich gelegt,

und zwar durch die Einführung von Erziehungsgeld und
Erziehungsurlaub, die Anerkennung der Erziehungsleistungen in der Rentenversicherung und die Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz ab dem
dritten Lebensjahr. Das waren grundlegende Entscheidungen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Auch die Erweiterung des Art. 3 Grundgesetz ist in unserer Regierungszeit geschehen. Aber es ist natürlich noch
viel zu tun. Wir sehen das.

Sie haben in Ihrer Koalitionsvereinbarung vollmundig
betont, dass Sie die Gleichstellung von Mann und Frau
wieder zu einem großen gesellschaftlichen Reformprojekt
machen wollen. Von den insgesamt 44 Prozent erwerbstätigen Frauen sind lediglich 8,2 Prozent in der öffentlichen
Verwaltung beschäftigt. Das Gesetz, das heute verabschiedet werden soll, betrifft daher nur einen ganz geringen Teil der erwerbstätigen Frauen. Für die große Zahl der
Frauen in der Privatwirtschaft tun Sie nichts!






Seit Beginn dieser Legislaturperiode wollen Sie die Gleichstellung in der Wirtschaft durch ein Gesetz regeln. Liebe
Frau Gerigk, Sie haben den Mund gespitzt, aber zum Pfeifen sind Sie nicht einmal ansatzweise gekommen. Sie sind
mit Ihrem Vorhaben nicht nur in der eigenen Koalition gescheitert, Sie haben auch alle Frauenverbände enttäuscht,
denen Sie ein effektives Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft versprochen haben.

Frau Bergmann, Ihre Kabinettskollegen, allen voran der
Kanzler selbst, haben Sie an der Umsetzung eines Gesetzes gehindert. Übrig geblieben ist eine Vereinbarung zwischen Regierung und Arbeitgebern zur Gleichstellung in
der Privatwirtschaft. Dass damit ein Durchbruch für die
Chancengleichheit von Frauen in der Privatwirtschaft
erreicht wird, wie Sie, Frau Bergmann, im Juli gesagt haben, das glauben Sie wohl selber nicht.

Die Vorsitzende des Deutschen Frauenrats, Inge von
Bönninghausen - bekanntlich Ihnen sehr nahe stehend;
sie gehört politisch zu Ihnen -,

bescheinigt Ihnen Versagen auf der ganzen Linie. Ich zitiere, was sie gesagt hat:

Es ist ein Hohn, wie sich die Regierung das versprochene Gesetz hat abschwatzen lassen. Die rot-grüne
Gleichstellungspolitik wurde wie beim Sommerschlussverkauf verramscht.

Die ehemalige erste Vorsitzende des Deutschen Juristinnenbundes, Frau Professor Nelles, fragt - auch hier ein
Zitat -:

Kann eine Regierung es sich leisten, bei 15,9 Millionen erwerbstätigen Frauen den Verfassungsauftrag
zur Förderung der Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern so zu missachten?

Meine Damen und Herren, ich sage: Nein.

Gleichzeitig haben Sie auch alle Chancen verspielt, in
intensiven Gesprächen mit der Wirtschaft Maßnahmen zu
entwickeln, die die Gleichstellung in der Privatwirtschaft
voranbringen.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, wir haben nie den Anspruch erhoben, den Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben. Sie müssen sich
daran messen lassen, was Sie versprochen haben.

Sie dürfen nicht etwas versprechen und nachher so tun, als
sei nichts gewesen. Wir haben im Gegensatz zu Ihnen nie
ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft versprochen.

- Ich sage Ihnen gleich, was wir Ihnen vorschlagen.

Wir müssen mehr Betriebe davon überzeugen, dass
sich ökonomischer Erfolg und sozialverträgliche betriebliche Bedingungen, zu denen auch die Chancengleichheit
von Frauen und Männern gehört, nicht ausschließen. Es
gibt viele Betriebe und Unternehmen, die beachtliche
Bemühungen auf diesem Gebiet an den Tag legen.

So hat zum Beispiel die Bayerische Staatsregierung
auch in diesem Jahr drei Firmen mit dem Bayerischen
Frauenförderpreis ausgezeichnet.

Dazu gehören große Firmen wie BMW, aber auch mittelständische Betriebe. Wichtige Gesichtspunkte waren
dabei die intensive Förderung von neuen Arbeitsformen
wie Telearbeit, Jahres- und Lebensarbeitszeitkonten, die
Chancen für Frauen in Führungspositionen, die betriebseigene Kindertagesstätte, die Hausaufgabenbetreuung,
die Berücksichtigung der unterschiedlichsten Lebenssituationen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie
unkonventionelle Ideen zur Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Mit diesen Erfolgen können wir werben. Ich
bin davon überzeugt: Je mehr Firmen frauen- und familienfreundliche Maßnahmen praktizieren, desto mehr werden sich diese Vorbilder und Ideen durchsetzen.

Betriebe und Unternehmen sind vielgestaltig. Die
Beschäftigungssituation für Frauen ist ebenfalls sehr unterschiedlich. Maßnahmen, die für Großunternehmen
sinnvoll sein mögen, sind für mittelständische Betriebe
oft nicht realisierbar. Es ist daher fraglich, ob insbesondere mittelständische Betriebe durch neue Regelungsmechanismen motiviert werden, die Gleichstellung von
Frauen und Männern voranzubringen. Restriktivere Regelungen kämen nicht den Frauen zugute, sondern könnMaria Eichhorn


ten als Vorwand dienen, Frauen aus der Arbeitswelt herauszusozialisieren.

Für die Umsetzung einer effektiven Gleichstellungspolitik sind neben den Arbeitgebern auch Betriebsräte und
Gewerkschaften gefragt. Es ist wichtig, dass sie neben
den Fragen von Entlohnung, Arbeits- und Urlaubszeiten
frauen- und familienfreundliche Maßnahmen verstärkt in
den Blick nehmen.

Frauenpolitik ist Querschnittspolitik. Veränderungen,
die zu einer besseren Chancengerechtigkeit für Frauen
beitragen sollen, setzen Veränderungen in allen Bereichen, in der Familienerziehung, in der Schule, im Betrieb
und in der Politik voraus. Kern einer zukunftsorientierten
Frauenpolitik muss in erster Linie die Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Frauen und Familien sein. In
dieser Hinsicht ist der Staat gefordert.

Notwendig sind insbesondere bedarfsgerechte Kinderbetreuungsmöglichkeiten. In den von Ihnen regierten Ländern, meine Damen und Herren von der SPD, gibt
es diesbezüglich einen erheblichen Nachholbedarf. Zum
Vergleich: Im bisher SPD-regierten Hamburg gibt es je
100 Kinder 76 Kindergartenplätze, in Baden-Württemberg dagegen 125 Plätze und in Thüringen gar 153 Plätze.
Die beiden letzteren Länder sind bekanntlich unionsregiert. Nehmen Sie sich die Politik dieser Länder also zum
Vorbild!

Eine angemessene finanzielle Ausstattung von Familien ist entscheidend dafür, ob auch gut verdienende Väter bereit sind, zeitweise aus dem Beruf auszusteigen,
ohne dass für die Familie die Gefahr besteht, in finanzielle Schwierigkeiten zu geraten. Sie haben mit der jüngsten Kindergelderhöhung die Forderungen des Bundesverfassungsgerichts nur minimal umgesetzt. Wir wollen mit
dem Familiengeld eine wirkliche Familienförderung
schaffen. Eine Politik für Frauen muss auch dazu beitragen, in den Köpfen ein gesellschaftliches Umdenken zu
erreichen. Die Grundlage dafür muss in der Erziehung,
also frühzeitig, geschaffen werden.

Die Gleichstellung von Frauen und Männern im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft zahlt sich
aus, da sie nicht nur für Frauen, sondern für die ganze Gesellschaft Vorteile bringt. Die Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbstätigkeit und eine angemessene finanzielle
Ausstattung von Familien sind grundlegende Voraussetzungen dafür, die Gleichstellung von Frauen und Männern voranzubringen.

 Frau Kollegin
Hanewinckel, wir haben als Ziel die Wahlfreiheit festgeMaria Eichhorn


legt. Wir wollten niemandem vorschreiben, wie er das Leben gestalten soll.

Wir haben im Jahre 1996 einen Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz festgeschrieben. Für diese Plätze hat
der Staat in erster Linie zu sorgen; das ist Maßgabe für die
Länder.

Diese Vorgabe wurde von den unionsregierten Ländern
hervorragend erfüllt - im Gegensatz zu den von der SPD
regierten Ländern; da wurde der Rechtsanspruch nicht
umgesetzt.

Meine Damen und Herren, aktive Maßnahmen zur Förderung von Frauen sind nach wie vor notwendig. Es
genügt nicht, dass Frauen hervorragende Abiturnoten und
Abschlusszeugnisse nachweisen können. Dieses Wissen
muss sich auch in Führungspositionen niederschlagen.
Die im öffentlichen Dienst bestehenden Gleichstellungsgesetze haben bereits positive Veränderungen bewirkt.
Wir müssen aber auch weiterhin dafür eintreten, dass sich
die Chancen für Frauen in der Privatwirtschaft verbessern. Es wird daher in Zukunft darauf ankommen, Teilschritte für freiwillige Vereinbarungen und Tarifregelungen in Angriff zu nehmen. Dies ist notwendig, damit die
Gleichstellung von Männern und Frauen nicht weiter Zukunftsmusik bleibt.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute soll der
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der rechtlichen
und sozialen Situation der Prostituierten verabschiedet
werden.

Lea Ackermann, die engagierte katholische Ordensfrau, bezeichnete dieses Gesetz als einen Schritt in die
falsche Richtung. Die Position der Frauen bleibe
schlecht und die der Zuhälter werde gestärkt. - Ich kann
mich dieser Meinung nur anschließen.

Der Gesetzentwurf befasst sich nur mit wenigen Teilaspekten der tatsächlichen Problematik. Etwa die Hälfte
der 400 000 Prostituierten in Deutschland lebt als Opfer
von Menschenhandel oder als Ausländerinnen und Ausländer, die diese Tätigkeit illegal in Deutschland ausüben.

Für sie bietet der Entwurf keinerlei Verbesserungen oder
Alternativen. Die andere Hälfte der Prostituierten hat sich
mehr oder weniger freiwillig dafür entschieden. Die
selbstständigen Prostituierten, die in keinerlei Beschäftigungsverhältnis stehen, sind ausgeschlossen. Nur
wenige betrifft das Gesetz. Aber auch diese können kaum
mit Verbesserungen ihrer rechtlichen und sozialen Situation rechnen.

Dazu kommt, wie uns die Erfahrungen in den Niederlanden zeigen, dass viele Prostituierte in die Illegalität
flüchten, weil sie keine Sozialabgaben bezahlen wollen.

Dieser Gesetzentwurf begegnet der Doppelmoral, mit
der über dieses Thema gesprochen wird, nicht. Im Gegenteil: Er zementiert diese noch. Durch dieses Gesetz
wird kein Bewusstseinswandel bei den Menschen stattfinden.

Der Kauf einer sexuellen Dienstleistung, die den Körper
zu einer Ware degradiert, widerspricht der menschlichen
Würde.

Viele Prostituierte leben in großer Not: in seelischer Not,
die durch Herabwürdigung, Gewalt und Ausbeutung hervorgerufen wird. Sie leben aber auch in großer finanzieller Not; denn Miete und Abgaben müssen bezahlt werden;
40 bis 60 Prozent des Lohns schröpfen die Zuhälter und
Bordellwirte ab.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion werden Prostitution
nicht als normalen Beruf anerkennen. Er ist kein Beruf
wie Friseurin oder Sachbearbeiterin.

Die Degradierung des Körpers zur Ware widerspricht der
Wertordnung des Grundgesetzes.

Prostitution ist sittenwidrig. Wenn es stimmt, was Statistiken sagen, dann verschweigen täglich 1 Million Männer
ihrer Frau oder Partnerin, dass sie Sex gegen Bezahlung
hatten.

Die Vermarktung des menschlichen Körpers verletzt nicht
nur das Anstandsgefühl der überwältigenden Mehrheit
der Bevölkerung, sondern verletzt die Würde der Prostituierten selbst.

Die Abschaffung der Sittenwidrigkeit ist ein falsches
Signal. Die Gesellschaft wandelt sich; unwandelbar bleibt
aber die Menschenwürde. Der Gesetzgeber darf grundlegende Wertvorstellungen nicht leichtfertig preisgeben.
Die gegenseitige Achtung und Respektierung der Menschenwürde darf nicht aufs Spiel gesetzt werden. Es ist
moralisch fragwürdig, wenn der Körper zur Ware wird.

Sozialarbeiterinnen, die in der Szene tätig sind, bestätigen: Prostitution zerstört die Persönlichkeit und sie schädigt Körper und Seele. Der Gesetzgeber hat die Pflicht,
seine schützende Hand über einen ausgebeuteten und





schwachen Teil der Gesellschaft zu halten. Das tun Sie mit
Ihrem Gesetz nicht.

Ich kann Alice Schwarzer nur zustimmen. Sie sagt,
dass man Prostitution nicht aus der Sicht der Freier betrachten darf. Sie ist der Meinung, dass die gesellschaftliche Debatte dazu neigt, das Problem zu verharmlosen.

Es besteht die Gefahr, dass die Prostitution in dieser Debatte salonfähig gemacht wird. Wir müssen die Wahrnehmungen und täglichen Erniedrigungen der Prostituierten
bei unseren Initiativen im Blick haben.

Was bedeutet das? Es bedeutet, dass die entwürdigende
Lebens- und Arbeitssituation der Prostituierten verbessert werden muss.

Es geht um die Verbesserung der hygienischen Zustände, um die Stärkung der Rechte der Prostituierten und
um ihre soziale Absicherung.

Es geht aber auch um die Schaffung von Alternativen und
um Ausstiegsmöglichkeiten für die Frauen.

Die wenigsten dieser Frauen - die Regierungskoalition
will uns etwas anderes glauben machen - gehen der Prostitution freiwillig nach. Das geht auch aus Umfragen ganz
deutlich hervor, wonach sich die Prostituierten für ihre
Töchter oder Söhne keinesfalls die gleiche Arbeits- und
Lebenssituation wünschen.

Über die Hälfte der Prostituierten ist zwangsprostituiert oder lebt als Opfer von Menschenhandel in sehr starker Abhängigkeit von Zuhältern und Bordellbetreibern.
Die von Ihnen geplante Abschaffung des § 180 a Abs. 1
Ziffer 2 wird diese Abhängigkeit noch verstärken.

Die Möglichkeiten der Strafverfolgungsbehörden werden
dadurch eingeschränkt; das kriminelle Milieu kann sich
weiter ausbreiten. Die Schaffung günstiger Arbeitsbedingungen, also hygienischer und menschenwürdiger Verhältnisse, hätten Sie durch eine klarstellende Änderung
der Vorschrift erreichen können. Das haben die Fachleute
in der Anhörung unmissverständlich zum Ausdruck gebracht. So aber fördern Sie die persönliche und wirtschaftliche Abhängigkeit der Prostituierten.

Den Strafverfolgungsbehörden wird ein wichtiges Instrument aus der Hand geschlagen, um gegen die Ausbeutung von Prostituierten durch die Bordell- und Zuhälterszene vorzugehen. Von den Betreibern einschlägiger
Einrichtungen wird der Druck der Strafverfolgung genommen. Dadurch neu geschaffene Freiräume werden zur
Maximierung der eigenen Profite genutzt, ohne irgendeine Verbesserung für die Prostituierten dabei im Blick zu
haben. Das ist unsere Befürchtung.

Die von Ihnen vorgeschlagene Neufassung des § 181
Abs. 2 bringt nach meiner festen Überzeugung den Prostituierten keine Verbesserung. Sie unterscheiden nun lediglich zwischen guten und schlechten Zuhältern.
Wem soll damit geholfen sein, wenn Sie in dem zu verabschiedenden Gesetz festlegen, dass sexuelle Ausbeutung
nur da vorliegt, wo die wirtschaftliche oder persönliche
Bewegungsfreiheit der Prostituierten beeinträchtigt sei?
Wie wollen Sie das denn beurteilen? Wo ist hier die
Grenze? Diese Formulierung ist lebens- und realitätsfern
und wird höchstens, wie Sie selber zugestehen, die Gerichte beschäftigen. Prostituierte werden von Zuhältern
ausgenutzt und ausgebeutet. Nur der allergeringste Teil
der Prostituierten ist organisiert und kann sich zur Wehr
setzen.

Meine Damen und Herren, insgesamt werden 12,5 Milliarden DM pro Jahr durch Prostitution in Deutschland erwirtschaftet. Der geringste Teil davon geht an die Frauen,
die dieses Geld anschaffen. Ihre Zuhälter verdienen an ihnen, ebenso Drogenkartelle und Geldwäscher. Die
wohlverdienende Edelprostituierte ist die absolute Ausnahme. Der allergrößte Teil der Frauen wird schlicht ausgebeutet.

Die Bereitstellung hygienischer und guter Arbeitsbedingungen ist erstrebenswert. Mit dieser Gesetzesregelung werden Sie jedoch dieses Ziel nicht erreichen. Im
Gegenteil, die Folgen dieser Regelung wären für die
Frauen fatal. Sie bedeuten nämlich auch, dass Zuhälter
auf dem Straßenstrich legal arbeiten können. Die Folgen für die Frauen: Sie werden in diesem Milieu noch
mehr unter Druck gesetzt; ihnen werden noch mehr Vorschriften gemacht.

Zudem hat die Legalisierung eine Stärkung der organisierten Kriminalität zur Folge. Zuhälterringe zwingen
Frauen zur Prostitution. Gegen sie vorzugehen wird für
die Polizei und die Staatsanwaltschaft noch schwerer.

Zwangsprostitution ist anhand von Gewalt oder Drohung
schwer nachzuweisen. Genauso ist es bei einer Anklage
wegen Nötigung oder Erpressung. Bleibt also nur die Anklage wegen Zuhälterei. Bei der Legalisierung gehen die
Männer dann straffrei aus. Hilft das den Frauen?

Wir wollen den Prostituierten helfen. Dazu soll eine
bessere soziale Absicherung beitragen. Die Abschaffung
der Sittenwidrigkeit ist zur Erreichung dieser Ziele nicht
notwendig, ganz abgesehen von der Tatsache, dass dies
nicht unsere Überzeugung ist. Der Tatbestand der Sittenwidrigkeit muss bleiben.

Wir haben Ihnen einen Weg vorgeschlagen, wie auch
Prostituierte sozial abgesichert werden können, ohne dass
man die Sittenwidrigkeit aufgibt. Die Fachleute haben Ihnen bestätigt, dass das möglich ist. Sie jedoch haben diesen Weg, den wir mitgegangen wären, abgelehnt.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, durch Ihren Gesetzentwurf werden zahlreiche, von
Ihnen wahrscheinlich noch gar nicht bedachte Nebenfolgen für andere Regelungen verursacht. Beispielsweise





müssen die Arbeitsämter jetzt entsprechende Ausnahmeregelungen finden; Ähnliches gilt für die Unfallversicherung und auch für die gesetzliche Krankenversicherung.
Ohne diese Ausnahmeregelungen könnte man zum Beispiel die Arbeitsämter mit der Vermittlung von Huren beauftragen. Das ist natürlich absurd und zeigt, dass Ihre
Gesetzesvorlage nicht zu Ende gedacht ist.

Für uns ist wichtig, dass es Ausstiegsmöglichkeiten
für Prostituierte gibt. Hierfür sind konkrete Maßnahmen
erforderlich. Bereits heute können zum Beispiel Umschulungsmaßnahmen für Prostituierte bewilligt werden. Das
Sozialministerium des Freistaates Bayern fördert in
Nürnberg ein Projekt Umstiegsbegleitung, das die
Frauen über einen längeren Zeitraum begleitet, berät und
unterstützt und die Aufgabe hat, Lebensperspektiven für
sie zu finden. Der bayerische Arbeitsmarktfonds und das
zuständige Arbeitsamt fördern das Projekt KOBRA. Auch
hier werden unter Berücksichtigung der besonderen
Situation und Lebensumstände Prostituierter Perspektiven und Strategien für die ausstiegswilligen Frauen entwickelt.

Es ist positiv zu bewerten, dass den Prostituierten nunmehr alle gesetzlichen Möglichkeiten der Arbeitsämter
zur Verfügung stehen, um den Schritt aus ihrer Tätigkeit
zu gehen. Dies muss das Ziel aller Maßnahmen sein. Es
geht um so viel Absicherung wie nötig, aber so viel Ausstieg wie möglich.

Prostitution ist eine gesellschaftliche Realität. Wir
werden sie nicht abschaffen können. Dadurch aber, dass
man diese Realität zur Normalität erklärt, macht man sie
für die Betroffenen nicht besser und auch nicht leichter.

Wir brauchen über dieses Thema eine gesellschaftliche
Diskussion auf breiter Basis. Wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, das Angebot und Nachfrage in gleicher Weise als menschenunwürdig ansieht. Wir müssen
gegen die Doppelmoral angehen, die zu diesem Thema in
unserer Gesellschaft herrscht.

Man kann nicht das Handeln der Prostituierten und das ihrer Kunden unterschiedlich beurteilen. Es ist empörend,
dass der Freier moralisch weitgehend unbelangt bleibt
- in manchen Bereichen gilt es sogar als besonders männlich, ein Bordell zu besuchen -, während auf die Prostituierte mit dem Finger gezeigt wird.

Die Freier zahlen und halten sich damit für ehrenwerte
Leute. Dem müssen wir begegnen.

Ich wünschte mir, die Regierungskoalition hätte die
Chance dazu genutzt. Wir zeigen Ihnen in unserem Entschließungsantrag die gravierenden Mängel dieses Gesetzentwurfs auf.

Die Abschaffung der Sittenwidrigkeit verharmlost die
Prostitution und ihr Umfeld. Das ist ein falsches Signal.
Den Frauen muss geholfen werden, nicht der Prostitution.
Deshalb lehnen wir als Unionsfraktion diesen Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Chancen im
Wandel - mit diesem Titel ist das jugendpolitische
Programm der Bundesregierung überschrieben worden.
Aber was sagt er aus? Nichtssagender geht es kaum. Wir






warten schon seit Jahren auf die Verwirklichung der angekündigten Gesetze, Frau Ministerin.

In der für unser aller Zukunft so wichtigen Jugendpolitik
ist in den Jahren der rot-grünen Regierungszeit kaum etwas passiert,

und das, obwohl sich die Lebensbedingungen von Jugendlichen in den vergangenen Jahrzehnten maßgeblich
verändert haben. Der ökonomische Strukturwandel, der
sich vollzogen hat, erzeugt einen enormen Anpassungsdruck. Der gesellschaftliche Wandel hin zu Eigenverantwortlichkeit bedeutet Freiheit, aber auch mehr Risiko und
Unsicherheit.

Die Mehrheit der Jugendlichen von heute ist in ihren
Lebensplänen mobiler und flexibler als frühere Generationen. Das Problem aber ist: Wer den Anforderungen an
Mobilität und Flexibilität nicht entspricht oder nicht entsprechen kann, ist von Benachteiligungen und sozialer
Ausgrenzung bedroht. Um dieser Gefahr zu begegnen,
haben Sie in den drei Jahren Ihrer Regierungszeit nichts
getan. Im Gegenteil: Der Druck, der auf Familien, Kindern und Jugendlichen lastet, hat sich verstärkt.

Für uns steht fest, dass Politik für die Jugend und mit
der Jugend auf einem Wertefundament basieren muss.
Werte wie Toleranz, Ehrlichkeit, Offenheit, Vertrauen und
Moral müssen erlernt und vorgelebt werden.

Das Selbstvertrauen der jungen Generation in die eigenen
Fähigkeiten und Fertigkeiten muss gefördert werden.

Soziale Kompetenz ist die Grundvoraussetzung für
eine stabile Persönlichkeit. Zur Schaffung positiver Leitbilder unter Förderung der Beteiligung junger Menschen
ist eine enge Verzahnung der familien-, jugend- und bildungspolitischen Programme und Initiativen notwendig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Nutzung
von Internet, Video und Computer nimmt immer mehr zu.
Angesichts dieser Entwicklung ist ein verstärkter Jugendmedienschutz erforderlich - und Sie haben wieder
keinen Ton dazu gesagt, Frau Ministerin.

Die Bundesregierung hat hier bisher nichts getan. Gerade
bei diesem wichtigen Thema Medienschutz versagt sie
auf der ganzen Linie.

Kinder und Jugendliche sind heute einer Überflutung
von Darstellungen ausgesetzt, die Gewalt verharmlosen.
Dies hat weit reichende Folgen. Die Reaktion auf die Ereignisse des 11. September macht es deutlich. Dass Kinder den Terroranschlag als tolle Action bezeichnen, zeigt,
dass sie nicht mehr zwischen Realität und Fiktion unterscheiden können.

Auch der so genannte Eventradikalismus lässt sich auf die
Gewöhnung der Jugend an Gewalt und Brutalität zurückführen. Der Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Gewaltdarstellungen ist daher eine dringend notwendige
Aufgabe, der die Bundesregierung nicht gerecht wird.

Die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
für die junge Generation ist und bleibt eine der größten
Herausforderungen der nächsten Jahre. Damit allen jungen Menschen Chancen auf einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz eröffnet werden, müssen Wirtschaft, Staat und
Arbeitsverwaltung zusammenarbeiten. Gefordert ist eine
Wirtschaftspolitik, die das Wachstum fördert und nicht
durch einschränkende Gesetze behindert.

Dazu müssen Impulse für neue Technologien und Unternehmen gesetzt und ein wirtschaftsfreundliches Klima
erzeugt werden. Junge Menschen, die den Weg in die Ausbildungs- und Arbeitswelt aus eigener Kraft nicht finden,
müssen durch den Staat unterstützt werden. Das Jugendsofortprogramm JUMP ist dafür nicht geeignet, wie die
Erfahrungen zeigen. Und wenn Sie nun JUMP in das
SGB III bringen wollen - wie Sie in Ihrem Entschließungsantrag ankündigen - wird es dadurch nicht erfolgreicher werden.

Die Jugendarbeitslosigkeit ist in Deutschland, Frau
Ministerin, auf einem besorgniserregend hohen Stand. Im
letzten Jahr waren in Deutschland fast 430 000 junge
Menschen unter 25 Jahren arbeitslos. Mehr als die Hälfte
von ihnen war ohne eine Berufsausbildung. Bei den unter
20-Jährigen waren es sogar 77 Prozent. Entgegen Ihrer
Behauptung, die gestern im Ausschuss gefallen ist, gibt es
in der Bundesrepublik langzeitarbeitslose Jugendliche.
Im Juni letzten Jahres waren es 18 817 junge Menschen
unter 25 Jahren, die ein bis zwei Jahre arbeitslos waren,
und 2 368, die sogar länger als zwei Jahre arbeitslos waren.

Auch im europäischen Vergleich nimmt Deutschland
bei der Jugendarbeitslosigkeit einen beschämenden Platz
ein. Die Quote der arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren war in den Niederlanden um die Hälfte niedriger. In
Portugal, Irland, Österreich und Luxemburg war sie ebenfalls niedriger als in Deutschland. In diesen Ländern sank
auch die Jugendarbeitslosigkeit zwischen 1999 und 2001
kontinuierlich, in Deutschland stieg sie aber stetig an. Im
Durchschnitt lag die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland 1998 bei 9 Prozent, im Jahr 1999 bei 9,2 Prozent und
im letzten Jahr, Frau Ministerin, im Durchschnitt bei
9,5 Prozent. Und da sprechen Sie von Erfolg? Ich sehe
hier nur Misserfolg.

Durch die verschiedenen arbeitsmarktpolitischen Instrumente wurden 1998 noch rund 472 000 Arbeitslose
unter 25 Jahren gefördert; im letzten Jahr waren es um
50 000 weniger. Auch die Teilnehmerzahlen des Jugendsofortprogramms gingen von 87 000 im Jahre 1999 auf
77 000 im letzten Jahr zurück.





In den neuen Bundesländern waren im letzten Jahr
156 000 Jugendliche arbeitslos; das sind 16,6 Prozent der
unter 25-Jährigen. Diese Zahl bedeutet, dass die Jugendarbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern im letzten
Jahr um 13 Prozent angestiegen ist. Wo kann man da von
Erfolg sprechen?

Als Folge der Arbeitslosigkeit fühlen sich die Jugendlichen sinnlos, ungebraucht. Sie finden nicht ihren Platz
in der Gesellschaft. Sie selber sprechen in Ihrem Programm davon, dass ein erfolgreicher Einstieg in die Arbeitswelt gegen Perspektivlosigkeit hilft. Warum nur haben Sie dann so lange tatenlos zugesehen?

Der gewünschte Erfolg Ihres Programms ist nicht eingetreten. Belügen Sie sich doch nicht selbst!

Bayern hatte im Jahr 2000 nach Baden-Württemberg
mit 4,8 Prozent die niedrigste Jugendarbeitslosenquote.

Grundlage dafür sind die gute bayerische Schulpolitik
und eine Reihe von gezielten Initiativen, die wirksam geworden sind. Die Verankerung solcher erfolgreichen
Strukturen und Ideen fehlt in Ihrem Programm. Das
JUMP-Programm ist, meine Damen und Herren, unwirksam.

Mehr als 70 Prozent der Teilnehmer gehören nicht zu
der Gruppe der anvisierten Leistungsschwachen. Zudem
sind die ausländischen Jugendlichen in den Maßnahmen
unterrepräsentiert. Aber auch andere Problemgruppen des
Arbeitsmarktes werden durch dieses Programm nicht erreicht: Jugendliche ohne Schulabschluss stellen nur
14,1 Prozent der Teilnehmer. Nur ungefähr jeder Dritte beginnt nach Ende der Maßnahme eine Ausbildung oder eine
Beschäftigung. Der Rest, nämlich zwei Drittel, ist weiterhin arbeitslos oder wechselt die Maßnahme. Diese Fakten
stehen in keinem Verhältnis zu den jährlich fast 2 Milliarden DM, die Sie aufwenden, und in keinerlei Verhältnis zu
dem, was Sie behaupten, Frau Ministerin.

Wir benötigen mehr differenzierte Ausbildungsberufe,
auch für weniger qualifizierte Jugendliche. Zudem muss
die Maxime Qualifikation schafft Integration stärker
umgesetzt werden. Die in Deutschland lebenden ausländischen Jugendlichen sind immer weniger in Berufen und
Betrieben integriert. Etwa ein Drittel der ausländischen
Jugendlichen verlässt die beruflichen Schulen ohne einen
Abschluss. Das sind doppelt so viele wie bei den deutschen Jugendlichen. Mehr als die Hälfte der 18- bis 20jährigen Nichtdeutschen hat keinen Berufsabschluss.

Wenn Sie jetzt in Ihrem Gesetz zur Zuwanderung die
Obergrenze für das Zuzugsalter bei 14 Jahren ansetzen,

haben ausländische Jugendliche auch in Zukunft kaum
Chancen zur Integration.

Die Qualifizierung junger ausländischer Arbeitsloser
durch die verschiedenen Förderprogramme der Bundesanstalt für Arbeit muss intensiviert werden. Ausbildungsprojekte, in denen Zweisprachigkeit gezielt genutzt wird,
müssen vermehrt gefördert werden.

Meine Damen und Herren, wir fordern Sie auf, durch
wirksame Reformen in der Arbeitsmarkt-, Bildungsund Sozialpolitik endlich die Jugendarbeitslosigkeit in
Deutschland zu senken.

Aufgrund der in den nächsten Jahren noch steigenden
Zahl von Schulabgängern muss eine vernünftige berufliche Perspektive für alle Jugendlichen aufgezeigt werden. Den unterschiedlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
muss mehr als bisher Beachtung geschenkt werden. Wir
fordern Sie auf, für eine effizientere Umsetzung Ihres
JUMP-Programms zu sorgen. Dafür ist auch die Integration in und mit den Betrieben notwendig. Primär sollten
Benachteiligte, zum Beispiel Jugendliche ohne oder mit
schlechtem Schulabschluss, gefördert werden, und dies
zuerst in strukturschwachen Gebieten.

So ist auch bei der Verweigerung zumutbarer Angebote
konsequent vorzugehen: Im Rahmen von flächendeckenden Kombilöhnen könnte eine Öffnung des Arbeitsmarktes für gering qualifizierte Jugendliche erreicht werden.
Mit dieser Maßnahme würden bisher nicht nachgefragte
Arbeitsplätze in Niedriglohnbereichen entstehen und besetzt werden können. Für jugendliche Sozialhilfeempfänger sind stärkere Anreize zu schaffen, damit sie eine
Ausbildung annehmen.

So stellen wir uns ein glaubwürdiges jugendpolitisches
Programm vor. Die Jugendlichen in der Bundesrepublik
Deutschland haben einen Anspruch auf konkrete Angebote und auf konkrete Maßnahmen. Wo bleibt die Umsetzung Ihrer Wahlversprechen von 1998?

Der Schriftsteller Heinrich Seidel sagt:

Was sich in uns in späteren Jahren zu Bäumen auswächst, findet seine Wurzelkeime in frühen Jugendeindrücken.

Frau Ministerin, es wird höchste Zeit, dass Sie einen
fruchtbaren Nährboden bereiten.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die rot-grüne
Regierungskoalition hatte in ihrer Koalitionsvereinbarung für den Politikbereich Familie, Senioren, Frauen
und Jugend versprochen - jetzt zitiere ich sie -:

Wir sorgen dafür, dass sich die wirtschaftliche und
soziale Lage der Familien spürbar verbessert.
Der tatsächliche Stellenwert der Familienpolitik für

den Bundeskanzler offenbarte sich aber bereits mit der Titulierung des zuständigen Ministeriums als „Ministerium
für sonstiges Gedöns“. So sieht auch Ihre Bilanz aus,
meine Damen und Herren.

Bei dem so genannten Zweiten Gesetz zur Familienförderung handelt es sich lediglich um eine Mindestumsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.
Die Erhöhung des Kindergeldes um 30 DM für das erste
und zweite Kind ist völlig unzureichend.

Dritte und weitere Kinder gibt es in Ihrer Politik nicht.

Eine erhebliche Verschlechterung ergibt sich für Alleinerziehende.

- Ja, Sie werden unruhig, wenn man Ihnen die Wahrheit
sagt. Der Haushaltsfreibetrag wird ab 2002 gekürzt und im
Jahre 2005 ganz entfallen. Die Bundesregierung hat keine
Auffangmöglichkeiten für den finanziellen Verlust geschaffen. So sagte der Verband allein erziehender Mütter
und Väter bereits im Juni dieses Jahres, dass Alleinerziehende bis zum Jahre 2005 ihre eigene Kindergelderhöhung mit 1,8 Milliarden DM finanzieren. So ist die
Wahrheit.

Dazu kommen die Ökosteuer und die Erhöhung der Sozialabgaben, sodass vom Kindergeld überhaupt nichts
mehr übrig bleibt.

- Das wollen Sie natürlich nicht hören. Das ist ganz klar.

Aber lassen Sie es sich dann von der „Süddeutschen Zeitung“ sagen, die am 27. Juni dieses Jahres geschrieben
hat: „Kinderarmut hat unter Rot-Grün zugenommen“.

Mit dem Konzept der Familienoffensive der
CDU/CSU-Fraktion dagegen wollen wir die Kinder aus
der Sozialhilfe holen und einen gerechteren Ausgleich
zwischen Familien und Kinderlosen erreichen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich frage Sie: Wo bleiben denn Ihre konkreten Aussagen? Frau Lenke hat es schon gesagt: Vom SPD-Parteitag hat man kaum etwas gehört, vom Grünen-Parteitag
ganz zu schweigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihre so genannte Rentenreform weist erhebliche Mängel auf. Sie
belastet überproportional die junge Generation, begünstigt die Entstehung von Altersarmut und benachteiligt die
Rentnerinnen und Rentner durch Kürzungen aufgrund





willkürlicher Rechengrößen. Frauen sind die Verliererinnen der Reform.

Denn sie trifft die Niveauabsenkung doppelt: einmal in
der eigenen Rente und zum anderen durch die Kürzung
der Witwenrente.

Die Familien mit Kindern und die Geringverdiener
werden in der privaten Altersvorsorge völlig benachteiligt. Sie werden doch nicht glauben, dass man mit
7,50 DM pro Kind und Monat eine wirkliche zusätzliche
Alterssicherung aufbauen kann.

Den Satz „Jedes Kind ist gleich viel wert“ haben Sie bei
dieser Rentenreform außer Kraft gesetzt.

Meine Damen und Herren, Ihre Frauenpolitik ist
gleich null. Sie haben im Aktionsprogramm „Frau und
Beruf“ versprochen:

Wir werden verbindliche Regelungen zur Frauenförderung einführen, die auch in der Privatwirtschaft
Anwendung finden müssen.

Dies haben, Frau Bergmann, Ihre Kabinettskollegen verhindert.

Sie haben keine Maßnahmen entwickelt, die zu einer effektiven Gleichstellung führen. Der „Spiegel“ sagt zu
Recht: „Die SPD hat die Frauenbewegung für tot erklärt.“
Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

Auch in der Jugendpolitik haben Sie viel versprochen,
zum Beispiel den Abbau der Jugendarbeitslosigkeit. Wie
sieht die Bilanz aus? Im Juli 2000 waren 18 817 Jugendliche unter 25 Jahren länger als ein Jahr arbeitslos. Über
2 000 waren sogar länger als zwei Jahre arbeitslos. Das
heißt also, Ihr Jugendsofortprogramm JUMP, das Sie immer groß feiern, war ein völliger Flop.

Jugendpolitik findet nicht statt. Die drängenden Probleme des Jugendschutzes und des Jugendmedienschutzes wurden von Ihnen in eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe wegdelegiert. Aber es ist doch unbestritten, dass
ein verstärkter Jugendmedienschutz dringend notwendig
wäre, um Kinder und Heranwachsende vor dem Konsum
gefährdender Medieninhalte zu bewahren.

Die lang angekündigte Reform des freiwilligen ökologischen und sozialen Jahres wird erst jetzt verwirklicht,
und das - Frau Lenke sagte es schon - nur in Ansätzen.

Der Zivildienst wurde gekürzt.
Über 160 Millionen DM wurden eingespart. Das heißt,
die Betreuung von kranken, alten und schwerbehinderten
Menschen wird immer schwieriger.

Meine Damen und Herren, die Zahl der älteren Menschen steigt. Sie hatten versprochen, dass Sie die Chancen
der älteren Generation vermehren werden und die Chancen, die sich aus dem längeren Leben der Bevölkerung ergeben, nutzen wollen. Aber Ihre einzigen Leistungen im
Seniorenbereich sind das Heimgesetz und das Altenpflegegesetz.

Ihr Altenpflegegesetz führt nicht zu einer besseren Ausbildung, sondern zu einer schlechteren. So gewinnen Sie,
meine Damen und Herren, nicht die zusätzlichen Pflegekräfte, die wir dringend brauchen würden.

Ich zitiere Frau Dr. Hoppe, die ja Fachfrau auf diesem Gebiet ist. Sie hat gesagt: Das Altenpflegegesetz ist in seiner
Zielrichtung gescheitert.

Seniorenpolitik kann sich nicht in Heimaufsicht und
Altenpflege erschöpfen. Wir müssen gerade jungen Alten
Chancen geben; diese benötigen dafür eine ausreichende
soziale Absicherung, die Sie aber durch Ihre Rentenreform verhindert haben.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hatte angekündigt, nicht alles anders, aber vieles besser zu machen. Ihre Bilanz in der Familien-, Senioren-, Frauen- und
Jugendpolitik ist kläglich. Wie in vielen anderen
Politikbereichen gilt hier genauso: viel versprochen,
kaum etwas gehalten.

Deswegen werden wir diesen Haushalt ablehnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Niemand darf in
Sklaverei oder Leibeigenschaft gehalten werden. Sklaverei und Sklavenhandel sind in all ihren Formen verboten. Obwohl dieses Verbot in Art. 4 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte festgeschrieben ist, hat der
Handel mit Menschen, vor allem mit Frauen, in den letzten Jahren weltweit zugenommen. Frauenrechte sind
Menschenrechte.

Die Befreiung Afghanistans vom Talibanregime durch
die USA und ihre Alliierten bietet die Chance, die Rechte
in Afghanistan wieder herzustellen und damit auch die
Rechte der Frauen durchzusetzen und zu stärken. Frauen
hatten unter einer unbeschreiblich grausamen Politik der

Talibanherrschaft in Afghanistan zu leiden. Sie waren völlig entrechtet und wurden aus dem öffentlichen Leben
verbannt. Eine aktive Beteiligung der Frauen in Afghanistan ist für den Wiederaufbau und die Demokratisierung des Landes unerlässlich.

Dass es zu keinem gemeinsamen Antrag gekommen
ist, ist schon mehrfach angesprochen worden. Für unsere
Seite gibt es eine ganz einfache Erklärung: Wir hatten unseren Antrag bereits fertig gestellt, als das Ansinnen von
Frau Schewe-Gerigk - ich glaube jedenfalls, dass sie es
war - zu uns gelangt ist.

Wir haben uns dann entschieden, unseren Antrag beizubehalten, weil wir der Meinung waren, dass er weitreichender ist.

Meine Damen und Herren, Frauenhandel ist als moderne Form der Sklaverei eine der schwersten Menschenrechtsverletzungen überhaupt. Ausländische Frauen werden als Ehefrauen in Katalogen oder im Internet
gehandelt, in die Prostitution gezwungen oder illegal als
billige Arbeitskräfte ausgenutzt. Nach internationalen
Schätzungen verschleppen Menschenhändler jedes Jahr
bis zu 700 000 Frauen und Kinder. Nach Schätzungen der
EU-Kommission werden allein aus den mittel- und osteuropäischen Staaten jährlich 120 000 Frauen und Kinder in
die Europäische Union gelockt. Der Frauenhandel hat
sich besonders in den letzten Jahren zu einem lukrativen
Geschäft entwickelt, aus dem international operierende
Täter bei geringem Risiko für sich selbst enorme Profite
schlagen. Unsere Gesellschaft und die internationale
Staatengemeinschaft müssen den Drahtziehern dieses Geschäfts das Handwerk legen.

Die Bekämpfung des Frauenhandels ist äußert schwierig. Die Hauptursachen sind zum einen die Perspektivlosigkeit bzw. die Armut der Frauen in den Herkunftsländern, zum anderen die Nachfrage in den Zielländern, zum
Beispiel nach Prostituierten oder billigen Arbeitskräften.
Die steigenden Zahlen, aber auch jedes Einzelschicksal
verdeutlichen die Dringlichkeit, gegen den Menschenhandel vorzugehen.

Da die Problematik des Frauenhandels verschiedene
Politikfelder, Adressaten und Ebenen betrifft, hat die
CDU/CSU-Regierung bereits im Frühjahr 1997 eine bundesweite Arbeitsgruppe „Frauenhandel“ eingerichtet. Ein
wichtiges Ziel dieser Arbeitsgruppe ist es, die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Organisationen zu
verbessern und ihre Arbeit zu koordinieren. Ferner wurden Informationsmaterialien für Frauen in den Herkunftsländern herausgegeben und über Nichtregierungsorganisationen sowie über die deutschen Botschaften vor Ort
verteilt.





Die Erarbeitung eines Kooperationsmodells für einen
speziellen Zeuginnenschutz für diejenigen Frauen, die
nicht in das Zeugenschutzprogramm aufgenommen werden können oder wollen, gehört ebenfalls zu den Schwerpunkten der Arbeitsgruppe „Frauenhandel“.

Die vorgelegten Ergebnisse zeigen, dass die hier entwickelten Maßnahmen für den Schutz der Frauen von erheblicher Bedeutung sind. Insofern ist es positiv, dass die
Bundesregierung mit dem Antrag „Prävention und
Bekämpfung von Frauenhandel“ die bislang erfolgreich
geleistete Arbeit dieser Arbeitsgruppe weiterführen will
und unterstützt. Deswegen stimmen wir Ihrem Antrag,
den Sie heute vorlegen, zu.

Bei der Verabschiedung Ihres Gesetzes zur Regelung
der Rechtsverhältnisse von Prostituierten haben Sie jedoch die große Chance, jenen Prostituierten zu helfen, die
als Opfer von Menschenhandel diesem Gewerbe nachgehen, völlig außer Acht gelassen.

Sie haben ein Gesetz für nur rund 5 Prozent der Prostituierten gemacht. 50 Prozent der Prostituierten, die als Illegale vielfach Opfer von Menschenhandel werden, interessierten Sie bei diesem Gesetz überhaupt nicht.

Es ist ein Skandal, dass Sie einerseits mit der Abschaffung
der Sittenwidrigkeit die Prostitution verharmlosen, aber
andererseits den Ärmsten keinerlei Hilfe angeboten haben.

Prostitution macht nicht an Grenzen halt. Deshalb ist
die Europäische Union gefordert, im Rahmen der Beitrittsverhandlungen mit den mittel- und osteuropäischen
Staaten auch auf die Thematik Sextourismus einzugehen
und sich mit der Situation der Frauen in der Prostitution
auseinander zu setzen.

Darüber hinaus müssen die mittel- und osteuropäischen
Staaten im Rahmen des Erweiterungsprozesses der EU
aufgefordert werden, einen Rechtsrahmen im Hinblick
auf die Prostitution zu schaffen. Vom Sextourismus betroffen sind nicht nur Frauen, sondern auch Kinder. Gerade durch Sextouristen aus den reichen Ländern werden
schwerste Verbrechen begangen. Den Kindern bleiben
meist psychische und physische Schäden für ihr ganzes
Leben.

Weltweit sind über 2 Millionen Kinder Opfer von sexueller Ausbeutung. Wir fordern daher im vorliegenden
Antrag die Bundesregierung auf, Maßnahmen gegen die
sexuelle Ausbeutung und gegen den Missbrauch von Kindern zu ergreifen. Dazu gehört, dass Sie sich für ein
schnelles und effektives Engagement im Rahmen des gemeinschaftlichen Vorgehens der EU-Mitgliedstaaten einsetzen.

Wichtig ist die Unterstützung von Projekten zur beruflichen Förderung und zur sozialen Integration von Kindern, die Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind.

Wir fordern dringend konkrete Maßnahmen zur Prävention und Therapie von jugendlichen Tätern.

Auf dem ersten Weltkongress gegen die gewerbsmäßige sexuelle Ausbeutung von Kindern im Jahre 1996
wurde durch 122 Staaten eine Erklärung unterzeichnet,
mit der ein Durchbruch im gemeinsamen internationalen
Vorgehen gegen die kommerzielle sexuelle Ausbeutung
von Kindern gelang. Dem Weltkongress folgte im März
2001 die nationale Nachfolgekonferenz gegen die kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Kindern. Hierzu wurden auch Herangehensweisen und Konzepte für eine effektive Bekämpfung der kommerziellen sexuellen
Ausbeutung von Kindern erörtert. Es müssen nun konkrete Strategien entwickelt werden, um Kindern, die von
den grausamen Verbrechen betroffen sind, helfen zu können. Die Realisierung der dort entwickelten Strategien
lässt bis heute auf sich warten.

Die Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen gegen den sexuellen Missbrauch durch das Sechste Gesetz
zur Reform des Strafrechts erfolgte bereits in der letzten
Legislaturperiode unter der Regierung von CDU/CSU
und FDP. Jetzt ist es an Ihnen, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, weitere Schritte zu tun.

Neben einer verbesserten grenzüberschreitenden Kooperation ist es notwendig, die Öffentlichkeit auf das Leid
betroffener Kinder aufmerksam zu machen. Dazu gehört,
dass auch auf die Strafbarkeit der Tat, auch wenn sie im
Ausland begangen wurde, hingewiesen und die Anzeigebereitschaft als Zeuge geweckt wird. Nur so kann Kindesmissbrauch auch außerhalb der Länder, in denen er
stattgefunden hat, strafrechtlich verfolgt werden.

In fast allen Wortbeiträgen ist bereits über die Genitalverstümmelung als eine der schwerwiegendsten Menschenrechtsverletzungen gesprochen worden. Sie ist ein
Akt der Folter für Mädchen und Frauen, der keineswegs
durch die Berufung auf eine Religion oder Kultur gerechtfertigt werden kann. Das Nötige dazu wurde auch
von meiner Fraktion bereits ausgeführt.

Meine Damen und Herren, Frauenrechte sind Menschenrechte. Die Verletzung elementarer Menschenrechte
ist ein globales Problem. Wir fordern Sie daher auf, dass
Sie nationale Lösungsansätze suchen und insbesondere
für ein gemeinsames Handeln auf europäischer und darüber hinaus auch auf internationaler Ebene Sorge tragen.
Nur so werden wir weiterkommen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Darf der Mensch alles, was machbar
ist? Das habe ich in der Debatte im vergangenen Jahr gefragt. Seither habe ich viel gelesen, viele Vorträge gehört
und Gespräche im In- und Ausland geführt. Viele Fragen
sind dabei entstanden. Wir stecken in einem Dilemma.
Die überzähligen Embryonen sind da. Durch Forschung





mit ihnen könnten Menschen möglicherweise von schweren Krankheiten geheilt werden. Darf ich vor diesem Hintergrund zur Forschung an embryonalen Stammzellen
Nein sagen? Aber Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzellen heißt: Der Embryo muss getötet werden.

Wann - das ist die Grundfrage - beginnt menschliches
Leben? Es gibt viele Argumente dafür, dass menschliches
Leben mit der Befruchtung entsteht. Für mich ist wichtig,
dass der Embryo bereits die volle genetische Ausstattung
hat und sich von diesem Zeitpunkt an zu einem eigenständigen Menschen entwickelt. Auch wenn die Naturwissenschaft zu anderen Ergebnissen käme, ist letztlich
entscheidend, ob ich diesem Embryo von Anfang an die
volle Würde des Menschen zuerkenne.

Für mich spannt sich der Bogen aber weiter. Würden
wir dem Menschen nicht von Anfang an, in jedem Stadium, die volle Würde zuerkennen, so kämen wir schnell
in Gefahr, auch am Ende des Lebens, bei Krankheit oder
Gebrechlichkeit, diese Zuerkennung der menschlichen
Würde infrage zu stellen.

Dennoch muss ich feststellen: Es gibt überzählige Embryonen. Allein im Memorial Hospital in der Nähe von
New York, in dem In-vitro-Fertilisation durchgeführt
wird, gibt es einige Tausend eingefrorene Embryonen. Als
ich im Kühlraum vor den Behältern mit diesen Embryonen stand, wurde mir bewusst, dass hier einige Tausend
mögliche Kinder lagern. Sie sind durch IvF entstanden.
Bei einer solchen Behandlung bleiben im Durchschnitt
drei Embryonen übrig. Wäre es somit nicht ethisch vertretbar, diese Embryonen zur Entwicklung von Heilungsverfahren zu verwenden? Aber, meine Damen und Herren, es ist menschliches Leben. Wenn sich später
herausstellt, dass die Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzellen nicht den gewünschten Erfolg erzielt, dann wäre menschliches Leben nur zum Zwecke der
Forschung getötet worden.

Ich nehme die Hoffnungen von Kranken sehr ernst.
Diese Hoffnungen beziehen sich aber nicht nur auf embryonale, sondern auch - wir haben es heute schon aus berufenem Munde gehört - auf adulte Stammzellenforschung. Unabhängig davon, wie heute die Entscheidung
ausfällt: Wir müssen die Forschung an den ethisch unbedenklichen adulten Stammzellen verstärkt fördern. Das
Argument, wir wären in Deutschland nicht mehr wettbewerbsfähig, wird entkräftet, wenn wir uns auf die Forschung an adulten Stammzellen konzentrieren und dort
Höchstleistungen erzielen.

Der Umgang mit menschlichem Leben ist für mich
letztlich der entscheidende Punkt, warum ich für den restriktiven Antrag stimme. Ich habe im Ausland mit Ärzten
gesprochen, die IvF durchführen. Die sagten ganz klar,
gegen Geld werde alles gemacht; die zukünftigen Eltern
hätten große Ansprüche, die erfüllt werden müssten. Dies
zeigt mir, dass die Grenze, über die wir alle hier nicht
schreiten wollen, dort schon lange überschritten ist. Ich
habe Sorge, dass dies auch bei uns geschieht.

Nach einem langen Abwägungsprozess hat bei meiner
Gewissensentscheidung der Schutz der Würde des Menschen von Anfang an höchste Priorität. Deswegen stimme
ich für den Antrag Kues.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht, den unsere frühere Bundesjugendministerin Claudia Nolte vorgelegt hatte, enthielt
viele Vorschläge, wie die Situation von Kindern und Jugendlichen verbessert werden kann. Dieser Bericht war
eine gute Grundlage zur Weiterentwicklung der Kinder-,
Jugend- und Familienpolitik. Die jetzige Regierungskoalition aus SPD und Grünen hat es jedoch verpasst, diese
Vorschläge aufzugreifen.

Ich erinnere mich sehr gut an die Diskussion zum
Zehnten Bericht Anfang September 1998, als für Sie, die
Sie damals in der Opposition waren, aus wahltaktischen
Gründen nur ein Thema im Vordergrund stand, nämlich
die Kinderarmut. Sie hatten jetzt vier Jahre Zeit, um das,
was Sie damals beklagt haben, zu ändern. Aber die jüngsten statistischen Zahlen zeigen: Kinderarmut ist nicht geringer geworden. Es gibt nach wie vor 1 Million sozialhilfebedürftige Kinder in Deutschland. Das ist die
Wahrheit.

Ich sage Ihnen, dass die Kinderarmut leider auch in
diesem Jahr zunehmen wird. Die sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen für Kinder von Alleinerziehenden
und Familien mit mehr als drei Kindern haben sich erheblich verschlechtert.

Durch die Steuerbeschlüsse haben Sie die Alleinerziehenden benachteiligt.

Ihre am Dienstag angekündigten so genannten Nachbesserungen ändern daran nichts. Sie wollen damit nur die
Alleinerziehenden vor der Wahl besänftigen. Aber nach
der Wahl trifft die Alleinerziehenden trotz Änderung die
volle Härte. Familien mit mehreren Kindern haben Sie bei
der Kindergelderhöhung ganz vergessen. Aber vielleicht
gibt es in der Verwandtschaft des Kanzlers noch eine kinderreiche Familie, die vor das Bundesverfassungsgericht
zieht, um eine Änderung zu erreichen.

Der Elfte Kinder- und Jugendbericht bestätigt deutlich
den Zusammenhang zwischen den Chancen von Kindern
und deren Lebensumfeld.

Die dort beschriebene Situation der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland zeigt, dass die Familien und die Kinder, die bereits von der Sozialhilfe leben, von Ihnen mit
Ihrer verfehlten Familien- und Steuerpolitik in erheblichem Maße belastet werden.

Schlimmer noch: Alleinerziehende und kinderreiche Familien haben Sie von einer weitergehenden Förderung
ausgeschlossen.

In § 1 Abs. 2 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes steht
- ich zitiere -:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende
Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die staatliche
Gemeinschaft.

Kinder- und Jugendhilfe kann nur dann eingreifen, wenn
die Eltern bei der Erreichung dieser Ziele Unterstützung
benötigen. Mit der Erziehung ihrer Kinder leisten Eltern
einen vielfach unterschätzten Beitrag für das Zusammenleben in der Gesellschaft. Dies verkennt der von Ihnen
vorgelegte Bericht.

Es gilt, die Eltern in ihrem Erziehungsauftrag und in
ihrer großen Verantwortung zu unterstützen und zu ermutigen.

Wir wollen die dafür notwendigen Rahmenbedingungen
verbessern. Zu diesen Rahmenbedingungen gehört aber
weit mehr als Kinder- und Jugendhilfe. Erziehungsverantwortung in unserer Gesellschaft erfordert Menschen,
die Zeit, Liebe, Ausdauer und Geduld für die junge heranwachsende Generation haben

und diesen jungen Menschen zu einem gesunden Selbstwertgefühl verhelfen.

Ziele einer solchen kompetenten Erziehung sind
Selbstbestimmung und Eigenverantwortung. Soziale
Werte und kommunikative Fähigkeiten machen aus Kindern und Jugendlichen verantwortungsbewusste und
mündige Bürger. Eigenverantwortung meint, dass der
junge Mensch am Ende seines Heranwachsens in der
Lage sein soll, selbst für seine eigenen Bedürfnisse aufzukommen. Er muss sich selbst und der Gesellschaft gegenüber für seine Handlungen und Entscheidungen einstehen
können. Dabei müssen wir Kinder und Jugendliche unterstützen.

Sie sollen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln
und ihren Platz innerhalb des Rechts- und Wertesystems
finden. Zu diesen - für manche oft schwer erreichbaren Erziehungszielen können Kinder und Jugendliche nur hingeführt werden, wenn wir ihre Eltern, sie selbst und die sie
umgebende Umwelt stark machen. Die Lösungsansätze
zur Stärkung der Erziehungskompetenz von Eltern bleiben
bei SPD und Grünen jedoch oberflächlich.

Wir fordern eine Verbesserung der Kooperation zwischen
dem Elternhaus und den Einrichtungen, die an der Erziehung der Kinder beteiligt sind. Die Zusammenarbeit von
Ehe-, Familien- und Erziehungsberatungsstellen ist absolut notwendig und förderungswürdig.

Die Frage, wie man Kinder, Jugendliche und Eltern erreichen kann, die die Hilfsangebote des SGB VIII nicht in
Anspruch nehmen, bleibt in dem Bericht völlig unbeantwortet. Hier müssen neue Wege der Vermittlung und Information eingeschlagen werden. Präventive Maßnahmen
sind für eine zielgerichtete und sinnvolle Kinder- und Jugendhilfe absolut notwendig. Entscheidend für den Zugang und die Inanspruchnahme von Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe sind Niederschwelligkeit, gute
Erreichbarkeit, Vertrauen zu den Bildungs- und Beratungseinrichtungen sowie ausreichende Angebote zur Betreuung von Kindern und Jugendlichen.

Die Eltern haben zu gewährleisten, dass der Anspruch
des Kindes auf Erziehung erfüllt wird. Andere Erziehungsträger und auch der Gesetzgeber leiten ihre Befugnisse und Verpflichtungen bei der Erziehung der Kinder
nur vom Erziehungsauftrag der Eltern ab. Deshalb sind
wir den Eltern und den Kindern gegenüber verpflichtet,
Erziehungsauftrag und -anspruch zu unterstützen.

Das wird oft allzu schnell vergessen und oft auch anders
interpretiert.

Zum Erziehungsauftrag der Eltern kommt der staatliche
Erziehungsauftrag der Schulen hinzu. Deshalb hat vor
der öffentlichen Jugendhilfe die Schule die größte Bedeutung für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen.

Die für das deutsche Schulwesen erschreckenden Ergebnisse der PISA-Studie haben Lehrer, Eltern, Bildungspolitiker und die gesamte Öffentlichkeit wachgerüttelt.

Der Elfte Kinder- und Jugendbericht verkennt die
Chance, die Kinder- und Jugendhilfe als Ergänzung der
elterlichen und der schulischen Erziehung zu nutzen. Dies
wäre jedoch in Auswertung der PISA-Studie und für einen
neuen Aufbruch in der Bildungspolitik von entscheidendem Interesse gewesen. Es muss eine neue Diskussion um
den Bildungs- und Erziehungsbegriff einsetzen, an dem
sich Schulen und Erziehungsträger ausrichten sollen.
Wertorientierte Persönlichkeitsbildung darf nicht mit
spaßbetonter Selbstverwirklichung verwechselt werden.
Zu erlernende Kompetenzen und tatsächliche Leistungen
müssen an die Alltagsbewältigung gebunden sein.

Frau Ministerin, Sie haben vorhin die Bildungspolitik
angeführt. Ich kann es Ihnen nicht ersparen, dass ich in die
Länder schaue. Dabei stelle ich fest, dass die Ergebnisse
in der Bildungspolitik gerade in den von Ihnen regierten
Ländern am schlechtesten sind.

Ihre jugendpolitische Bilanz ist äußerst kläglich.

Auch Erziehungsratschläge der Kanzlergattin reichen
nicht aus, um den Auftrag der Jugendhilfe und den Bildungsauftrag der Schulen in Deutschland zu erfüllen.

Jugendhilfe darf nicht isoliert von anderen Politikbereichen gesehen und betrieben werden. Die Verbesserung
der Lebensverhältnisse von Kindern, Jugendlichen und
Familien ist eine Aufgabe, die uns alle angeht. Dieses Ziel
muss übergreifend und kooperativ angegangen und bewältigt werden.

Diesem Ziel und diesem gesellschaftlichen Auftrag
entspricht die familienpolitische Offensive der CDU/CSU
„Faire Politik für Familien“. Die heutigen und von RotGrün zu verantwortenden Rahmenbedingungen für Familien werden der Situation von Kindern und Familien nicht
gerecht. Was wir brauchen, ist ein gesellschaftlicher Aufbruch in Richtung auf einen fairen Umgang mit unseren
Familien. Es geht um die Verbesserung der Strukturen sowie um eine gerechte und verlässliche finanzielle Förderung von Familien.

Deshalb setzt die CDU/CSU auf ein familienpolitisches Gesamtkonzept, das die Situation der Familien umfassend verbessert. Dazu gehört einmal die finanzielle
Gerechtigkeit für Familien; gleichwertig gehören dazu
die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf mit einem bedarfsgerechten Angebot an Kinderbetreuung sowie die Stärkung der Elternkompetenz. Das Familiengeld
ist ein neues zukunftorientiertes Konzept, das eine nachhaltige Familienförderung im Auge hat und das über das
bisherige Kinder- und Erziehungsgeld deutlich hinausgehen wird, um die Kinder endlich aus der Sozialhilfe zu
holen.

- Es ist ja schön, dass Sie sich so aufregen. Das heißt, Sie
alle fühlen sich getroffen. So soll es auch sein.

Wir haben 1 Million Kinder in der Sozialhilfe.

Das Familiengeld erkennt die Leistungen der Familie
für die Gesellschaft an, baut finanzielle Benachteiligungen von Familien ab, verbessert die Förderung junger Familien und ist gerecht, weil alle Kinder gleich behandelt
werden.

- Ja, das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass alle
Kinder gerecht behandelt werden müssen. Was haben Sie
getan? - Sie haben Dritt- und Viertkinder beim Kindergeld überhaupt nicht berücksichtigt und die Alleinerziehenden benachteiligt.

Die Alleinerziehenden finanzieren das Kindergeld. Das
ist Ihre „gerechte“ Politik.

Mit unserer Initiative „Elternkompetenz stärken“ soll
die Erziehungskompetenz der Eltern verbessert und dadurch die Entwicklung von Kindern unterstützt werden.

Frau Ministerin, ich nenne nur ein Beispiel, wie die Jugendhilfe in Bayern aussieht und wie mit ihr in die Zukunft investiert wird: Im Bereich der berufsbezogenen Jugendhilfe haben wir mit 5 Millionen Euro aus dem
Jugendhilfeetat und 1,1 Millionen Euro aus dem Arbeitsmarktfonds circa 80 Einrichtungen der berufsbezogenen
Jugendhilfe gefördert und können damit auch die Kommunen ein Stück weit entlasten. Das ist die Wahrheit, Frau
Ministerin. Diese Maßnahmen zielen auf die soziale und
berufliche Integration junger Menschen sowie auf deren
persönliche Stabilisierung. Solche Schlußfolgerungen
und eine konkrete Politik - das vermissen wir in Ihrem
Bericht.

Johann Wolfgang von Goethe sagte:

Das Schicksal eines jeden Volkes und jeder Zeit
hängt von den Menschen unter 25 Jahren ab.

Fordern Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, das Schicksal nicht heraus. Unsere Jugend
hat eine bessere Politik verdient.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will in dieser Debatte zunächst einmal allen Müttern und Vätern danken;
denn sie sind es, die für unsere Zukunft und damit unseren Generationenvertrag sorgen.





Familien eine Zukunft zu geben, das versprach Bundeskanzler Schröder 1998. Was ist daraus geworden?
„Mehr Steuergerechtigkeit durch Entlastung von Familien
um 2 500 DM pro Jahr und mehr Kindergeld“, das war
Punkt sieben des Wahlversprechens von Kanzler Schröder.

Ich habe mir eine Karte mit Ihren Wahlversprechen
aufgehoben.

Ich werde sie in diesem Wahlkampf immer wieder vorzeigen und Sie an Ihren Taten messen. Sie werden sehen,
wie Ihre Bilanz dann aussieht.

Kernstück der gesetzgeberischen Initiativen Ihrer Regierungszeit war das Zweite Gesetz zur so genannten Familienförderung. Dies ist jedoch keine echte Familienförderung, sondern der minimalste Schritt, den Sie bei der
Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils überhaupt gehen konnten. Ihre Kindergelderhöhung schließt
Familien mit drei und mehr Kindern aus.

Dies ist keine Politik, die Familien fördert.

Was die Alleinerziehenden von Ihrer Politik halten,
haben diese durch den Gang nach Karlsruhe deutlich gemacht. Die Anrufung des Bundesverfassungsgerichts,
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ist in Ihrer Regierungszeit erfolgt, aufgrund Ihrer Familienpolitik. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

- Selbstverständlich. Die Alleinerziehenden haben sich
auf das Familienförderungsgesetz bezogen, das Sie verabschiedet haben.

Der Verband Alleinerziehender Mütter und Väter hat
Ihnen vorgerechnet - er weiß, wovon er redet -, dass Alleinerziehende durch die Kürzung des Haushaltsfreibetrages bis 2005 ihre eigene Kindergelderhöhung mit
900 Millionen Euro finanzieren.

Ihre ständig wechselnden Vorschläge zur Förderung
von Familien machen das ganze Desaster Ihrer Familienpolitik deutlich: Am 12. März forderte Renate Schmidt,
dass der Ausbau der Betreuungsangebote Vorrang vor einer erneuten Erhöhung des Kindergeldes haben solle. Am
13. März, einen Tag später, war zu lesen, dass die Grünen
mit ihrer Familieninitiative gescheitert seien, die steuerliche Förderung von Familien jährlich um 600 Millionen Euro auszuweiten. Am 26. März dieses Jahres war
wiederum zu lesen, dass der Bundeskanzler das Kindergeld erhöhen und Betreuungseinrichtungen fördern wolle.
Jetzt, drei Wochen später, wollen die Grünen das Kindergeld allein für Einkommensschwache um bis zu 100 Euro
pro Kind und Monat erhöhen.

Außerdem fordern sie Investitionen zum Ausbau der Kinderbetreuung. Ein Finanzierungsvorschlag dazu, Frau
Schewe-Gerigk, fehlt völlig.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün:
Was wollen Sie denn nun wirklich? Was gilt denn jetzt in
Ihrer Familienpolitik? Diese Politik ist in höchstem Maße
unglaubwürdig. Sie ist irreführend. Die Wählerinnen und
Wähler wissen nicht mehr, woran sie sind.

Seit dreieinhalb Jahren tragen Sie nun Verantwortung.
Sie haben die Familien nicht entlastet - im Gegenteil.
Durch die Ökosteuer haben Sie den Familien in die Tasche
gegriffen und damit zusätzlich belastet.

Das gilt vor allen Dingen für die Familien auf dem flachen
Land.

Sie planen offensichtlich weiterhin - selbstverständlich erst nach der Wahl -, das Ehegattensplitting einzuschränken oder gar abzuschaffen.

Tatsache ist aber, Frau Schewe-Gerigk, dass eine Streichung oder Kappung des Splittings in über 90 Prozent der
Fälle Familien mit Kindern träfe.

Betroffen wären vor allem die Familien, in denen ein Elternteil wegen der Kindererziehung die Erwerbstätigkeit
einschränkt oder darauf verzichtet. Aber auf diese Personengruppe legen Sie keinen Wert; sie wollen sie gar nicht
fördern; denn schließlich werden die Betreuungskosten
für Kinder nur dann steuerlich berücksichtigt, wenn beide
Eltern erwerbstätig sind.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 5. Februar, also
vor kurzer Zeit, klargestellt, dass Kindererziehung, Hausarbeit und Erwerbstätigkeit gleichberechtigt nebeneinander stehen. Diese Gleichberechtigung findet aber in Ihrer Politik keine Berücksichtigung. Hier unterscheidet
sich die Politik der Union deutlich von der Politik der amtierenden Bundesregierung.

Wir sind der Überzeugung: Wenn sich Eltern bewusst
entscheiden, für eine bestimmte Zeit zugunsten ihrer Kinder auf Erwerbstätigkeit zu verzichten, dürfen sie nicht
durch eine Einschränkung der Leistungen bestraft werden.

Wir wollen keine einseitige Bevorzugung der Erwerbstätigkeit. Wir setzen uns für echte Wahlfreiheit ein. Wir
wollen nicht wie Sie Müttern und Vätern durch einseitige





Förderung vorschreiben, wie sie zu leben haben. Wir meinen, dass dies die Eltern selber entscheiden sollen, was sie
auch wollen.

Der Bundeskanzler und diese Regierung haben dreieinhalb Jahre nichts zur Verbesserung der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf getan.

Kurz vor Toresschluss kommt das Versprechen, 10 000 neue
Ganztagsschulen schaffen zu wollen.

Wenn man diesen Vorschlag etwas näher durchleuchtet,
dann stellt man fest: Es gibt keine einheitliche Definition
der Ganztagsschulen. Daher frage ich: Herr Bundeskanzler - er ist nicht mehr anwesend -, an welche Form der
Ganztagsschule denken Sie?

Frau Ministerin - auch sie ist nicht mehr anwesend -, wie
viele Lehrer und Fachkräfte müssen dafür eigentlich eingestellt werden? Sagen Sie den Wählerinnen und Wählern
auch, an welchen Stellen Sie bei den Familien wieder
einsparen wollen! Bleiben Sie bei der Wahrheit! Im Übrigen wissen Sie ganz genau, dass die Schulen eine Sache
der Länder sind. Angesichts dieser Tatsache kann man
natürlich leicht Versprechungen machen.

Verwunderlich ist, dass die Bundesfamilienministerin,
heute durch einen vielstimmigen Chor unterstützt, gebetsmühlenartig wiederholt, dass die Kinderbetreuung
der unter Dreijährigen in Bayern schlecht sei. Ich glaube,
die Ministerin kennt ihre eigene Aufstellung nicht.

Wenn sie nämlich die Aufstellung vom Dezember 2000
gelesen hätte, dann würde sie feststellen, dass Bayern unter den Flächenstaaten bereits heute mit an vorderster
Stelle liegt, was die Betreuung von Kindern von null bis
drei Jahren und die Kindergärten betrifft. Auch im Hortbereich liegt Bayern im vorderen Feld.

Ich lese Ihnen einmal die Vergleichszahlen vor: Laut
Ihrer Statistik vom Dezember 2000 hat Bayern einen Versorgungsgrad bezüglich der Kinder von null bis drei Jahren von 3,5 Prozent,

Nordrhein-Westfalen von 2,3 Prozent, Rheinland-Pfalz
von 1,4 Prozent und Schleswig-Holstein von 2,3 Prozent.

Bei Niedersachsen steht in dieser Aufstellung: statistisch
nicht erfasst.

Ähnliche Zahlen kann ich Ihnen für den Kindergartenbereich und auch für die Betreuung der Schulkinder vorlegen. Bitte lesen Sie Ihre eigenen Zahlen nach! Dann ist die
Märchenstunde endgültig vorbei.

Zusätzlich hat die Bayerische Staatsregierung im November letzten Jahres beschlossen, 313 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen, um diesen Bereich gerade für
Kinder unter drei Jahren und für Schulkinder noch besser
auszustatten.

Ihre Familienpolitik ist ohne Hand und Fuß.

Wir setzen eine Politik dagegen, die durch die Einführung eines Familiengeldes für echte Wahlfreiheit
sorgt. Frau Wester, hören Sie doch endlich mit dem Märchen auf, dass die Mütter mithilfe des Familiengeldes zum
Herd zurückkehren sollen.

Frau Wester, meine Damen und Herren, wenn Sie genau
nachlesen, können Sie feststellen, dass wir den Anspruch
auf Familiengeld unabhängig von einer Erwerbstätigkeit
vorsehen.

Das heißt also, wir sorgen für echte Wahlfreiheit. Wir ermöglichen damit erstmals, dass sich Mütter und Väter frei
entscheiden können.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das schreckliche Ereignis von Erfurt macht uns alle fassungslos. Wie
kann so etwas passieren und wie kann es in Zukunft verhindert werden? Diese Fragen haben wir uns alle gestellt.
Schuldzuweisungen helfen nicht weiter. Mir ist es ein Anliegen, allen Eltern und Erziehern zu danken. Die große
Mehrheit von ihnen widmet sich sehr verantwortungsvoll
der Erziehung von Kindern und Jugendlichen.

Es ist sicherlich richtig zu reagieren. Mit vorschnellem
Aktionismus werden die Wurzeln des Problems aber nicht
beseitigt. Schwerpunkt der Reform des Jugendschutzes
muss die Prävention sein. Seit Beginn der Regierungszeit
von Rot-Grün hat die Union die dringende Reformbedürftigkeit des Kinder- und Jugendschutzes angemahnt.
Wenn Sie jetzt wegen Ihres Nichthandelns auf die Länder
verweisen, ist das eines Ihrer typischen Ablenkungsmanöver. In Ihrem Zuständigkeitsbereich hätten Sie doch
handeln können. Sie sind doch nicht erst seit einem Jahr,
sondern nun schon fast vier Jahre an der Regierung.

- In den 16 Jahren haben wir 1997 mit dem Informationsund Kommunikationsdienste-Gesetz einiges getan. Den
Vorwurf können Sie uns nicht machen.

In unserer Gesellschaft ist eine wachsende Gewaltbereitschaft gerade auch bei der jüngeren Generation zu
erkennen. Dieser müssen wir entschieden entgegentreten.
Wir brauchen dazu eine breite Allianz gegen jede Form
von Gewalt und deren hemmungsloser Darstellung. Wir
müssen Jugendliche gegen Gewalt stark machen. Beides
ist wichtig.

Die Erziehung der Kinder durch die Eltern hat höchste Priorität. Daher ist die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenz eine besonders drängende Aufgabe.
Hier hat die CDU/CSU ein überzeugendes Konzept im
Rahmen ihrer Familienoffensive ausgearbeitet. Feste innerfamiliäre Beziehungen, die auch Belastungen standhalten, geben Kindern und Jugendlichen das nötige
Selbstwertgefühl und Vertrauen in die Zukunft. So können sie sich auch gegenüber Gewalt besser abgrenzen.

Gute Eltern verstehen sich ihrem Kind gegenüber als
Partner, aber auch als Autorität, die Grenzen aufzeigt. Die
Vermittlung von Werten wie Toleranz, Aufrichtigkeit,
Respekt und Füreinander-Einstehen gehören untrennbar
dazu. Dabei müssen die Eltern diese Werte natürlich vorleben, wenn sie überzeugen wollen. Durch den raschen
gesellschaftlichen Wandel und auseinander fallende Wertvorstellungen steigen die Anforderungen an das partnerschaftliche Zusammenleben und an die Eltern-Kind-Beziehungen.

Erziehungskompetenz bedeutet auch Medienkompetenz. Eltern muss klar sein, dass sowohl Filme wie auch
Computerspiele, die Gewalt zum Inhalt haben, verheerende Auswirkungen auf ihre Kinder haben können. Es
gibt inzwischen eindeutige wissenschaftliche Hinweise,
dass auch virtuelle Gewalt in erschreckender Weise abstumpfen lässt. Als Folge gehen Mitgefühl und Mitleidsfähigkeit verloren.

Für einen wirksamen Jugendschutz ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Eltern, Kindern, Bildungseinrichtungen und Beratungsstellen wichtig. Allen gesellschaftlichen Kräften - Politik, Kirchen, Verbänden, Eltern und
Erziehern, aber auch und gerade der Medienwirtschaft muss der Kinder- und Jugendschutz eine Herzenssache
sein.

Bayern wird zurzeit von Ihnen besonders beobachtet.

Daher kennen Sie sicherlich die schon lange bestehende
Forderung Bayerns nach einem Vermiet- und Verleihverbot für schwer jugendgefährdende Bildträger, einer verbindlichen Alterskennzeichnung von Video- und Computerspielen sowie einem vollständigen Verbot so genannter
Killerspiele.

Das hätten Sie schon längst machen können. Noch am
Ende der letzten Legislaturperiode haben wir während unserer Regierungszeit einen Antrag für einen erweiterten
und verbesserten Jugendschutz im Deutschen Bundestag
verabschiedet. Dies war ein Auftrag an die neue Bundesregierung, aber diesem Auftrag ist die Bundesregierung
bisher nicht nachgekommen. Die Kriterien und Maßstäbe
des Jugendschutzes müssen den Grund- und Wertvorstellungen der Gesellschaft entsprechen.

Erst vor kurzem wurde ein Gesetzentwurf zum Jugendschutz zurückgezogen. Die Jugendministerin musste
ihn zurücknehmen; denn die Fachverbände hatten ihn zurecht heftigst kritisiert, weil er Lockerungen im Bereich
der Ausgehzeiten für 14- bis 16-Jährige vorsah, die unverantwortlich waren und keinesfalls einem verantwortungsvollen Jugendschutz entsprachen. Statt Grenzen zu
setzen, wurde die geänderte Lebenswirklichkeit einfach
zum Gesetz gemacht. Damit machen Sie es sich zu leicht.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf genügt nicht den
Anforderungen an ein übersichtliches, organisiertes und
vernetztes Schutzsystem. Es fehlen eindeutige Zuständigkeitsregelungen für Jugendämter, für Ordnungs- und Gewerbeaufsichtsämter sowie für die Polizei. Eltern müssen
sich darauf verlassen können. Das wird mit Ihrem Gesetz
nicht der Fall sein. Sie entziehen sich damit erneut Ihrer
politischen Verantwortung.

Novellierung des Jugendschutzes muss Stärkung des
Jugendschutzes bedeuten. Kinder und Jugendliche brauchen für ihre Persönlichkeitsentwicklung geschützte
Räume. Der Jugendschutz muss ein Garant dafür sein.
Dazu leistet dieser Gesetzentwurf einen zu geringen Beitrag.

Die Union fordert ein klares und übersichtliches Jugendschutzgesetz mit eindeutigen Zuständigkeitsregelungen.

Zudem ist die Förderung des erzieherischen Jugendmedienschutzes notwendig. Auch müssen die Voraussetzungen zur Stärkung der Eltern und der Erziehungskompetenz
geschaffen werden. Ich denke hierbei insbesondere an eine
Verstärkung der Familienbildungsangebote zur Gewaltprävention und an die bessere Vernetzung von Schule und
Elternhaus. Wenn sich Eltern überfordert fühlen, muss ihnen die Möglichkeit der Beratung offen stehen. Dem Gesichtspunkt der Prävention ist in diesem Gesetzentwurf zu
wenig Rechnung getragen worden.

Meine Damen und Herren, Seneca meinte mit Blick
auf die Rolle der Erzieher: Alles, was noch nicht erstarkt
ist, richtet sich nach seiner Umgebung. - Nutzen wir unsere Möglichkeiten, diese Umgebung zukunftsorientiert
und geschützt zu gestalten.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede Schwangerschaft
und jede Geburt ist mit vielen Hoffnungen und Erwartungen verknüpft. Sie birgt gleichzeitig aber auch Risiken,
Gefährdungen und Ungewissheiten. Die Diskussion über
den uneingeschränkten Schutz des menschlichen Lebens
in all seinen Phasen hat uns in den letzten Jahren - auch
hier, im Parlament - immer wieder herausgefordert. Der
Schutz des ungeborenen Lebens ist mir persönlich ein
sehr wichtiges Anliegen. Schon lange bevor ich Abgeordnete des Bundestages geworden bin, habe ich dafür
gekämpft.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem Urteil
vom 28. Mai 1993 unter anderem beauftragt, menschliches Leben, auch das ungeborene, zu schützen sowie ausreichende Maßnahmen zu ergreifen, damit ein angemessener und als solcher wirksamer Schutz erreicht wird.

Als Verhandlungsführerin der CDU/CSU habe ich erlebt, wie schwierig es war, nach jahrelangem Streit über
die Abtreibungsregelung einen parteiübergreifenden
Kompromiss zu schließen. Je intensiver ich mich mit dem
Thema beschäftigt habe, umso klarer wurde mir, dass es
nicht einfach sein würde, eine Antwort zu finden. Der
Schutz der ungeborenen Kinder hat für mich oberste Priorität. Gleichzeitig sehe ich es aber auch als Verpflichtung
und Auftrag, Frauen in Konfliktsituationen nicht allein zu
lassen und Hilfen anzubieten.

Mit der Verabschiedung des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes wurde im Juni 1995 die so genannte embryopathische Indikation als eigener Tatbestand abgeschafft und in die medizinische Indikation
aufgenommen. Wir, die Mitglieder der Unionsfraktion,
hatten lange mit der Frage gerungen, ob wir dies verantworten können. Insbesondere die Behindertenverbände,
aber auch die Kirchen haben uns in zahlreichen Gesprächen und Anhörungen immer wieder aufgefordert,
auf eine embryopathische Indikation zu verzichten. Sie
sahen in dieser Indikation eine Diskriminierung behinderter Menschen. Je tiefer wir in dieses Thema eingestiegen sind, umso mehr kamen wir zu der Überzeugung: Wir
können dem berechtigten Anliegen der Behindertenverbände nur dann Rechnung tragen, wenn wir keine Sonderregelungen schaffen.

In der Begründung zur medizinischen Indikation haben
wir dann 1995 klargestellt, dass eine Behinderung in keiChristel Riemann-Hanewinckel


nem Fall zu einer Minderung des Lebensschutzes führen
kann. Damit haben wir nochmals unmissverständlich
deutlich gemacht, dass die Behinderung als solche niemals ein Grund zum Schwangerschaftsabbruch sein kann.

Dies setzt natürlich auch voraus, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, die ein Leben mit behinderten Menschen
ermöglichen. Hier ist die Familienpolitik, aber auch jeder
Einzelne gefordert. Es kommt darauf an, wie wir mit Behinderten umgehen und wie wir uns gegenüber Müttern verhalten, die ein behindertes Kind zur Welt bringen. Darüber
hinaus übernehmen auch die Ärzte eine ganz besondere Verantwortung. Sie sind es in der Regel, die den Schwangeren
mitteilen, dass sie ein behindertes Kind erwarten.

Um diesen Schwangeren jeden möglichen Rat und jede
mögliche Hilfe anbieten zu können, haben wir das
Schwangerenkonfliktgesetz in wichtigen Punkten ergänzt. Die bisherigen Erfahrungen zeigen leider - das hat
Frau Hanewinckel auch schon angesprochen -, dass der
Schutz behinderten ungeborenen Lebens den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht genügt. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurden in der Bundesrepublik Deutschland im letzten Jahr insgesamt
134 964 Schwangerschaftsabbrüche gemeldet. In 177 der
gemeldeten Fälle kam es zu einem Schwangerschaftsabbruch nach der 23. Woche. Im Vergleich zum Jahr 2000
mit 154 Fällen war dies eine Zunahme um 15 Prozent. Die
Dunkelziffer liegt nach Angaben von Fachleuten weitaus
höher, da in der Bundesrepublik Deutschland nicht alle
Schwangerschaftsabbrüche gemeldet und statistisch erfasst werden. Frank Ulrich Montgomery, Vorsitzender des
Marburger Bundes, schätzt die Zahl der Spätabtreibungen
auf über 800.

Entgegen der gesetzgeberischen Erwartung aus dem
Jahre 1995 zeigt sich jetzt, dass Schwangerschaftsabbrüche allein wegen der Behinderung eines Kindes erfolgen. Da es sich um eine medizinische Indikation handelt,
findet weder eine psychosoziale Beratung statt, noch gilt
eine Frist für die Vornahme des Schwangerschaftsabbruchs. Wir müssen daher davon ausgehen - es gibt solche nachweisbaren Fälle -, dass es auch in einer sehr späten Phase der Schwangerschaft, in der das ungeborene
Kind außerhalb des Mutterleibs bereits lebensfähig wäre,
noch zum Abbruch der Schwangerschaft kommt. Da es
darüber keine Statistiken gibt, verfügen wir nicht über genaue und differenzierte Erkenntnisse.

Seit Anfang 1999 hat die CDU/CSU-Fraktion in zahlreichen Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern der
Wissenschaft, der Kirchen und der Wohlfahrtsverbände
nach Lösungen gesucht, um Spätabtreibungen nach Möglichkeit zu vermeiden. Der Antrag, den wir heute hier einbringen und in erster Lesung beraten, ist das Ergebnis
zahlreicher Gespräche und Anhörungen.

Die Zunahme der pränatalen Diagnostik hat inzwischen dazu geführt, dass mittlerweile - man höre - 70 bis
80 Prozent der Schwangerschaften als Risikoschwangerschaften diskutiert werden. Diese Entwicklung ist sowohl
unter frauenpolitischen als auch unter gesundheitsökonomischen Aspekten fatal.

Eine umfassende Beratung vor und nach pränataler
Diagnose ist ein Kernpunkt unseres Antrages. Die pränatale Diagnose muss mit einer vorausgehenden umfassenden Beratung durch einen fachkundigen Arzt verbunden
sein. Wir wollen, dass Eltern frühzeitig besser über die
möglichen medizinischen Erkenntnisse und die damit oft
verbundenen Konfliktsituationen dieser pränatalen Diagnostik aufgeklärt werden. Deshalb soll die medizinische
Beratung um eine psychosoziale Beratung erweitert werden. Zusätzlich wollen wir einen Hinweis in den Mutterpass aufnehmen, um dieses Beratungsrecht zu verankern.

Doch dieses allein genügt nach unserer Überzeugung
nicht. Durch all diese Maßnahmen können wir bereits im
Vorfeld die Konfliktsituationen für Eltern vermindern und
Spätabtreibungen entgegenwirken. Nach einer pränatalen
Diagnose mit pathologischem Befund muss nach unserer
Meinung sowohl eine Beratung durch einen fachkundigen
Arzt als auch eine psychosoziale Beratung erfolgen.

Wir werden oftmals gefragt, warum wir eine Beratungspflicht einführen wollen. Wir sind nach zahlreichen
Gesprächen mit Fachleuten zu diesem Ergebnis gekommen. In den Anhörungen wurde deutlich, dass Frauen in
bestimmten Bereichen der Medizin nicht ausreichend aufgeklärt werden. Die Praxis zeigt, dass Frauen, denen in einem Pränatalzentrum eine pathologische Diagnose gestellt wurde, der Abbruch gleich mit angeboten wird.
Diese Frauen stehen unter großem Druck und nehmen
sich oft nicht mehr genug Zeit zur Überlegung, weil die
Lösung so nahe liegt. Eine sofortige Abtreibung bietet
sich nicht nur räumlich an, sondern ist auch praktikabel,
weil sich zunächst in der Schocksituation gar kein anderer Lösungsweg anbietet.

Mit der Beratungspflicht nach einer pränatalen Diagnose mit positivem Befund wollen wir Frauen in ihrer
Entscheidung unterstützen. Unser Ansatz ist, neben einer
medizinischen Beratung alle Möglichkeiten und Hilfen
aufzuzeigen, die es Eltern ermöglichen, auch Kinder mit
einer Behinderung anzunehmen.

Auf der Grundlage möglichst umfassender Informationen, die alle Aspekte einbeziehen, kann sich eine Frau
überlegen, ob sie es schafft, auf Dauer mit einem behinderten Kind zu leben, und kann sich dann für oder gegen
die Fortsetzung der Schwangerschaft entscheiden.

Wenn eine medizinische Indikation vorliegt, halten wir
es für notwendig, dass Ärzte verschiedener Disziplinen
das Ergebnis bestätigen. Dadurch kann die Prognoseentscheidung auf eine breitere Basis gestellt werden und es
trägt nicht ein Arzt allein die Verantwortung. Die Bundesärztekammer selbst hat auf diese Notwendigkeit hingewiesen.

Da aus unserer Sicht die statistische Erfassung von Abtreibungen bislang unzureichend ist, fordern wir eine verbesserte Erfassung aller Spätabtreibungen, zum Beispiel
die Erfassung der Art der jeweiligen Behinderung oder
eine genaue Beschreibung des Befunds. Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin äußerte sich dazu in einem
„Spiegel“-Interview im Jahr 1999 wie folgt:





Wir kennen die schrecklichen Einzelfälle nur aus den
Medien. Wir wissen zu wenig, was sich wirklich tut
und warum. Das müssen wir zuerst ändern.

Das ist richtig. Deshalb setzen wir uns für eine differenzierte und genauere Erfassung der Spätabtreibungen
ein.

Leider haben wir in den interfraktionellen Gesprächsrunden keine Einigung erzielen können. Dies ist umso bedauerlicher, als in dem gerade vorgelegten Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Recht und Ethik der
modernen Medizin“ einstimmig eine gesetzliche Regelung bezüglich der Spätabtreibungen empfohlen wird. Vor
diesem Hintergrund appellieren wir an alle Abgeordneten,
unserem Antrag zuzustimmen.

Wir, die wir damals die Verhandlungen geführt haben,
sind uns einig, dass alles getan werden muss, um Spätabtreibungen zu vermeiden. Als Gesetzgeber müssen wir
handeln, weil uns nicht nur das Bundesverfassungsgericht, sondern auch unser Gewissen dazu verpflichtet.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Aggressive und gewalttätige Jugendliche werden nicht als solche geboren. Aufgerüttelt durch
die schrecklichen Ereignisse am Gutenberg-Gymnasium
in Erfurt rückt die Frage nach den Gründen von Gewalt
wieder verstärkt ins Blickfeld. In Politik und Gesellschaft
wird über Ursachen und Bekämpfungsmöglichkeiten diskutiert. Wieso ist ein wachsender Anteil von Jugendlichen
bereit, sich durch Gewalt vermeintliche Anerkennung zu
verschaffen?

Gewalt kommt nicht von ungefähr und entsteht nicht
im luftleeren Raum. Es gibt zum Beispiel die familiäre
Situation. Familiärer Stress, der aus Arbeitslosigkeit entsteht, schürt Konflikte. Auch Spannungen, die durch eine
zerbrochene Ehe oder Partnerschaft entstehen, werden auf
dem Rücken der Kinder ausgetragen. Kinder brauchen
Grenzen. Daher ist es wichtig, dass Eltern Nein sagen
können. In vielen Familien herrscht Sprachlosigkeit. Statt
etwas miteinander zu unternehmen oder miteinander zu
sprechen, werden die Kinder vor dem Fernseher abgestellt. Aber Erziehung setzt Beziehung voraus.

Im Zusammenhang mit Erfurt wird viel über Schule
gesprochen. Unter- oder Überforderung der Schüler, Versagensängste oder ein schlechtes Schulklima sind ein
Saatboden für Gewalt. Viele Kinder und Jugendliche haben nicht gelernt, mit Konflikten umzugehen. Sprachlosigkeit im Elternhaus, Anonymität der Schule oder des
Wohnumfeldes machen sie anscheinend hilflos. Sie flüchChristoph Matschie


ten dann in die Gewalt. Der gesellschaftliche Druck ist
enorm. Aber es wäre zu einfach, Gewalt nur mit Einflüssen von außen erklären zu wollen.

Wir müssen für die nachwachsende Generation Perspektiven schaffen.

Wenn 15-, 16-Jährige oder Abiturienten nach Beendigung
der Schule auf der Straße stehen, ist das das Schlimmste,
was ihnen passieren kann. Ausbildung und Arbeit geben
jedem Menschen, insbesondere den jungen Menschen,
einen Sinn. Sie spüren, dass sie in dieser Gesellschaft
gebraucht werden. Deswegen ist die Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit besonders wichtig.

Bildung und Erziehung heißen für uns, den jungen
Menschen zu vermitteln, dass das Leben mehr als Konsum und Erfolg bietet. Ohne eine Vermittlung von Grundwerten, an denen sich ein Mensch bereits als Kind orientieren kann, ist es schwierig, sich in dieser fordernden
Welt zurechtzufinden. Was aber können wir tun?

Es gibt sicherlich verschiedene Ansatzpunkte, um der
Gewalt von Kindern und Jugendlichen in unserer Gesellschaft zu begegnen. Eine ernsthafte Auseinandersetzung
mit den Ursachen von Gewalt ist ohne eine Diskussion
über Wertvorstellungen nicht möglich. Eine Intervention gegen Gewalt ist vor allem dann erfolgversprechend,
wenn sie möglichst früh einsetzt. Das heißt, dass Prävention nötig ist. Prävention bedeutet, Jugendliche gegenüber
Gewalt zu stärken. Dazu gehört die Vermittlung von Werten. Diese erfolgt in erster Linie im Elternhaus. Kinder
machen in der Familie ihre ersten Erfahrungen, wie Menschen miteinander umgehen. Dadurch werden sie auf
Dauer geprägt. Kinder brauchen feste innerfamiliäre Beziehungen, die auch Belastungen standhalten. Damit erhalten sie das notwendige Selbstwertgefühl und Vertrauen
in die Zukunft. Eltern sollten den Kindern gegenüber Partner sein, aber auch eine Autorität darstellen, die Grenzen
setzt.

Die Vermittlung von Werten wie Toleranz, Aufrichtigkeit und Respekt gehört untrennbar zur Erziehung. Das
gilt auch für Zivilcourage, Verantwortungsbewusstsein
und Verlässlichkeit. Die Achtung des anderen und die Anerkennung der menschlichen Würde bilden nach meiner
Überzeugung wichtige Grundlagen für die Zukunft einer
friedvollen Gesellschaft. Die moderne Arbeitswelt mit
ihrem verstärkten Druck fordert auch von den Familien
ihren Tribut. Die meisten Eltern wollen für ihre Kinder
nur das Beste und dennoch - oder gerade deshalb - sind
sie oft verunsichert. Daher müssen wir sie unterstützen.
Dafür gibt es verschiedene Maßnahmen. Jungen Eltern
oder jungen Paaren können in bereits bestehenden Einrichtungen konkrete Tipps zur Erziehung und Hilfe angeboten werden.

Von besonderer Bedeutung ist die bessere Vernetzung
aller an der Erziehung der Kinder beteiligten Personen:
der Eltern, Lehrerinnen und Lehrer sowie der Erzieherinnen und Erzieher. Durch die Zusammenarbeit zwischen

dem Elternhaus und allen Einrichtungen vor Ort, die mit
Familien zu tun haben, können Probleme frühzeitig erkannt werden.

Um der Gewalt zu begegnen, ist neben der Erziehung
auch der Bildung der Kinder und Jugendlichen ein stärkeres Gewicht beizumessen. Bildung, Erziehung und
Ausbildung müssen als Einheit begriffen werden. Jedes
Element für sich ist wichtig, aber erst das Zusammenspiel
ist die angemessene Antwort auf die Gewalttendenzen,
die sich nicht erst jetzt abzeichnen.

Unsere Bildungs- und Erziehungseinrichtungen haben
nicht nur einen Bildungs-, sondern auch einen Erziehungsauftrag. Das ist zugegebenermaßen in großen Klassen nicht immer einfach. Das Gleiche gilt auch für Schulen, in denen ein Großteil der Schüler nicht ausreichend
Deutsch sprechen kann. Aber gerade hierbei helfen Respekt und Achtung Lehrern und Mitschülern gegenüber,
dem Erziehungs- und Bildungsauftrag nachzukommen.

Bildungs- und Erziehungsziele, die besonders zum
Wertebewusstsein beitragen, müssen wir stärken. Ich
meine damit nicht nur Religion, Philosophie oder ethische
Grundfragen, sondern auch eine Neuorientierung politischer Bildung und Erziehung. Die nachwachsende Generation wird dadurch die Bereitschaft entwickeln, die
großen gesellschaftlichen, sozialen, technologischen und
kulturellen Fragen anzugehen. Sie wird damit für die Gesellschaft eintreten, die von Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Ächtung jeglicher Gewalt geprägt ist.
Bildung und Erziehung müssen im Elternhaus, in Schule
und Hochschule wieder die Bedeutung der Verantwortung
für das eigene Leben, aber auch für das Leben anderer und
für die Zukunft unserer Gemeinschaft fördern. Die Erziehung zu einer selbstbewussten Persönlichkeit, zum mündigen Menschen kann nur gelingen, wenn Werte und Einstellungen vorgelebt werden. Das gute Beispiel der Eltern
und aller anderen an der Erziehung Beteiligten ist durch
keine noch so gute Theorie zu ersetzen.

Zum Bildungs- und Erziehungsprozess gehört auch die
Auseinandersetzung mit anderen Meinungen, mit anderen Einstellungen und Mentalitäten. Kinder und Jugendliche müssen lernen, diese Unterschiede auszuhalten.
Dieser Bildungs- und Erziehungsauftrag muss sich selbstverständlich in den Lehrplänen widerspiegeln: bei den
Regelschulen und bei den Ganztagsschulen. Wenn Sie,
meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen,
jedoch in Ihrem Antrag so tun, als würde der Ausbau der
Ganztagsschulen allein die Möglichkeit bieten, sinnvolle
pädagogische Konzepte zu entwickeln, liegen Sie falsch.

- Das steht in Ihrem Antrag.

Neben all dem darf man eines nicht vergessen: Kinder
und Jugendliche sind tagtäglich einer Vielzahl von
Gewaltdarstellungen ausgesetzt. Der Jugendmedienschutz wurde aufgrund der Ereignisse von Erfurt vor
kurzem sehr schnell geändert. Doch das reicht nicht. Leider





ist die Bundesregierung unseren weitergehenden Forderungen nicht gefolgt. Es sind ja einige unserer Forderungen
heute schon angeführt worden.

Es gibt inzwischen eindeutige wissenschaftliche Hinweise, dass auch virtuelle Gewalt in erschreckender Weise
abstumpfen lässt. Als Folge davon gehen Mitgefühl und
Mitleidensfähigkeit verloren. Das dürfen wir doch nicht
einfach hinnehmen.

Wir müssen Kinder und Jugendliche vor diesen Einflüssen so weit als möglich schützen.

Meine Damen und Herren, der Anlass, der zu dieser
Debatte geführt hat, ist außergewöhnlich erschreckend
und traurig. Trost wird es für die Hinterbliebenen der Opfer nicht geben. Dennoch liegt in der Diskussion über Erfurt eine große Chance, damit sich ein solcher Wahnsinn
nicht wiederholt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Schmidt, wir kennen uns nicht nur
vom Bundestag, sondern auch von vielen Diskussionen
her. Ich wünsche Ihnen, dass Sie Ihr Amt gut ausfüllen
werden. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit und
gratuliere Ihnen zu Ihrem neuen Amt.

Familien sind die erste und wichtigste Instanz für Erziehung, Persönlichkeits- und Charakterbildung, für
das Entstehen von Vertrauen und Bindung.

Sehr geehrte Frau Ministerin, das haben Sie am 29. Mai
dieses Jahres gesagt. Darin kann ich Ihnen nur zustimmen. Wenn Sie aber dieser Meinung sind, dann erwarte
ich auch, dass Sie etwas für die Familien tun.

Der Deutsche Familienverband, dessen Präsidentin Sie
seit Mai sind, hat zur Situation der Familien in Deutschland
festgestellt:

Die teure Steuerreform hat Familien mit Kindern
weniger als Arbeitslosen gebracht, und zwar umso
weniger, je mehr Kinder sie haben ... Die familienfeindlichen Verbrauchsteuern steigen weiter, sodass
Familien einen großen Teil der angeblichen Vergünstigungen aus eigener Tasche zahlen.

In der Präambel zum Koalitionsvertrag steht:
Die Stärkung von Familien und Beziehern von kleinen und mittleren Einkommen werden wir fortsetzen.

Die nächste Stufe der Steuerreform, durch die Familien entlastet werden sollten, ist aber bekanntlich verschoben worden. Sonstige finanzielle Förderung von Familien ist im
Koalitionsvertrag nicht vorgesehen. Ich kann Ihrem sehr
geschätzten Vorgänger im Amt des Präsidenten des Deutschen Familienverbands nur zustimmen, wenn er sagt:

Familie hat sich schon immer gut als Wahlkampfthema geeignet, um danach in der politischen Versenkung zu verschwinden.

Wir werden dafür sorgen, dass es so weit nicht kommt.
Im Wahlkampf sprachen die Grünen noch von einer Erhöhung des Kindergeldes auf 400 Euro, während Sie von
der SPD 300 Euro wollten. Davon haben Sie sich offensichtlich verabschiedet. Leider gilt auch hier: Versprochen, gebrochen! Die Familienarmut in Deutschland ist
erschreckend. Kinder sind bei uns ein Armutsrisiko. Das
ist skandalös. Das gegenwärtige Kindergeld in Höhe von
153 Euro deckt in keiner Weise die Lebenshaltungskosten
eines Kindes, die 300 bis 400 Euro pro Monat betragen.
Letzte Woche erreichte mich die E-Mail einer Frau, aus
der ich zitieren möchte:

Wie sollen die jungen Menschen noch motiviert
werden, eine Familie zu gründen, Verantwortung zu
übernehmen, wenn ihnen durch immer neue Negativmeldungen der Boden unter den Füßen weggezogen wird?

Wo die Frau Recht hat, hat sie Recht.
In Deutschland leben über 1 Million Kinder in der Sozialhilfe. Das ist für ein reiches Land eine unglaublich
hohe Zahl. Sie haben in der vergangenen Legislaturperiode die Kinder nicht aus der Sozialhilfe geholt. Durch Ihre
Politik werden die Kinder weiter in der Sozialhilfe bleiben müssen. Die Lasten für die Familien werden noch
größer. Die Ökosteuer, die fortgeführt wird, belastet Familien mit Kindern besonders stark; denn Familien sind
energieintensive Betriebe. Das beginnt bei der Wäsche
und reicht bis zu dem Bring- und Holservice der Eltern bei
verschiedenen Aktivitäten der Kinder. Die Situation von
Familien mit Kindern hat sich trotz höherer staatlicher
Leistungen nicht verbessert; denn das, was Sie in die eine
Tasche gesteckt haben, haben Sie den Familien aus der anderen Tasche wieder herausgezogen.

Alleinerziehenden - so ist die Beschlusslage - wird

der Haushaltsfreibetrag, der zuletzt 5 870 DM betragen
hat, stufenweise bis zum Jahr 2005 gestrichen. Dafür ist
keine Kompensation vorgesehen. Das heißt, Rot-Grün
streicht den Alleinerziehenden fast 1 Milliarde Euro. Ich
sage Ihnen: Die Einkommensschere zwischen den Familien mit Kindern und den Kinderlosen wird weiter auseinander gehen. Sie machen Familien ärmer, meine Damen
und Herren von Rot-Grün.

Die CDU/CSU-Fraktion hätte diese Entwicklung mit

dem Familiengeld gestoppt. Das Familiengeld erkennt die
Leistungen, die Familien für die Gesellschaft erbringen, an
und holt die Kinder aus der Sozialhilfe. Es verbessert die
Förderung gerade junger Familien und ist unabhängig von




der Erwerbstätigkeit der Eltern. Das ist doch die Voraussetzung für echte Wahlfreiheit. Aber das haben Sie immer noch
nicht begriffen, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Eine Neukonzeption bei der staatlichen Familienförderung wäre notwendig, aber davon keine Spur bei Ihnen.
Dagegen beschneiden und belasten Sie Familien weiter.

Herausragendes Beispiel für die weitere Schwächung
von Familien ist die Abschaffung der Eigenheimzulage.
Eine Familie mit zwei Kindern erhält nach der neuen Regelung 41 Prozent weniger Eigenheimzulage beim Erwerb
von neu gebautem Wohneigentum als bisher. Die „FAZ“
hat es Ihnen vorgerechnet - ich kann Ihnen dieses Beispiel
nicht ersparen und muss es noch einmal vorbringen -: Unter der Überschrift „Eine teure Wahl“ hat die „FAZ“ am
22. Oktober geschrieben, dass Familien mit zwei Kindern
im Laufe von acht Jahren 13 520 Euro verloren gehen. Das
sind fast 1 700 Euro pro Jahr oder 140 Euro pro Monat - allein durch die Veränderung der Eigenheimzulage!

Ich kann dem grünen nordrhein-westfälischen Wohnungsbauminister Vesper nur zustimmen, wenn er sagt: Man darf
die Durchschnittsfamilie nicht über Gebühr bestrafen.

Eine wahre Strafsteuer für Familien wäre auch das Abschmelzen des Ehegattensplittings. Diese Pläne der
Grünen sind zwar zunächst vom Tisch,

doch hat Fritz Kuhn bereits angekündigt, das Thema
während der Legislaturperiode noch einmal aufs Tapet zu
bringen, wenn auch sicherlich nicht vor den Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen.

Ich lese Ihnen hierzu eine Stellungnahme vor:

Schon heute tragen Familien 75 Prozent der Kosten, die
durch ein Kind entstehen, selber. Das vorgebliche Ziel
der Befürworter einer Umgestaltung des Ehegattensplittings, dass gut verdienende kinderlose Ehepaare
nicht bevorteilt werden sollen, bleibt eine Fiktion.

Sie haben leider nicht zugehört, Frau Schmidt, sonst hätten Sie erkannt, dass das Ihre Aussage vom 9. Oktober ist.
Wir sind uns mit Ihnen einig, Frau Ministerin, dass die
ideologisch motivierten Pläne der Grünen nicht verwirklicht werden dürfen.

Setzen Sie sich durch, Frau Ministerin! Unsere Unterstützung haben Sie. Eltern, die sich selbst um ihre Kinder kümmern wollen, dürfen nicht steuerlich benachteiligt werden.

Meine Damen und Herren, auch in der 15. Legislaturperiode wird uns das Thema Spätabtreibungen wieder beschäftigen müssen. Statt mit uns einen Weg zu finden,
Frauen in besonderen Konfliktsituationen nicht allein zu lassen und ihnen umfassende Hilfen anzubieten, hat die rotgrüne Koalition unseren Antrag „Vermeidung von Spätabtreibungen - Hilfen für Eltern und Kinder“ am 4. Juli dieses

Jahres im Deutschen Bundestag abgelehnt. Das war für
mich eine der größten Enttäuschungen der letzten vier Jahre.
Es war umso bedauerlicher, als die Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ einstimmig eine
gesetzliche Regelung der Spätabtreibungen empfohlen
hatte. Es ist untragbar, dass Kinder auch dann abgetrieben
werden, wenn sie bereits lebensfähig sind. Deshalb werden
wir auch weiterhin für eine Änderung der bestehenden
Regelung streiten, meine Damen und Herren.

Auch die rechtliche Absicherung der anonymen Geburt ist mir ein ganz persönliches Anliegen. Das Leben
der Kinder muss geschützt werden,

das Leben der Mutter auch. Sie soll unter würdigen und
hygienisch einwandfreien Bedingungen entbinden können. Deswegen werde ich erneut einen Vorstoß unternehmen, um hier eine rechtliche Regelung zu erreichen.

Die Erziehung von Kindern und die Vermittlung von
Werten durch die Familie ist die Grundlage für die Zukunft unserer Gesellschaft. Die Erziehung der Kinder
durch die Eltern kann durch nichts ersetzt werden. Aber
die Eltern müssen bei der Erziehung unterstützt werden.
Deswegen sind uns flexible Arbeitszeiten für Mütter und
Väter, bessere Wiedereinstiegsmöglichkeiten und Kinderbetreuung für alle Altersstufen wichtig.

Ich weiß aus persönlicher Erfahrung sehr wohl, worum
es geht; denn ich war immer erwerbstätig, auch in der
Zeit, als meine beiden Kinder klein waren.

Ein Hauptgrund für mich, in die Politik zu gehen, war das
Anliegen, Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit zu schaffen. Ich verwahre
mich gegen das Klischee, dass die Union eine veraltete
Familienpolitik betreibt. Gerade die Unionsfrauen verkörpern durch ihre Vita eine moderne Familienpolitik.

Im Gegensatz zu Rot-Grün stehen wir - das gilt gerade
auch für mich als CSU-Abgeordnete - aus voller Überzeugung für eine Familienpolitik, die nicht einen bestimmten Lebensentwurf fördert. Wichtig ist uns, für eine
echte Wahlfreiheit der Eltern zu sorgen. Sie sollen selber
entscheiden können, wie sie in den unterschiedlichen Familienphasen gemeinsam für das Familieneinkommen, für
die Erziehung der Kinder und füreinander Sorge tragen.

Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, fördern
dagegen durch Ihre Politik einseitig die Erwerbstätigkeit.
Die meisten Eltern haben heute den Wunsch, Familie und
Erwerbstätigkeit miteinander zu verbinden. Es gibt aber
auch nach wie vor Familien, in denen sich Mütter und Vä288




ter zumindest eine bestimmte Zeit ganz den Kindern widmen möchten. Dies muss auch in Zukunft möglich und
gesellschaftlich anerkannt sein.

Aus frauenpolitischer Sicht ist die Koalitionsvereinbarung eine große Enttäuschung. Mit dieser Politik werden
Sie das Gleiche erleben wie in der letzten Legislaturperiode, dass nämlich der Frauenrat sagt: Rot-Grün hat unsere
Erwartungen nicht erfüllt. Rot-Grün hat uns enttäuscht.

Bei Ihren Ansätzen zur Reform des Arbeitsmarkts ist
zu befürchten, dass Frauen zunehmend auf den Niedriglohnbereich abgeschoben oder gar aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden.

Durch die massive Veränderung der Alterspyramide
gewinnt die Seniorenpolitik immer mehr an Bedeutung.
Diesem Umstand sollte eine verantwortungsbewusste Politik Rechnung tragen. Aber die Koalitionsvereinbarung
ist weit entfernt davon. Sie behaupten in Ihrer Präambel,
Ihre Politik sei an der Generationengerechtigkeit ausgerichtet. Es finden sich aber keine nennenswerten Verbesserungen für die ältere Generation. Die Jüngeren müssen
mit immer weiteren Belastungen rechnen. Die Fortschreibung des Generationenvertrags ist jedoch eine der
drängendsten Fragen überhaupt. Zwar will die Bundesregierung einen Aktionsplan zur Bewältigung der demographischen Herausforderung erstellen, doch kommt sie damit lediglich einer Verpflichtung durch die Vereinten
Nationen nach. Wie die demographische Herausforderung zu bewältigen ist, bleibt offen. Es drängt sich die Befürchtung auf, dass Sie sich mit der Erstellung des Aktionsplans aus der eigentlichen Aufgabe herausmogeln
wollen.

In einer älter werdenden Gesellschaft muss es darum
gehen, das Aktivpotenzial der Älteren für alle nutzbar zu
machen. Dazu fehlen konkrete Aussagen.

Zur Verbesserung der Lage der pflegebedürftigen
Senioren versprechen Sie erneut ein Altenhilfestrukturgesetz. Frau Schmidt, Sie haben eine genaue Prüfung zugesagt. Ein solches Vorhaben war nämlich schon Teil der
Koalitionsvereinbarung der letzten Legislaturperiode;
dennoch ist es gescheitert. Sie müssen sich also endlich
darüber klar werden, welchen Ansatz Sie wählen wollen,
um die Altenhilfe zu reformieren.

Für das angekündigte Ambulante-Dienste-Gesetz sehe
ich die gleiche Gefahr wie für das verabschiedete Heimgesetz. Der Ansatz ist sicherlich richtig. Allerdings - das
konnten wir leider nicht ganz verhindern - darf der
Verwaltungsaufwand damit nicht so überhand nehmen
wie bei der Regelung des Heimgesetzes.

Die Menschen, die gepflegt werden, brauchen Zuwendung und keine endlos auszufüllenden Papiere.

Für das Altenpflegegesetz hat das Bundesverfassungsgericht zwar grünes Licht gegeben; das ist aber kein Anlass zum Jubeln. Denn eine bundeseinheitliche Regelung
allein schafft noch keine Qualitätsverbesserung.

Es ist im Gegenteil zu erwarten, dass sich die Qualitätsstandards auf dem niedrigsten Niveau einpendeln werden.

Zu Recht sprechen Sie im Koalitionsvertrag die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit als wichtiges
Problem an. Das JUMP-Programm, das Sie wieder auflegen wollen, hat sich aber gerade nicht als Brücke in den
Arbeitsmarkt erwiesen und wird als eine solche leider
auch weiterhin nicht drehen können. Eine weitere erhebliche Abwanderung von Jugendlichen von Ost nach West
wird die Folge sein.

Das neue Jugendschutzgesetz, das nach den Ereignissen von Erfurt schnell aus der Schublade gezogen worden
ist, muss auf seine Praxistauglichkeit und Nachhaltigkeit
hin überprüft werden. Gerade beim Jugendmedienschutz
wird sich sehr schnell zeigen, dass die beschlossenen
Maßnahmen nicht ausreichen, um der Gewaltbereitschaft
Einhalt zu gebieten. Ich fordere Sie deshalb auf, das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode weiterzuentwickeln.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Rot-Grün hat vor der Wahl die Familienförderung
zu den drängendsten Aufgaben erklärt. Nach der Wahl ist
davon nichts mehr übrig.

Versprochen hatte die SPD eine Kindergelderhöhung auf
mindestens 200 Euro, die Grünen sogar eine Kindergrundsicherung.

Davon ist im Koalitionsvertrag keine Rede mehr.

Entlarvend ist Ihr Satz, dass Eltern ihr Armutsrisiko
durch die Erwerbstätigkeit selbst bekämpfen sollen. Damit verabschiedet sich Ihre Familienpolitik aus dem sozialen Ausgleich.

Nun hat SPD-Generalsekretär Scholz die Katze völlig aus
dem Sack gelassen. Rot-Grün wolle mit der Ganztagsbetreuung eine „kulturelle Revolution“ erreichen. Offensichtlich geht es Ihnen, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, nicht darum, mit der Kinderbetreuung Familien zu unterstützen. Nein, Ihnen geht es um eine ideologisch ausgerichtete Familienpolitik.

Mit der weitgehenden Gleichsetzung von ehelichen
und nicht ehelichen Lebensgemeinschaften in der letzten
Legislaturperiode begann der Anfang vom Ende des
Schutzes von Ehe und Familie. In diesem Zusammenhang
ist auch der Versuch zu sehen, das Ehegattensplitting
abzuschaffen. Wer das Splitting abschafft oder begrenzt,
besteuert Eheleute höher als Singles. Bestraft werden diejenigen, die wegen der Kindererziehung auf Erwerbstätigkeit verzichten oder verzichtet haben.

Der Gipfel der Abgeschmacktheit, wie die „FAZ“ zu
Recht kommentiert hat, ist der unsägliche Satz des Generalsekretärs, die SPD wolle „die Lufthoheit über den Kinderbetten“.

Sie nehmen durch Ihre Politik den Familien die Luft weg.
Sie schnüren Familien finanziell und gesellschaftspolitisch ein. Das sind die Tatsachen.

Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie wichtig es ist, Familie und Erwerbstätigkeit miteinander zu vereinbaren.
Wir von der Union fordern und setzen uns für eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung für alle Altersstufen ein.
Aber die Betonung liegt auf „bedarfsgerecht“. Darüber
muss vor Ort entschieden werden. Die Eltern müssen
selbst entscheiden können, ob sie Beruf und Erwerbstätigkeit miteinander vereinbaren oder ob sie sich zumindest eine Zeit lang ganz der Erziehung der Kinder widmen
möchten. Beides muss möglich sein.

Dafür hat die Politik die Rahmenbedingungen zu schaffen. Sie von Rot-Grün jedoch fördern durch Ihre Politik
einseitig die Erwerbstätigkeit.

Der Ausbau der Betreuungseinrichtungen darf nicht
zulasten der finanziellen Förderung von Familien gehen.
Für die Verwirklichung der Wahlfreiheit ist beides notwendig: die Betreuungseinrichtungen, aber auch eine angemessene finanzielle Förderung von Familien.

Kinder sind in Deutschland ein Armutsrisiko. Dies
wird sich durch Ihre Politik verstärken. „Der Spiegel“ hat
Ihnen vorgerechnet, dass Familien mit einem Kind in Zukunft 300 Euro weniger in der Tasche haben werden. Allein die Beschränkung der Eigenheimzulage schlägt mit
177 Euro zu Buche. Die Verschiebung der Steuerreform
geht ebenfalls zulasten der Familien.

Durch höhere Sozialabgaben werden den Familien im
nächsten Jahr nahezu 450 Euro fehlen. Hinzu kommt
noch die nächste Stufe der Ökosteuer, die vor allem Familien mit mehreren Kindern belasten wird.

Meine Damen und Herren, die Finanzierung der von
Ihnen geplanten Betreuungseinrichtungen ist unseriös.

Länder, Städte und Gemeinden müssen fürchten, dass sie
mit den Kosten allein gelassen werden; denn die Finanzierung soll durch Einsparungen aus der Umsetzung des
Hartz-Konzepts erfolgen. Ob diese Vorschläge tatsächlich
umgesetzt werden, muss sich erst zeigen. Wer Beschlüsse
fasst, muss aber auch für eine verlässliche Finanzierung
sorgen.

Meine Damen und Herren, Kinder in Deutschland müssen
sich auf eisige Zeiten einstellen. Von Ihren vollmundigen
Ankündigungen vor der Wahl ist nichts mehr übrig geblieben. Eine Zeitung wählte vor kurzem die Überschrift
„Schröder-Schröpf“. - Recht hat sie!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der letzten Legislaturperiode haben Sie von Rot-Grün eine kinder- und familienfeindliche Politik betrieben.

Leider setzen Sie diese jetzt fort.

Frau Ministerin, wo sehen Sie bei der Eigenheimzulage eine Verbesserung, wenn eine Familie sechs Kinder
haben muss, um eine Neubauförderung zu erhalten?

Weil Sie immer wieder Bayern anführen und glauben,
Bayern beschimpfen zu müssen, frage ich Sie: Wie
kommt es, dass Bayern die niedrigsten Arbeitslosenzahlen hat und bei der PISA-Studie mit an der Spitze steht?

Ich halte Ihnen noch eine andere Zahl vor: Bei den Kindertagesstätten für die unter Dreijährigen erreicht Bayern
einen Durchschnitt von 3,5 Prozent, Nordrhein-Westfalen
dagegen nur 2,3 Prozent.

Wir können dieses Spielchen fortsetzen. Aber dies
bringt uns nicht weiter.

Auch im fünften Jahr rot-grüner Politik bleiben Familien in Deutschland auf der Strecke.

Die Evangelische Kirche stellte dazu kürzlich, im Oktober, fest:

Familien mit Kindern tragen heute das größte Armutsrisiko und sind in hohem Maße von Überschuldung betroffen.

Familienarmut muss endlich nachhaltig und wirksam
bekämpft werden. Eine der wichtigsten Aufgaben ist, eine
Gesamtkonzeption der staatlichen Familienförderung zu
entwickeln. Dies wurde bereits in der letzten Legislaturperiode vom Bundesverfassungsgericht gefordert. Familien in Deutschland brauchen endlich eine Politik, die ihnen materielle Sicherheit bietet, die Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit für Mütter und Väter ermöglicht

und Eltern bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung wirksam unterstützt.

Dieses Gesamtkonzept hätten Sie bereits in der letzten
Legislaturperiode in Angriff nehmen müssen. Sie haben
zwar das Kindergeld erhöht, damit aber lediglich die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts auf niedrigstem Niveau umgesetzt.

Familien mit drei und mehr Kindern gingen völlig leer
aus. Sie haben diejenigen benachteiligt, die laut Armutsund Reichtumsbericht von Armut besonders betroffen
sind. Die Kindergelderhöhung hat den Familien nichts
gebracht, weil ihnen das Geld an anderer Stelle weggenommen wurde. Obwohl die Ökosteuer Familien in besonderer Weise belastet, halten Sie an dieser Familienstrafsteuer fest.

Ihr Versprechen, durch die Einführung der Ökosteuer
die Beiträge in der Rentenversicherung stabil zu halten,
haben Sie nicht eingelöst. Im Gegenteil: Die Rentenbeiträge steigen auf 19,5 Prozent und belasten Familien
zusätzlich.

Der Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende, den wir
1986 eingeführt haben, wird von Ihnen abgeschafft.

Eine Kompensation ist nicht in Sicht. Offensichtlich stört
es Sie nicht, dass Sie damit noch mehr Alleinerziehende
in die Sozialhilfe treiben.

Dies ist nicht zu rechtfertigen vor dem Hintergrund
der besonderen Belastungen von Einelternfamilien.

Diese Aussage, Frau Ministerin, stammt aus Ihrem Buch
„S.O.S. Familie“, das in diesem Frühjahr herausgegeben
worden ist. Ich kann Ihrer Aussage nur voll und ganz zustimmen. Frau Schmidt, Sie haben jetzt die Möglichkeit,
für Abhilfe zu sorgen; denn Sie sind verantwortlich und

können die Benachteiligung der Alleinerziehenden beseitigen.

Alle wissenschaftlichen Untersuchungen zur Verteilung der Kinderkosten in unserer Gesellschaft kommen zu
dem Ergebnis, dass diese Kosten ganz überwiegend den
Familien aufgebürdet werden. Diesen Trend haben Sie
durch Ihre Politik in den letzten vier Jahren noch verstärkt; deshalb geht die Einkommensschere zwischen Familien mit Kindern und Kinderlosen immer weiter auseinander.

Zur Familienförderung fällt Ihnen nur ein, das Ehegattensplitting abzuschmelzen bzw. ganz abzuschaffen.
Eltern, die die Erziehung und die Kinderbetreuung selbst
übernehmen, sollen durch die Abschaffung des Ehegattensplittings bestraft werden.

„Einer verdient, einer putzt“, so verspottete Fritz Kuhn
die Eltern, die wegen der Kinder auf Erwerbstätigkeit verzichten. Mit dieser rein ideologisch geführten Debatte,

die für Bündnis 90/Die Grünen noch nicht vom Tisch ist,
wollen Sie doch nur den besonderen, grundgesetzlich verankerten Schutz von Ehe und Familie aushöhlen.

Geben Sie es doch zu!

Ihre Vorstellungen in der Koalitionsvereinbarung zur
Verbesserung der wirtschaftlichen Situation von Familien
lauten:

Wir werden Eltern dabei unterstützen, durch Erwerbsarbeit ihren Unterhalt selbst zu verdienen, damit sie wegen ihrer Kinder nicht von Leistungen der
Sozialhilfe abhängig werden.

Diese Art staatlicher Familienförderung ist ein Armutszeugnis rot-grüner Familienpolitik.

Sie widerspricht in höchstem Maße der Wahlfreiheit der
Eltern. Diese müssen selbst entscheiden können, ob sie
Familie und Beruf vereinbaren oder wegen der Kinder zumindest für eine gewisse Zeit auf Erwerbstätigkeit verzichten wollen.

Erwerbstätigkeit verhindert Familienarmut nicht. Die
Zahlen belegen: Die Familienarmut hat in den letzten
Jahrzehnten trotz steigender Erwerbstätigkeit von Müttern zugenommen. Dennoch verabschieden Sie sich in
dieser Legislaturperiode aus der Verantwortung zum sozialen Ausgleich. Die Beseitigung von Familienarmut
machen Sie endgültig zum Privatproblem von Familien.
Inzwischen hat auch Bündnis 90/Die Grünen erkannt,

dass „Familien trotz Erwerbseinkommen an der Armutsgrenze leben oder teilweise Sozialhilfe erhalten“, wie Sie
kürzlich in einer Pressemitteilung erklärt haben.

Wir als Union haben ein besseres Konzept.

Mit einem Familiengeld wollen wir vermeiden, dass Familien ärmer werden und der Einkommensabstand zu
Kinderlosen ständig steigt. Das Familiengeld ist keine ZuHause-bleib-Prämie für Frauen, wie Sie wider besseres
Wissen immer wieder glauben machen wollen.

Es wird unabhängig von Erwerbstätigkeit und unabhängig von der Einkommenshöhe der Eltern gezahlt.

Damit wird tatsächlich Wahlfreiheit ermöglicht. Eltern
entscheiden, ob sie das Geld zum Beispiel für eine Tagesmutter ausgeben oder die Erziehung selbst übernehmen.

Der Vorteil unserer Familienoffensive liegt klar auf der
Hand: Sie geht von den Bedürfnissen der Eltern und Kinder aus. Sie umfasst drei Maßnahmen, die gleichberechtigt nebeneinander stehen: erstens die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit, zweitens die
finanzielle Förderung von Familien und drittens die Stärkung der Erziehungskompetenz der Eltern.

Wir stehen mit voller Überzeugung dahinter. Im Gegensatz dazu versuchen Sie, den Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder gegen die Erziehungsleistung der Eltern auszuspielen.

Um nicht missverstanden zu werden: Wir halten den
bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung für notwendig, er kann aber nicht das einzige Ziel der Familienpolitik sein. Echte Wahlfreiheit braucht beides: den Ausbau bedarfsgerechter Betreuungsangebote und eine
angemessene finanzielle Förderung von Familien.

Die Frauen bleiben bei Ihrer Politik ebenfalls auf der
Strecke. Nach wie vor vermissen wir Maßnahmen zur
Verbesserung des Wiedereinstiegs in den Beruf. Rot-Grün
setzt eindeutig auf das Bild der erwerbstätigen Frau.
Frauen und Männer, die sich - zumindest für eine bestimmte Zeit - ausschließlich der Kindererziehung widmen, kommen in Ihrer Politik nicht vor. Mit Ihren Ansätzen zur Arbeitsmarktpolitik werden typisch weibliche
Erwerbsbiografien bestraft. Die Frauenverbände haben
das Hartz-Konzept zu Recht kritisiert. In den letzten
20 Jahren habe es kaum ein gleichstellungspolitisch rückschrittlicheres Papier gegeben. Das Papier sei geprägt von
einem antiquierten Frauen- und Familienbild, das Frauen
an Heim und Herd verweise. Diese Kritik richtete sich an
Sie, an eine Bundesregierung, die die Gleichstellungspolitik immer für sich in Anspruch genommen hat.

Familien und insbesondere Frauen können auf Ihre
Notoperationen in der Rentenversicherung nicht vertrauen. Es gibt weder Vorschläge zur eigenständigen Alterssicherung von Frauen noch zur Berücksichtigung von
Erziehungszeiten in der Rente. Die vorliegenden Vorschläge zur Rentenreform sind kein Beitrag zu mehr Generationengerechtigkeit. Sie fordern mehr Eigenvorsorge
in der Alterssicherung, schränken aber zugleich die finanziellen Spielräume für Familien ein. Auf der einen Seite
fordern Sie eine längere Lebensarbeitszeit, auf der anderen Seite aber verstärken Sie die Anreize zur Frühverrentung. Was wollen Sie denn eigentlich?

Eine zukunftsorientierte Seniorenpolitik ist mehr als
eine soziale Altenbetreuung. Wie die Ergebnisse der neuesten Studie zur Altersdiskriminierung zeigen, bezieht
sich ein Drittel der Beschwerden auf den Bereich der Arbeit. Die Arbeitsbedingungen älterer Arbeitnehmer müssen daher dringend verbessert werden. Erforderlich sind
zudem die Qualifizierung und Weiterbildung älterer Arbeitnehmer, um dem Trend der Frühverrentung wirksam
entgegenwirken zu können.

- Wir haben auf jeden Fall bessere Konzepte als Sie.
Gefragt ist ein neues Denken: Senioren sind nicht nur
hilfsbedürftige Alte. Die Mehrzahl von ihnen ist sehr aktiv und will ein selbstbestimmtes Leben. Das Potenzial älterer Menschen, die sich engagieren wollen, ist hoch.
Dazu bieten sich die Seniorenbüros an. Sie haben sich bewährt. Wir wollen sie flächendeckend in Deutschland einführen und ausbauen.

Die Weiterbildung älterer Menschen muss ebenfalls
ausgebaut werden, um dem Wunsch nach Selbstbestimmung und Selbstorganisation älterer Menschen gerecht zu
werden.

Meine Damen und Herren, das neue Jugendschutzgesetz, das nach den schrecklichen Ereignissen von Erfurt
überstürzt verabschiedet wurde,

hat erhebliche Mängel und ist schon wieder reformbedürftig. Kritik an seiner Praxistauglichkeit kommt nicht
nur von den Kirchen, sondern auch von der Bundesarbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendschutz. Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode mehrfach darauf hingewiesen, dass zum Kinder- und Jugendschutz
mehr gehört als nur gesetzliche Maßnahmen. Gewalt hat
viele Gesichter und Ursachen.

Die Bekämpfung von Gewalt muss im Elternhaus, an
Schulen und am Ausbildungsplatz erfolgen.

Jugendgefährdung macht nicht an Grenzen Halt. Daher
sind europäische und international gültige Standards im




Jugendmedienschutz dringend erforderlich. Ich fordere
Sie deshalb auf, Frau Ministerin, mit Ihren Kolleginnen
und Kollegen auf europäischer und internationaler Ebene
endlich zu einer Einigung zu kommen.

Für eine gesicherte Nutzung des Internets durch Kinder und Jugendliche müssen auch technische Möglichkeiten wie Filtersoftware stärker genutzt werden. Ermittlungsbehörden sind besser auszustatten - das ist ganz
dringend erforderlich -, damit jugendgefährdendes Material optimal aufgespürt werden kann. Diese Forderungen
haben wir schon während der ganzen letzten Legislaturperiode erhoben.

Meine Damen und Herren, setzen Sie unsere Vorschläge um! Wir werden die kommenden Haushaltsberatungen nutzen, um Sie immer wieder an Ihre Verantwortung, insbesondere Familien und Kindern gegenüber, zu
erinnern.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, Schönreden hilft nicht. Die Armut der Frauen
hat sich leider nicht verringert. Im Gegenteil: Sie wird
sich verstärken. Das ist für mich die wichtigste Erkenntnis aus dem Bericht. Dazu werde ich ganz besonders
Stellung nehmen.

Deutschland ist aus der Balance geraten. Die Schere
zwischen Arm und Reich hat sich in den letzten Jahren
immer stärker geöffnet. Betroffen sind vor allem Erwerbslose, mittlerweile 4,7 Millionen Menschen, sowie
Familien mit Kindern. Besonders ernüchternd ist die
wirtschaftliche Lage der Frauen in Deutschland. Drei
von vier Frauen zwischen 30 und 59 sind im Alter von
Armut bedroht. Das hat das Deutsche Institut für Altersvorsorge festgestellt. Die Gründe hierfür liegen in
den typisch weiblichen Erwerbsbiographien. Frauen
verzichten wegen der Kindererziehung auf Erwerbstätigkeit oder unterbrechen sie. Sie sind häufiger teilzeitbeschäftigt, haben die schlechter bezahlten Jobs und
sind öfter von Arbeitslosigkeit betroffen. Die Folge sind
geringere Rentenansprüche, die oft kaum zum Leben
reichen.

1998 erklärte der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung, Frauen dürften nicht dafür bestraft werden, dass Phasen der Kindererziehung und Erwerbsarbeit
einander abwechseln.

Dem ist zuzustimmen. Aber wie sieht die Wirklichkeit
aus? Was der Deutsche Frauenrat bereits im Juni 2000
festgestellt hat, wurde vom Statistischen Bundesamt am

Wochenende bestätigt: Frauen sind die Verliererinnen
der rot-grünen Rentenreform.

Sie verdienten 2002 immer noch ein Drittel weniger als
Männer. Die Kluft zwischen den Einkommen wird sich
in Zukunft noch vergrößern. Ursache dafür ist die
Riester-Rente.

„Gleichberechtigung Fehlanzeige“, so lautete eine
entsprechende Überschrift in der „Süddeutschen Zeitung“. Die Riester-Rente verhindert, dass Frauen und
Männer jemals gleich viel Geld haben werden. Der
Grund liegt in den Produkten der Anbieter. Diese sehen
überwiegend schlechtere Tarife für Frauen als für Männer vor. Wenn ein 30-jähriger Mann und eine 30-jährige
Frau die gleiche Summe in ihre Rentenvorsorge stecken,
erhält der Mann bei einem Versicherungsbeispiel
784 Euro Rente, die Frau jedoch 105 Euro weniger. Das
ist ein Skandal.

Als Begründung wird die statistisch höhere Lebenserwartung der Frauen angeführt. Dies bedeutet im Klartext: Frauen müssen entweder während ihres Berufslebens mehr für ihre Altersvorsorge sparen oder im Alter
mit weniger Geld auskommen. Dies ist eine Ungleichbehandlung sondergleichen.

Es kann ja wohl nicht sein, dass der Staat eine solche
diskriminierende Altersvorsorge fördert. Die Bundesregierung nimmt dies lediglich bedauernd zur Kenntnis.
Sie akzeptiert also, dass die Frauen die Verliererinnen
der Rentenreform sind.

Nach Meinung der Verfassungsrechtlerin Sacksofsky
ist diese Unterscheidung jedoch ein klarer Verstoß gegen
Art. 3 des Grundgesetzes, wonach niemand wegen seines Geschlechts benachteiligt oder bevorzugt werden
darf. Sie sieht hier eine unmittelbare Diskriminierung,
die das Bundesverfassungsgericht sofort kippen würde.
Aber auch dann, wenn andere Verfassungsrechtler dies
anders sähen, läge immer noch eine mittelbare Diskriminierung vor, gegen die der Staat vorgehen muss.

Die Bundesregierung kann nicht weiterhin die Hände
untätig in den Schoß legen und sich hinter den Marktgesetzen verstecken. Sie muss dafür sorgen, dass diese Ungleichheit beseitigt wird. Die Privatvorsorge darf Frauen
nicht zusätzlich belasten. Wir brauchen daher UnisexTarife. Die Rentenreform der Bundesregierung ist und
bleibt ein Antifrauenprogramm. Die Renten für Frauen
sind im Durchschnitt von denen der Männer weit entfernt. Hinzu kommt: je mehr Kinder, desto weniger
Rente.

Für uns ist der Ausbau der eigenständigen Alterssicherung für Frauen besonders wichtig. Viele Frauen
wollen Beruf und Familie miteinander vereinbaren. Voraussetzung sind flexible Arbeitszeiten, vielfältige qualifizierte Angebote zur Teilzeitarbeit und der Ausbau einer
bedarfsgerechten Kinderbetreuung für alle Altersstufen.

Das heißt, wir brauchen ein Konzept, das den Bedürfnissen der Eltern und insbesondere denen der Kinder gerecht wird.

Dies ist uns besonders wichtig. Sie setzen allein auf
Ganztagsangebote, wir dagegen auf ein vielfältiges Betreuungsangebot, das individuelle Erfordernisse berücksichtigt.

Viele Frauen unterbrechen ihre Erwerbstätigkeit, um
sich voll der Erziehung ihrer Kinder zu widmen. Diese
Frauen brauchen mehr Unterstützung beim Wiedereinstieg in den Beruf. Es ist einfach nicht hinnehmbar, dass
Mütter nach der Zeit der Familienphase oft nur noch in
schlecht bezahlten, berufsfremden Tätigkeiten unterkommen. Dazu müssen aber erst einmal Arbeitsplätze
geschaffen werden. Hier hat die Bundesregierung völlig
versagt.

Monat für Monat steigen die Arbeitslosenzahlen. Wir
sind sehr gespannt, was der Kanzler morgen dazu sagen
wird. Aber wir brauchen nicht nur Worte, sondern endlich Taten.

Meine Damen und Herren, die eigenständige soziale
Sicherung ist ein Teil der Alterssicherung von Frauen.
Genauso wichtig ist die Hinterbliebenenrente. Die Absenkung des Rentenniveaus durch Rot-Grün trifft die
Frauen doppelt: bei ihrer eigenen Rente und bei der Witwenrente. Seit dem letzten Jahr ist die Witwenrente von
60 Prozent auf 55 Prozent abgesenkt. Das entspricht einer realen Kürzung um 8,3 Prozent. Diese Einschnitte
können auch durch die Zuschläge für Kinder nicht ausgeglichen werden. Das gesamte Versorgungsniveau sinkt
trotzdem um bis zu 25 Prozent. Das Einfrieren des Freibetrags und damit die Abkopplung von der allgemeinen
Einkommensentwicklung konnte die Union im Vermittlungsausschuss Gott sei Dank verhindern.

Für uns steht fest, dass auf absehbare Zeit auf die Witwenrente nicht verzichtet werden kann; denn nach Expertenberechnungen wird die Rente von Frauen auch in
30 Jahren im Durchschnitt nur etwa die Hälfte der Rente
von Männern betragen. Es ist unhaltbar, dass die Aufwertung der Kindererziehungszeiten mit den Kürzungen
bei der Witwenrente finanziert wird. Statt Frauen stärker
zu entlasten, werden sie noch weiter belastet. Das ist unsozial und ungerecht, meine Damen und Herren.

Dies gilt auch für die Förderung der Privatvorsorge,
durch die Gutverdienende bevorzugt werden. Während
eine Verkäuferin mit einem Einkommen von 15 000 Euro
eine Zulage von 155 Euro bekommt, bekommt ihr Chef
mit einem Jahreseinkommen von 50 000 Euro zusätzlich
noch einen Steuervorteil von 650 Euro. Wo ist da Gerechtigkeit?

Die Union hat in ihrer Regierungszeit die Berücksichtigung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung eingeführt und damit den Grundstein für eine
gerechtere Alterssicherung für Frauen gelegt. Generationengerechtigkeit und soziale Verträglichkeit, das war
und ist unsere Maxime. Diese sucht man bei Ihnen vergebens. Wir wollen eine Alterssicherung für Frauen, die
Altersarmut verhindert und Ungerechtigkeiten beseitigt.
Ihre Rentenreform ist bereits heute Makulatur. Trotz Reform steigen die Beiträge weiter an.

Daher fordern wir: Ändern Sie das Rentengesetz! Sorgen
Sie dafür, dass die Frauen nicht weiter die Verliererinnen
der Rentenreform sind!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, Ihre Rede, auch wenn sie noch
so forsch vorgetragen worden ist, kann nicht darüber
hinwegtäuschen, dass Sie die Familien ins Abseits stellen.

Auch eine Zeitschrift wie der „Spiegel“ hat in diesem
Jahr, im Mai, geschrieben:

Niemand scheint sich mehr für Familienpolitik zu
interessieren, auch weil es Renate Schmidt versäumt hat, das Land für Familienpolitik zu interessieren.

Ihre Auftritte im Kabinett oder in der Fraktion beschränken sich auf Appelle, mehr für Familien und
Frauen zu tun. Dann nicken alle zustimmend und
wenden sich wieder anderen Dingen zu.

Die Familienpolitik wurde bei Ihnen aufs Abstellgleis
geschoben. Jetzt versuchen Sie, den bayerischen Landtagswahlkampf zu nutzen, um angebliche familienpolitische Erfolge zu vermarkten.

Die Lebenswirklichkeit von Familien sieht nach
fünf Jahren Rot-Grün aber anders aus. Sie hat sich dramatisch verschlechtert. 1998 waren 1 Million Kinder in
der Sozialhilfe - auch das war natürlich schon zu viel -;
heute sind es aber 1,1 Millionen Kinder, Tendenz steigend.

Wir haben in unserer Regierungszeit die Leistungen
für Familien verdreifacht.

Wir haben mit dem Erziehungsgeld und dem Erziehungsurlaub sowie mit der Anrechnung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung bahnbrechende Neuerungen eingeführt.

Sie jedoch streichen und kürzen. Mit der geplanten kompletten Streichung der Eigenheimzulage treffen Sie in
erster Linie Familien. Mit der Kappung der Pendlerpauschale greifen Sie Familien nochmals in die Tasche. Mit
der Einführung der Ökosteuer haben Sie Familien weitaus stärker belastet als andere Bevölkerungsgruppen.

Bei der Beratung des Haushalts 2003, also im letzten
Jahr, haben Sie, Frau Schmidt, noch behauptet, dass in
keinem Ressort zulasten von Familien gespart wird.
Noch kürzlich haben Sie getönt, bei Familien würden
keine Kürzungen vorgenommen. Die Realität sieht anders aus. Ihr Haushalt wurde um 7 Prozent gekürzt. Das
sind 345 Millionen Euro. Knapp 70 Prozent davon entfallen allein auf die Kürzung des Erziehungsgeldes.

Bekanntlich sind die finanziellen Einschnitte nach der
Geburt eines Kindes besonders hoch; das Erwerbseinkommen der Eltern sinkt. Trotzdem sanieren Sie Ihren
Haushalt auf Kosten junger Eltern durch drastische Reduzierung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld. Das halten Sie noch für vertretbar? Das kann doch
nicht wahr sein!

Mit diesen Einsparungen treffen Sie vor allem die Eltern, die sich entscheiden, zumindest eine bestimmte
Zeit bei ihrem Kind zu Hause bleiben zu wollen. Dann
sagen Sie doch gleich, dass Sie das Erziehungsgeld ganz
streichen wollen. Das wäre wenigstens eine ehrliche
Aussage. Schönreden hilft nicht, Frau Ministerin.

Noch bei den Beratungen zum Haushalt 2003 haben
Sie gesagt - da zitiere ich Sie aus dem Bundestagsprotokoll -, es gebe keinerlei Einschränkungen beim Erziehungsgeld. So lautete Ihre Aussage. Die Realität sieht
heute ganz anders aus. Sie, Frau Ministerin, richten Ihre
Politik doch völlig daran aus, dass beide Eltern erwerbstätig sein müssen.

Das kann doch nicht richtig sein. Ich habe immer gedacht, dass auch Sie der Meinung wären, dass Eltern
Wahlfreiheit besitzen sollen, also selbst entscheiden,
wie sie Familie und Erwerbstätigkeit vereinbaren wollen. Sie aber verschlechtern zunehmend die Rahmenbedingungen und schränken damit diese Wahlfreiheit ein.
Einsparungen auf Kosten derjenigen, die Kinder erziehen, gehen zulasten der Zukunftsfähigkeit unseres Volkes.
Sie haben die Geburtenrate angeführt. Wir liegen
mit 1,34 Kindern unter 191 Staaten, die verglichen werden, an 180. Stelle.

Sie müssten doch eigentlich das Ja zum Kind erleichtern,
vielmehr bestrafen Sie aber die jungen Familien.
Schauen Sie nach Frankreich. Dort liegt die Geburtenrate bei 1,8.

In den skandinavischen Ländern liegt sie bei 1,7.

In Frankreich werden Familien nicht nur durch ein vielfältiges Betreuungsangebot unterstützt - das ist richtig,
das haben die -,

sondern der Erfolg des französischen Familienkonzeptes
basiert auch auf der finanziellen Förderung von Familien in den ersten Lebensjahren eines Kindes. In Norwegen zahlt der Staat beispielsweise für jedes Kind ungefähr 425 Euro im Monat. Dieser Satz liegt dreimal so
hoch wie die 154 Euro, die wir in Deutschland zahlen,
ganz abgesehen davon, dass Ihre Kindergelderhöhung
den Familien nichts gebracht hat, weil Sie an anderer
Stelle den Familien das Geld wieder aus der Tasche gezogen haben. Sie machen Politik nicht für Familien, sondern gegen sie.

Um von Ihrem völligen Versagen in der Familienpolitik abzulenken, haben Sie nach Ausgleichsmaßnahmen
gesucht. Schauen wir uns doch an, was bei den Alleinerziehenden passiert ist. Zunächst haben Sie den
300 000 Alleinerziehenden den Freibetrag von
2 900 Euro weggenommen. Jetzt wollen Sie wieder einen neuen Freibetrag von 1 300 Euro einführen. Wer
rechnen kann, stellt aber fest, dass das keinen Ausgleich,
sondern eine Verschlechterung um mehr als 50 Prozent
darstellt.

 Frau Kollegin, wenn das stimmen würde, was Sie gerade gesagt haben,

dann verstehe ich nicht, warum die Alleinerziehenden
und allen voran die Halbschwester von Herrn Schröder
auf die Barrikaden gegangen sind und sich dagegen gewehrt haben, dass der Freibetrag für Alleinerziehende
gestrichen wird. Ich denke, die haben Recht.

Jetzt unterscheidet das Ministerium - und versteht
dies als Beitrag zum Abbau von Bürokratie - zwischen
echten und falschen Alleinerziehenden.

Ich frage Sie: Wie wollen Sie denn feststellen, wer ein
echter und wer ein falscher Alleinerziehender ist?

Wollen Sie Detektive anstellen? Damit könnten Sie dann
vielleicht auch gleich die Arbeitslosigkeit etwas verringern, Frau Ministerin.

Nicht nur Alleinerziehende, sondern auch verheiratete
Eltern mit Kindern sind von Armut betroffen. Nun wollen Sie einen Kinderzuschlag für Geringverdiener in
Höhe von 140 Euro einführen und damit 150 000 Kinder
aus der Sozialhilfe holen. Es ist gut, dass Sie unsere Idee
des Familiengeldes,

die genau dieses Ziel verfolgt, aufgreifen. Kinder aus der
Sozialhilfe zu holen ist ja das gemeinsame Ziel. Deswegen werden wir Ihren Vorschlag konstruktiv begleiten.
Wir werden aber unser Gesamtkonzept dagegenstellen,
das mit der Einführung eines Familiengeldes - ich
wiederhole es bewusst - erstens eine echte Wahlfreiheit
hinsichtlich verschiedener Lebensentwürfe ermöglicht,
zweitens die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit durch einen bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten für alle Altersgruppen fördert
und drittens die Erziehungskompetenz von Müttern und
Vätern stärkt.

Meine Damen und Herren von den Grünen - ich sehe
im Moment allerdings nur Damen bei den Grünen -,

Ihre Sozialexpertin Thea Dückert kam vor kurzem in einem Artikel in der „Welt“ zu der wegweisenden Erkenntnis: „Heute stehen Mütter mit zwei und mehr Kindern bei der Rente sogar besser da als Frauen ohne
Kinder.“ Da frage ich Sie schon: Wo lebt denn diese
Frau? Das kann doch nicht ernst gemeint sein! Diese
Auffassung ist eine Diskriminierung von Eltern, die ihre
Kinder ganz oder zeitweise selbst erziehen wollen. Weil
wir uns für diese Eltern stark machen, wirft uns Frau
Dückert ein „antiquiertes Frauenbild“ vor. An anderer
Stelle hingegen beklagt sie die demographische Entwicklung.

Das Bundesverfassungsgericht ist anderer Meinung
als Frau Dückert. Es hat im April 2001 für verfassungswidrig erklärt, dass Mitglieder der sozialen Pflegeversicherung, die Kinder betreuen und erziehen, mit einem
gleich hohen Pflegeversicherungsbeitrag wie Mitglieder
ohne Kinder belastet werden. Wir von der Union setzen
uns bei den jetzt anstehenden Reformen für eine angemessene Berücksichtigung der Erziehungsjahre ein. Das
sind wir den Müttern schuldig.

Seit einem Jahr rühmt sich die Bundesregierung eines
1,5-Milliarden-Euro-Programms zur Finanzierung der
Kinderbetreuung. Aber Sie sind die Antwort schuldig
geblieben, wie Sie das finanzieren wollen. Um von sich
abzulenken, verbreiten Sie Zahlen über angeblich
schlechte Kinderbetreuung in Bayern. Tatsache ist: Bei
der Betreuung der unter Dreijährigen und im Hortbereich steht Bayern schon längst an der Spitze aller westlichen Flächenländer in Deutschland.

Das Kinderbetreuungsangebot wurde und wird konsequent ausgebaut. Frau Schmidt, auch wenn Sie das im
Landtagswahlkampf immer wieder so darstellen, stimmen die Zahlen, die Sie bringen, einfach nicht.

Eines ist interessant: In der Haushaltsrede im letzten
Jahr haben Sie von 24 Ganztagsschulen in Bayern gesprochen. Da darf ich Sie korrigieren. Sie haben offensichtlich nur die Hauptschulen gezählt; denn bereits im
Schuljahr 2001/2002 gab es laut Statistik der Kultusministerkonferenz 314 offene und gebundene Ganztagsschulen
in Bayern. Im laufenden Schuljahr sind es sogar
570 Ganztagsschulen. Kümmern Sie sich also um richtige
Zahlen und bleiben Sie bei der Wahrheit, Frau Ministerin.

Im Übrigen sollten Sie sich einmal um die Kinderbetreuung in Berlin kümmern. Hier haben die Vertreter der
Wirtschaft und der Wissenschaft kürzlich die familienfeindliche Politik von Wowereit kritisiert.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Regierung
war mit dem Anspruch angetreten, die Gleichberechtigung der Frauen zu verwirklichen. Doch bereits zwei
Jahre später hat der Deutsche Frauenrat festgestellt, eine
Frauenpolitik finde bei Rot-Grün nicht statt. Haben Sie
heute von Frauenpolitik viel gehört? Frau Ministerin,
wir vermissen Frauenpolitik nach wie vor.

Bei der Einbringung des Haushalts 2003 beklagte die
SPD, dass Deutschland bei der Erwerbstätigkeit der
Frauen am unteren Ende der Skala in Europa sei. Sie
verschweigen jedoch, dass Bayern im Vergleich zu anderen Bundesländern mit 63 Prozent die höchste Erwerbsquote von Frauen in Deutschland aufweisen kann.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, die Anliegen junger Menschen haben Sie sträflich vernachlässigt. Wir haben über den Bundesrat einen ergänzenden
Gesetzentwurf eingebracht, um der wachsenden Gewaltbereitschaft insbesondere der jungen Menschen zu begegnen. Die Erfüllung unserer Forderungen nach Verbesserungen im Jugendschutzgesetz haben Sie aber
abgelehnt. Auch beim drängendsten Problem, der Jugendarbeitslosigkeit, hat die Bundesregierung versagt.
Eine falsche Arbeitsmarktpolitik hat die Interessen der
Jugend völlig außer Acht gelassen.

Frau Ministerin, Sie waren vor kurzem in meiner Heimatstadt Regensburg und haben die Koordinierungsstelle für die deutsch-tschechische Jugendarbeit besucht. Sie haben dort versprochen, dass die Mittel für
den Jugendaustausch erhöht werden. Ich bin froh darüber, dass Sie damit auf mein Schreiben vom April reagiert haben; denn Tandem, diese deutsch-tschechische
Koordinierungsstelle, leistet hervorragende Arbeit. Sie
wurde von Frau Nolte eingerichtet und konnte im Jahre
2002 über 250 Begegnungen mit etwa 7 500 Jugendlichen veranstalten bzw. organisieren. Deswegen ist es
gut, dass die Mittel hierfür erhöht worden sind.

Ich würde gerne noch über Seniorenpolitik sprechen.
Aber Seniorenpolitik, Frau Ministerin, hat in dieser Legislaturperiode nicht stattgefunden. Sie haben zwar ein
Altenhilfestrukturgesetz angekündigt, aber weiter haben
wir nichts gehört. Wir brauchen eine Politik, die sich an
den individuellen Bedürfnissen der älteren Generation
orientiert. Ich stimme Ihnen zu, dass wir dabei natürlich
auch die aktiven Älteren im Blick haben müssen. Dabei
ist es besonders wichtig, dass die älteren Arbeitnehmer
durch eine Verbesserung der Arbeitsmarktpolitik, durch
Qualifizierung und Weiterbildung wieder eine Chance
bekommen.

Aber auch die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ist wichtig. Es ist unverantwortlich, auf die
Kenntnisse und Fähigkeiten älterer Menschen zu verzichten.

Bei der Suche nach Lösungen sind alle gesellschaftlichen Gruppen gefordert. Jung und Alt müssen bei den
anstehenden Reformen zusammenarbeiten. Wir müssen gemeinsam die Herausforderungen der Zukunft
meistern. Frau Ministerin, Ihr Haushalt ist nicht zukunftsfähig. Er wird den großen Aufgaben, die sich
uns stellen, nicht gerecht. Ich bin gespannt darauf, was
Ihnen in den Haushaltsberatungen noch einfällt, um
wenigstens noch eine kleine Anleihe zur Zukunftsfähigkeit zu erreichen.

 Frau Deligöz, ich kann jetzt nicht überprüfen, was genau in der Zeitung gestanden hat. Es muss aber richtigerweise heißen, dass es eine von 30 neuen Ganztagsschulen ist,

die im Rahmen eines 313-Millionen-Euro-Programms,
das Bayern zur Förderung und Betreuung von Schülern am Nachmittag aufgelegt hat, zusätzlich eingerichtet werden. Zu diesem Programm gehört auch die Einrichtung von zusätzlichen Ganztagsschulen.

Wenn Sie diese Zahl nicht glauben, dann bitte ich Sie,
sich bei der Kultusministerkonferenz zu erkundigen. Ich
denke, die Zahlen der Kultusministerkonferenz sind
nicht anzuzweifeln; denn diese Konferenz ist nicht ausschließlich mit Vertretern aus CDU und CSU besetzt.
Dort sind vielmehr alle Parteien vertreten.

Ich darf Sie noch dahin gehend aufklären, dass es verschiedene Formen von Ganztagsschulen gibt. Die KMK
unterscheidet drei verschiedene Formen: Es gibt Ganztagsschulen in gebundener Form, die von morgens bis
abends durchgehend Unterricht machen. Daneben gibt
es Ganztagsschulen in offener Form, wobei die Betreuung und Förderung der Schüler am Nachmittag im Vordergrund steht. Alle Schulen dieser Formen zählt die
KMK zu den Ganztagsschulen. Demnach gibt es in Bayern in diesem Schuljahr 570 Ganztagsschulen, die den
Schülerinnen und Schülern am Nachmittag unterstützend zur Seite stehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Familienpolitik muss in den Mittelpunkt aller anstehenden Reformen rücken. Das haben die Diskussionen in den letzten
Wochen und Monaten gezeigt.

Leistungen zielgenau denen zugute kommen zu lassen, die sie wirklich benötigen: Das ist die Maxime
dieser Bundesregierung.

Das haben Sie, Frau Ministerin, in der ersten Lesung
zum Haushalt 2004 erklärt.

Aber nach den neuesten Zahlen des Statistischen Bundesamtes landen immer mehr Kinder und Frauen in der
Armut. Jede vierte Alleinerziehende war zuletzt auf Sozialhilfe angewiesen. Dabei steigt ihre Bedürftigkeit
deutlich mit der Kinderzahl. Bei Müttern mit drei und

mehr Kindern sind es 48 Prozent; das ist jede zweite Alleinerziehende. Gegenwärtig erhalten 6,6 Prozent der
Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren Sozialhilfe.
Dies ist ein doppelt so hoher Anteil wie in der Gesamtbevölkerung. Allein von 2001 auf 2002, Frau Hagedorn,
stieg diese Quote bei Kindern um 1,9 Prozent.

Die Verantwortung für diese katastrophale Entwicklung
liegt allein bei Ihnen.

Künftig wollen Sie Ihre Familienpolitik nur noch auf
Familien in prekären Einkommensverhältnissen und Alleinerziehende reduzieren. So steht es in einem Antrag
von Ihrem letzten Bundesparteitag.

Das ist schließlich die völlige Bankrotterklärung. Alle
Fachleute sind sich einig, dass Familien insbesondere in
der Familiengründungsphase finanzielle Unterstützung
benötigen. Statt Familien zu fördern, haben Sie jedoch
drastische Einschnitte beim Erziehungsgeld vorgenommen. Diese Verschlechterung beim Erziehungsgeld ist
untragbar. Ihre Behauptung, dass von der Kürzung der
Einkommensgrenzen nur ein geringer Teil der Familien
betroffen ist, wurde von den Experten in der Anhörung
total widerlegt.

Heute hat die überwiegende Mehrzahl der Familien
nach der Geburt des Kindes einen Erziehungsgeldanspruch. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung geht in seiner Stellungnahme davon aus, dass ab
dem Jahr 2005 aufgrund der Kürzungen jährlich etwa
jede dritte Familie ihren Anspruch auf Erziehungsgeld in
den ersten sechs Monaten nach Geburt des Kindes verlieren wird.

Die Aussage, dass fast alle Frauen mit Kindern unter
drei Jahren sofort wieder eine Erwerbstätigkeit aufnehmen wollen, ist nicht haltbar. Zwei Drittel dieser Frauen
verzichten auf eine Erwerbstätigkeit und nehmen sich
ganz bewusst Zeit für ihre Kinder. Diese Zahl haben Sie,
Frau Schmidt, im April dieses Jahres selbst vorgestellt.
Dennoch kürzen Sie wider besseres Wissen das Erziehungsgeld. Die Arbeitsgemeinschaft Interessenvertretung Alleinerziehender befürwortet dagegen ein Erziehungsgeld von 500 Euro für insgesamt drei Jahre. Daran
sollten Sie sich orientieren.

In fünf Bundesländern - vier davon sind unionsregiert - wird im Anschluss an die Gewährung von Bundeserziehungsgeld im dritten Jahr ein Landeserziehungsgeld gezahlt.

In Rheinland-Pfalz dagegen hatte die SPD-Regierung
1997 nichts anderes zu tun, als das Landeserziehungsgeld zu streichen.
Der Studie des Bundesfamilienministeriums „Väter
und Erziehungsurlaub“ aus dem Jahr 2002 ist zu entnehmen, dass die noch immer geringe Inanspruchnahme der
Elternzeit durch Väter vor allem auf finanzielle Gründe
zurückzuführen ist. Das verwundert nicht: Da drei Viertel der Männer vor der Geburt des Kindes deutlich mehr
verdienen als ihre Ehefrau, kann auf das Einkommen des
Ehemannes gerade in dieser sehr finanzintensiven Phase
der Familiengründung nicht verzichtet werden. Es ist unbestritten, dass die ökonomischen Rahmenbedingungen
stimmen müssen, damit sich wieder mehr junge Menschen für eine Familiengründung und mehr Väter für die
Inanspruchnahme der Elternzeit entscheiden.

Der Kinderzuschlag von 140 Euro, den Sie einführen
wollen, ist keine Gegenleistung für die Kürzungen des
Erziehungsgeldes, sondern stellt sozusagen nur eine
Notoperation dar, die unter dem Strich eine Verschlechterung der finanziellen Förderung von Familien bedeutet. Das Erziehungsgeld wird zweckentfremdet und verkommt zu einer so genannten Stütze für sozial schwache
Familien. Ich frage Sie: Wo ist Ihr Konzept für eine
nachhaltige Familienpolitik?

Kindergeldzuschläge für Geringverdienende sind aus
Sicht des Verbandes alleinerziehender Mütter und Väter
ein Armutsbeschönigungszuschlag. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Der Vertreter des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
hat bei der Sachverständigenanhörung am 8. Oktober
deutlich gemacht, dass diese Neuregelung das Problem
materieller Armut von gering verdienenden Familien
nicht lösen wird.

Familien mit Kindern bleiben bei Rot-Grün auch weiterhin auf der Strecke.

Nach Schätzungen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes steigt durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe die Quote der Kinderarmut von
derzeit 6,6 Prozent auf 9,2 Prozent. Mit welchen Konzepten werden Sie dieser Entwicklung begegnen? Frau
Hagedorn, wir haben mit dem Vorschlag, ein Familiengeld einzuführen, ein schlüssiges Konzept vorgelegt, das
Kinder aus der Sozialhilfe holt. Das Familiengeld wird
unabhängig von Erwerbstätigkeit und Einkommen gezahlt und ersetzt die Kosten in voller Höhe, die durch
Kinder entstehen. Und das nennen Sie unsozial?

Eine Diskussion über eine familienfreundliche und
zukunftsorientierte Politik ist in Deutschland mehr als
überfällig. Schließlich sind die Folgen der demographischen Entwicklung in allen Bereichen spürbar. Mit einer Geburtenrate von 1,3 Kindern pro Frau liegt
Deutschland im weltweiten Vergleich am unteren Ende.
Die Zahl der Frauen im gebärfähigen Alter in Deutschland wird langfristig von derzeit 11 Millionen Frauen auf
9 Millionen Frauen im Jahr 2030 zurückgehen.

Wirtschaftsverbände beklagen schon heute den Mangel
an Fachkräften. Die Überalterung der Gesellschaft gefährdet die Innovationsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft

und damit auch den technischen Fortschritt.

Auf dem jüngsten Bundesparteitag der SPD haben Sie,
Frau Schmidt, gesagt, Deutschland brauche mehr Kinder. Wenn Sie wollen, dass sich mehr junge Menschen
für Kinder entscheiden, müssen Sie ein familien- und
kinderfreundliches Klima schaffen.

Eltern nehmen mit der Erziehung der Kinder nicht nur
Verantwortung auf sich, sondern auch erhebliche Kosten. Der Betrag, den Eltern für ein Kind vom ersten bis
zum 18. Lebensjahr ausgeben, beläuft sich auf rund
281 000 Euro; bei zwei Kindern sind es 399 000 Euro.
Das ist ein enormer Betrag. Daher ist eine ausreichende
finanzielle Förderung für eine zukunftsorientierte Politik
nach wie vor unverzichtbar.

Einig sind wir uns über das Erfordernis eines vielfältigen und bedarfsgerechten Ausbaus der Kinderbetreuung.
Da vorhin von fehlenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten gesprochen wurde, darf ich Ihnen die neuesten Zahlen - Stand: November 2003 - vortragen:

Die schlechteste Versorgung mit Plätzen in Kindertagesstätten für Kinder von drei bis sechs Jahren hat
Niedersachsen - bisher SPD-regiert - mit 90,6 Prozent.
Mecklenburg-Vorpommern - SPD-regiert - weist 90,7 Prozent auf.

- Es geht um den Versorgungsgrad. - Es folgt SachsenAnhalt - bisher SPD-regiert - mit 91,9 Prozent. Die besten drei sind das Saarland - CDU-regiert - mit
119 Prozent, Sachsen - CDU-regiert - mit 99,4 Prozent
und Bayern - CSU-regiert - mit 98,6 Prozent. Das habe
ich der Länderübersicht zur Versorgungssituation im Bereich der Kindertagesstätten entnommen. Sie können das
ganz aktuell nachlesen. Das ist die Wahrheit.

Eine zukunftsorientierte familienfreundliche Politik
beinhaltet aber mehr als Kinderbetreuung und Kindergeld. Dazu gehören auch Maßnahmen eines verbesserten
Zugangs zum Arbeitsmarkt für diejenigen, die nach einer Elternzeit wieder in den Beruf einsteigen wollen.
Genauso wichtig sind auch bessere Chancen für Familien auf dem Wohnungsmarkt und eine familienfreundliche Gestaltung des Wohnumfeldes.

Kinder dürfen kein Grund für Altersarmut sein. Von
Ihren aktuellen Rentenkürzungen sind jedoch Frauen
besonders betroffen. Die Kürzung bei der Anrechnung
von Ausbildungszeiten kann bei ohnehin äußerst niedrigen Renten für Frauen zu einer um 5 Prozent geringeren
Rente führen. 2002 lag die Durchschnittsrente für Männer im Westen bei 1 157 Euro. Für Frauen lag sie im
Vergleich dazu bei 593 Euro - ein wenig mehr als die
Hälfte! -, im Osten bei 706 Euro.

Oberste Priorität für nachhaltige Reformen im Bereich der sozialen Sicherungssysteme muss eine kinderund familienfreundliche Politik haben. Eine solche Politik gibt es nicht zum Nulltarif. In Deutschland wird zwar
viel Geld in die Sozialsysteme gepumpt, Familien sind
bislang trotzdem immer die Verlierer im Verteilungsspiel
geblieben. Das muss sich ändern.

Wir alle wissen, dass eine nachhaltige Familienpolitik
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes sichert. Was uns
diese Zukunftsfähigkeit wert ist, wird sich bei den anstehenden Reformen zeigen. Deutschland fehlt der Nachwuchs; wir haben zu wenig Kinder. Die wenigen Kinder,
die wir haben, sind zudem überproportional von Armut
betroffen. Die Familienpolitik muss daher oberste Priorität haben.

Wir müssen endlich anerkennen und berücksichtigen,
dass die Erziehung von Kindern der wichtigste Beitrag
zum Generationenvertrag ist.

Die Unterstützung und Förderung von Familien ist nicht
nur ein Gebot sozialer Gerechtigkeit, sondern dadurch
wird auch für eine junge nachwachsende Gesellschaft
gesorgt. Diese wird dringend gebraucht, um unser Sozialsystem zu sichern und um den technischen Fortschritt und Innovationen voranzubringen. Wir müssen
die Benachteiligungen von Familien beseitigen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 3. April 2001 zur Pflegeversicherung gesagt - ich zitiere -:

Die gleiche Belastung mit Versicherungsbeiträgen
führt zu einem erkennbaren Ungleichgewicht zwischen dem Gesamtbeitrag, den Kindererziehende in
die Versicherung einbringen, und dem Geldbeitrag
von Kinderlosen.

Generationengerechtigkeit erreichen wir nur, wenn die
demographische Entwicklung positiv beeinflusst wird.
Junge und Alte, Eltern und Kinderlose, Arbeitnehmer
und Arbeitgeber sind hier gleichermaßen gefordert.

Ich zitiere am Schluss Gertrud Bäumer, Frauenrechtlerin und Politikerin, die bereits 1933 festgestellt hat:

Der Inbegriff der Politik eines Volkes ist die Frage:
Was habt ihr euren Kindern zu bieten? Eine solche
Politik führt an den Ursprung zurück. Sie beginnt
bei der Familie.

Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen!

 Frau Ministerin, bereits 1992 hat die unionsgeführte

Bundesregierung die erste Auflage des Buches „Örtliche
und regionale Familienpolitik“ herausgegeben und den
Wettbewerb „Kinder- und familienfreundliche Gemeinde“ ausgelobt.

Es gibt Gott sei Dank etliche lokale Bündnisse. Die
einen nennen es „runder Tisch“ und die anderen „Bündnis für Familie“. Das haben wir, die Unionsfraktion, vor
zwei, drei Jahren in unserem Familienkonzept auch noch
einmal dargestellt. Es ist sicherlich gut, dass diese Initiative vonseiten der Bundesregierung, also von Ihnen, nun
fortgeführt und ausgebaut wird. Man kann sicher einiges
tun, ohne dass es Geld kostet. Ganz ohne finanzielle Unterstützung wird es aber nicht gehen. Das zeigt sich auch
an vielen Initiativen und Projekten in Bayern, die finanziell unterstützt werden. Es gibt aber auch runde Tische,
die bereits seit Jahren ohne finanzielle Unterstützung arbeiten.

Sie haben in Ihrer Presseerklärung gesagt, als Ergebnis könnten Sie sich längere Öffnungszeiten der Kindergärten vorstellen, da es um verbesserte Kinderbetreuungsmöglichkeiten gehe. Das kostet aber Geld, Frau
Schmidt. Darum stelle ich folgende Fragen: Was wollen
Sie tun, damit diese Vorhaben für die Verbesserung der
Kinderbetreuung angesichts der knappen - besser gesagt: der zum Teil katastrophalen - finanziellen Ausstattung der Kommunen tatsächlich zu verwirklichen sind?
Was wollen Sie grundsätzlich tun - zum Beispiel durch
eine kommunale Finanzreform -, um eine Verbesserung
der kommunalen Finanzen zu erreichen?

Sie haben gerade auch noch die Beratung angesprochen. Auch die Beratung kostet Geld.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Kin-

der- und Jugendhilfegesetz, das nun schon über zehn
Jahre besteht, hat sich bewährt und zu einer Qualifizie-
rung der Angebote im Interesse der Kinder, der Jugendli-

1) Anlage 2
chen und der Familien beigetragen. Die Kommunen,
aber auch die Träger der Jugendhilfe haben seither viel
geleistet.

Allerdings müssen wir feststellen, dass die Ausgaben
enorm angestiegen sind. Ständig neue Ausgabenbelastungen und wiederholte Eingriffe in die Einnahmenseite
drohen die kommunale Selbstverwaltung auszuhöhlen.
Die Finanzlage der Kommunen hat sich so zugespitzt,
dass manche Städte und Gemeinden nicht mehr in der
Lage sind, einen ordnungsgemäßen Haushalt vorzulegen.

Der Kostenanstieg in der Kinder- und Jugendhilfe hat
daran leider einen großen Anteil. Innerhalb von zehn
Jahren, von 1992 bis 2002, sind die Kosten um rund
6 Milliarden Euro - das sind 41 Prozent - gestiegen.
Dem können wir nicht tatenlos zusehen. Zahlreiche Hilferufe von Landräten, Oberbürgermeistern und Bürgermeistern erreichen uns.

Der Bayerische Landkreistag hat eine Reihe von Fällen gesammelt, die der Gesetzgeber so nicht gewollt hat.
Gute Ansätze des Kinder- und Jugendhilfegesetzes führen in einigen Fällen zu einem Missbrauch von Leistungen. Das können wir nicht hinnehmen. Die Union hat daher einen Antrag zur Beseitigung der Auswüchse in den
Bundestag eingebracht.

In einem Zeitungsartikel vom 29. Februar dieses Jahres hat Frau Ministerin Renate Schmidt Handlungsbedarf eingeräumt. Es kam sogar im März zu einem gemeinsamen Entschließungsantrag der Länder Bayern
und Nordrhein-Westfalen. - Die Ministerin ist leider
nicht da. Ich sehe auch keine Staatssekretärin. Diese beiden Länder, Nordrhein-Westfalen und Bayern,
hatten sich stellvertretend für die B- und die A-Länder
immerhin in zehn Punkten geeinigt und dabei Forderungen unseres Antrages aufgegriffen. Umso unverständlicher und unbegreiflicher ist es daher, dass Rot-Grün unseren Gesetzentwurf im Ausschuss abgelehnt hat.

Die Ziele des Kinder- und Jugendhilfegesetzes sind
erstens die Befähigung der Eltern, Kinder zu eigenverantwortlichen Menschen zu erziehen, zweitens die Unterstützung der Eltern in schwierigen Erziehungssituationen und drittens die nachhaltige Förderung der
Erziehung in Familien. Das SGB VIII verlangt erheblich
mehr als die Gewährung von Hilfen. Es verpflichtet uns
vor allem zu einer nachhaltigen Förderung der Erziehung in den Familien. Der Leistungsbereich der Förderung der Erziehung stagniert, weil ihm die Aufgaben der
Jugendhilfe kaum Entwicklungsmöglichkeiten lassen.
Dabei wissen wir alle: Prävention hilft, Probleme zu verhindern.

Die Jugendämter sind aber immer weniger in der
Lage, diagnostische und pädagogische Hilfe zu leisten
und als Fachbehörde Eltern und Erziehern beizustehen.
Sie werden in erster Linie nur noch als Kostenträger gesehen. Dies gilt insbesondere für die Eingliederungshilfe. Daher wollen wir mit unserem Gesetzentwurf insbesondere eine Änderung der §§ 35 a und 41 SGB VIII
erreichen. Die Jugendämter erhoffen sich von einer Änderung des SGB VIII klare gesetzliche Regelungen. Die
Erfahrung aus der Praxis zeigt, dass eindeutige Altersgrenzen und klar geregelte Zuständigkeiten dabei die
wichtigsten Instrumente sind.

In Zeiten knapper Gelder müssen die Leistungen nach
dem Kinder- und Jugendhilfegesetz verstärkt nach Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen hinterfragt werden. Eltern, die wirtschaftlich dazu in der Lage
sind, ist es durchaus zuzumuten, sich an den Kosten der
Kinder- und Jugendhilfe zu beteiligen.

Ein besonderer Handlungsbedarf besteht bei § 35 a
SGB VIII. Hier haben sich innerhalb von nur fünf
Jahren, von 1997 bis 2002, die Ausgaben mehr als verdoppelt. So werden aufgrund des Tatbestandes einer
seelischen Behinderung Jugendämter derzeit per Gerichtsbeschluss zur Finanzierung einer teuren Eliteprivatschule im Ausland verpflichtet.

Dies führt zu Mitnahmeeffekten und falschen Anreizwirkungen. Von bestimmten Interessengruppen wird diese
Vorschrift sogar als freier Markt verstanden.

Die Jugendämter und letztlich der Steuerzahler dürfen
nicht als goldener Esel missbraucht werden. Es geht darum, bei den Paragraphen, welche zu einem erheblichen
Kostenanstieg geführt haben, klar abzugrenzen.

Bei der Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuss
wurde von Ihnen, meine Damen und Herren von RotGrün, ein Änderungsbedarf bei den §§ 35 a und 41
SGB VIII mit dem Hinweis verneint, dass die Zahl der
Hilfen nur gering sei.

Sie haben aber in der Anhörung erlebt, dass zum Beispiel der Jugendamtsleiter der Stadt Regensburg mit
konkreten Beispielen das Gegenteil bewiesen hat. Eine
Kostensteigerung bei den teilstationären Hilfen innerhalb von zwei Jahren um 340 Prozent - Sie haben richtig
gehört - ist wahrlich kein geringer Anstieg.

Jetzt werden Sie sagen: Das ist ja nur ein Einzelfall. Es ist aber kein Einzelfall, wie uns zahlreiche Kommunalpolitiker bestätigen.

Hier wird eine Regelung missbraucht und diesen Missbrauch müssen wir verhindern.

In der ersten Lesung hat Frau Staatssekretärin
Riemann-Hanewinckel Gesprächsbereitschaft signalisiert. Aber was hilft die Gesprächsbereitschaft, ja sogar

ein gemeinsames Papier von Nordrhein-Westfalen und
Bayern, wenn Ihre konkreten Beschlüsse fehlen? Sie haben die Zustimmung aus taktischen Gründen verweigert;

denn wie man hört und wie Ihre Ministerin im Ausschuss bestätigt hat, wollen Sie in einem anstehenden
Gesetz zur Kinderbetreuung einige von uns gemachte
Vorschläge aufgreifen.

Warum stimmen Sie dann diesem Gesetzentwurf nicht
schon heute zu? Wir würden wertvolle Zeit für die Kommunen gewinnen

und den Kommunen Kosten sparen helfen, wenn Sie hier
und heute unserem Gesetzentwurf zustimmten.

Taktische Finessen sind angesichts der katastrophalen
Haushaltslage der Kommunen völlig unverständlich und
unmoralisch. Wir wollen auch in Zukunft jungen Menschen eine Chance auf positive Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen. Daher gilt es stärker als bisher, die knapper werdenden Ressourcen ziel- und zweckgerichtet
einzusetzen. Die Kernaufgabe der Jugendhilfe, nämlich
die Förderung der Erziehung in der Familie, muss wieder in den Mittelpunkt des Gesetzes und der Aufgaben
der Jugendämter gestellt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach sechs Jahren rot-grüner Familienpolitik
kommt die größte gesellschaftspolitische Online-Umfrage „Perspektive-Deutschland“ zu dem Ergebnis, dass
nicht nur Familien mit Kindern, sondern alle Befragten
mit der Situation von Familien mit Kindern in
Deutschland sehr unzufrieden sind. 64 Prozent der Befragten fordern, Deutschland endlich familien- und kindgerechter zu machen.

Meine Damen Vorrednerinnen, die Wahrnehmung der
Bevölkerung ist also eine ganz andere als die, die Sie
vorhin angeführt haben. Das ist die Wahrheit.

Familienpolitik konzentriert sich bei Rot-Grün seit
Monaten ausschließlich auf die Kinderbetreuung der
Null- bis Dreijährigen. Die Finanzierung haben Sie aber
nicht sichergestellt. Sie bauen diese auf Luftschlösser
aus Hartz IV

und fordern die Kommunen auf, 1,5 Milliarden Euro in
Betreuungsangebote für Null- bis Dreijährige zu investieren. Ob, wann und in welcher Höhe die Einsparungen, die den Kommunen versprochen wurden, tatsächlich eintreten, weiß keiner.

Zudem zeigen die Berechnungen der Spitzenverbände
der Kommunen, dass die von der Bundesregierung kalkulierten 1,5 Milliarden Euro für einen qualitätsorientierten Ausbau der Betreuung nicht ausreichen. Die Entlastungen durch das KJHG, die Sie auf Druck der
Kommunen im TAG vorgesehen haben, sind gering. Sie
sind nicht einmal bereit, die gemeinsamen Vorschläge
von Nordrhein-Westfalen und Bayern mitzutragen. Frau
Ministerin, das ist zu wenig.

Die Wahlfreiheit der Eltern hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit hat bei Ihnen einen geringen Stellenwert. Der von Ihnen festgelegte Bedarf an Kinderbetreuungsangeboten orientiert
sich nicht am Wohl des Kindes, sondern an arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen. Sie vermitteln den Eindruck,
dass alle Eltern eine Vollzeiterwerbstätigkeit anstreben
und eine Rundumbetreuung der Null- bis Dreijährigen
wünschen.

 Sehr geehrte Frau Hagedorn, zum letzten Punkt kann

ich Ihnen sagen, dass die Kürzungen in Ihrem Haushalt
bei 4,4 Prozent liegen. Wie viel Unterschied ist da zu
5 Prozent? Ich kann Ihnen sagen, dass in Bayern gespart
wird - aber nicht bei den Familien.

Im Gegenteil, das Erziehungsgeld in Bayern bleibt. Zudem ist ein Bildungsplan für die Kindergärten neu erstellt worden. Das heißt, Bayern geht gerade in der Familienpolitik mit einem sehr guten Beispiel voran.
Machen Sie das im Bund nach, dann können wir miteinander diskutieren.

Zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses: Ich weiß
nicht, ob wir auf unterschiedlichen Ebenen leben. Wenn
ich mit Vertretern der Kommunen rede, dann sagen sie
mir alle, dass das, was im Vermittlungsausschuss vereinbart worden ist, gerade einmal der Ausgleich für das ist,
was den Kommunen vorher genommen worden ist.

Von den 1,5 Milliarden Euro, die ihnen jetzt versprochen
worden sind,

können sie diese Betreuung nicht finanzieren, denn sie
müssen zunächst einmal die Kosten aus der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe tragen.

Die Kosten, die durch das Tagesbetreuungsausbaugesetz
entstehen, sind hier noch nicht gedeckt. Lesen Sie einmal die Stellungnahme der kommunalen Spitzenverbände nach, diskutieren Sie mit Oberbürgermeistern und
mit Landräten, dann werden Sie zu der Erkenntnis kommen, dass die Finanzierung nicht gesichert ist. Tun Sie
etwas für die Finanzierung!

Nach den Hauptgründen befragt, warum Eltern auf ein
zweites Kind verzichten, antworten in der bereits zitierten Studie 68 Prozent der Eltern, sie würden deswegen

auf ein zweites Kind verzichten, weil Kinder viel Geld
kosten und sie sich das nicht leisten können, nur
38 Prozent der Eltern gaben an, dass Kinderbetreuungsmöglichkeiten fehlen.

Das Statistische Bundesamt beziffert die Kosten für
ein Kind, von der Geburt bis zum Ende der Ausbildung,
auf rund 220 000 Euro. Nach dem Sechsten Familienbericht decken davon die staatlichen Fördermaßnahmen
etwa ein Viertel ab. Für den Rest müssen die Eltern aufkommen. Familien mit zwei Kindern verfügen über die
Hälfte des Einkommens kinderloser Ehepaare. Immer
mehr Kinder und Jugendliche werden zu Sozialhilfeempfängern: Im letzten Jahr ist die Anzahl der Kinder,
die von Sozialhilfe abhängig sind, um 6 Prozent gestiegen. Trotzdem setzen Sie überwiegend auf Betreuungsangebote. Frau Ministerin, Tatsache ist, dass Sie mit den
Kürzungen beim Erziehungsgeld und mit den Plänen zur
Abschaffung der Eigenheimzulage noch mehr Familien
ins Abseits stellen.

Obwohl Sie keine verlässliche Finanzierungsgrundlage für die Betreuung der unter Dreijährigen anbieten,
versprechen Sie nun das Elterngeld. Von Finanzierung
keine Spur. Dieses Elterngeld wird aufgrund der hohen
Kosten und auch wegen dessen fehlender Wirksamkeit
und Gerechtigkeit in Ihren eigenen Reihen in Zweifel
gezogen, und zwar nicht nur von den Kabinettskollegen,
sondern auch von der Vorsitzenden des Familienausschusses, Ihrer Fraktionskollegin Kerstin Griese.

Sie wollen die Familienförderung von der Erwerbstätigkeit abhängig machen. Das widerspricht der Wahlfreiheit, meine sehr geehrten Damen und Herren von SPD
und Grünen. Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Beruf und Familie müssen und sollen entsprechend den
Wünschen der Eltern in eine ausgewogene Balance gebracht werden.

Deshalb ist ein qualitativer und bedarfsgerechter Ausbau
der Kinderbetreuung notwendig; das wollen auch wir.
Genauso notwendig sind aber auch eine angemessene finanzielle Förderung, die eine echte Wahlfreiheit ermöglicht und nicht nur eine bestimmte Schicht von Eltern
fördert, und die Stärkung der Erziehungs- und Elternkompetenz.

Wie es besser gehen kann, macht Frankreich vor.
Der Erfolg der französischen Familienpolitik, die zu einer durchschnittlichen Geburtenrate von 1,9 führt, liegt
in einer Vielzahl von Maßnahmen und Instrumenten zur
Unterstützung der Familien.

In Deutschland werden meist nur die Betreuungsmöglichkeiten genannt, die natürlich auch in Frankreich ein
Teil der Familienpolitik sind. Hinzu kommen aber - und
das ist besonders wichtig - eine Reihe von steuerlichen
Entlastungen von Familien und die gezielte finanzielle
Förderung französischer Familien. Deswegen ist der Erfolg der französischen Familienpolitik so groß.

Nach einer Studie des BAT-Freizeit-Forschungsinstituts ist die Familie die umfangreichste und beständigste
Zukunftsvorsorge. Die Familie vermittelt Werte, bietet
ein verlässliches soziales Netz und fördert die Lebensqualität für alte und junge Menschen sowie die Stabilität
der Beziehungen und Bindungen zwischen den Generationen.

Deutschland steht vor großen Herausforderungen. Zur
Bewältigung dieser vor uns liegenden Aufgaben benötigen wir leistungsbereite und starke junge Menschen,
aber auch erfahrene Ältere.

Die Jugendarbeitslosigkeit und das Problem fehlender
Ausbildungsplätze sind Ihnen völlig aus dem Ruder gelaufen. Ihre Programme „JUMP“ und „JUMP Plus“ blieben ohne Erfolg,

weil Sie damit keinen Einstieg in eine reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung oder in eine Ausbildung geboten haben. Eine Anhörung unserer Fraktion
mit Experten und betroffenen Jugendlichen hat gezeigt,
dass Sie die falschen Rezepte haben. Statt qualifizierte
Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Jugendliche zu
schaffen, haben Sie die Unternehmen und die Jugendlichen durch Ihre Debatte um eine Ausbildungsplatzabgabe verunsichert und viel Zeit verloren.

Die CDU/CSU-Fraktion hat eine Berufsbildungsnovelle vorgelegt, durch die es den Betrieben erleichtert
wird, Ausbildungsplätze zu schaffen. Durch sie erhalten
junge Menschen wieder mehr Chancen auf dem Ausbildungs- und auf dem Arbeitsmarkt. Sie hat vor allem jene
Jugendliche im Blick, die mehr praktisch begabt sind.
Auch an diese Jugendlichen müssen wir denken.

Absolute Stiefkinder Ihrer Politik sind der Jugendschutz und der Jugendmedienschutz.

Nach den Ereignissen von Erfurt haben wir das Jugendschutzgesetz in der letzten Legislaturperiode hopplahopp
geändert. Bereits damals haben Ihnen die Experten gesagt, dass diese Änderung nicht helfen wird, die Gewalt
an den Schulen einzudämmen. Leider hat sich diese Einschätzung als richtig erwiesen. Hätten Sie unsere Vorschläge angenommen, dann könnte es heute etwas anders aussehen.

Ein ganz trauriges Kapitel ist der Zivildienst. Dabei
haben Sie vor einem Jahr Entspannung angekündigt.
Wenn Sie aber so weitermachen, werden Sie den Zivildienst kaputtsparen, bis er sich letztlich überhaupt nicht
mehr lohnt.

Das ist die Wahrheit und wohl auch Ihre Absicht.
Schon lange warten wir auf einen Vorschlag zum Aufbau von Freiwilligendiensten zur Förderung der ehrenamtlichen generationenübergreifenden Arbeit. Das soll
jetzt endlich kommen. Sehen Sie sich an, welche Vorlage
wir während unserer Regierungszeit mit den Seniorenbüros erbracht haben. Bauen Sie darauf auf, dann haben
Sie eine gute Grundlage!

Lebensqualität ist nicht nur Erholung, Freizeit und
Ruhestand, sondern vor allem das Gefühl, gebraucht zu
werden. Wenn wir wissen, dass heute nur noch 39 Prozent der erwerbsfähigen Menschen zwischen 55 und
64 Jahren in Arbeit sind, dann frage ich Sie: Was tun Sie,
um ältere Arbeitnehmer wieder in Arbeit zu bringen?

Wer heute über 50 Jahre alt und arbeitslos ist, hat kaum
noch Chancen, wieder eine Stelle zu bekommen. Sie haben keine Konzepte, um diesen älteren Arbeitnehmern
Perspektiven zu geben.

Dringender Handlungsbedarf besteht auch im Bereich
der Altenpflege. Bei der Novellierung des Heimgesetzes
hatten wir Ihnen schon prophezeit, dass es zu einer erheblichen Bürokratisierung kommen wird. Das ist jetzt
eingetreten. Frau Ministerin, Sie müssen etwas tun, damit wieder mehr Zeit für die Pflege bleibt und die Zeit
der Pflegekräfte nicht mit Dokumentations- und Verwaltungsaufgaben in Anspruch genommen wird.

Frauenpolitik? - Fehlanzeige! Sie haben schon lange das
Antidiskriminierungsgesetz angekündigt. Aber wo bleibt
es denn? Darauf haben Sie keine Antwort.

Frau Ministerin, Ihre Halbzeitbilanz ist sehr dürftig.
Der Etat Ihres Haushalts weist die stärksten Kürzungen
unter allen Ministerien auf. Ihr Haushalt bietet keinerlei
Zukunftsperspektiven.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ihr Umgang mit der Opposition ist unerträglich,
meine Damen und Herren von Rot-Grün. In einer Nachtund Nebelaktion haben Sie das ursprüngliche Gesetz in
zwei Teile aufgeteilt, um das Verfassungsorgan Bundesrat auszuhebeln.

Sie, Frau Ministerin, haben bereits am Dienstagnachmittag Interviews gegeben. Der Opposition, die am Mittwoch im Ausschuss darüber beraten sollte, ist die veränderte Sachlage jedoch erst nach 20 Uhr über einen
Änderungsantrag per E-Mail mitgeteilt worden. So kann
man mit uns nicht umgehen; unter Demokraten ist so etwas nicht üblich.

Frau Ministerin, dies ist keine Basis für eine gute Zusammenarbeit.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, bereits im
Jahre 1996 hat die unionsgeführte Bundesregierung den
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchgesetzt. Für uns war und ist wichtig, allen Kindern ab
drei Jahren einen Platz in einer Kinderbetreuungseinrichtung zu sichern. Bereits damals hatten wir zusätzlich
formuliert, dass ein bedarfsbezogenes Angebot an Plätzen für Kinder unter drei Jahren und für Kinder im
schulpflichtigen Alter in Tageseinrichtungen vorzuhalten sei.

Im Familienkonzept von CDU und CSU, das wir
2001 verabschiedet haben, heißt es:

Um Familie und Erwerbsleben besser miteinander
zu harmonisieren, wollen wir ein bedarfsgerechtes,
flexibles, qualitativ hochwertiges und bezahlbares
Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen für alle
Altersstufen …

Dieses Angebot soll nach unserer Auffassung bis hin zu
Ganztagsangeboten gehen. Dabei ist uns der Bildungsund Erziehungsaspekt ganz besonders wichtig. Großen
Wert legt unser Konzept auf die Ausweitung von Betreuungsangeboten durch Tagesmütter sowie auf deren Qualifikation und soziale Absicherung.

PISA hat bestätigt, wie wichtig die frühkindliche
Förderung ist. Daher ist neben dem quantitativen Ausbau der Tagesbetreuung ein Ausbau qualifizierter Angebote dringend erforderlich. Dies hat nicht nur die Anhörung Ende September gezeigt, sondern auch zahlreiche
Gespräche mit Fachkräften aus Einrichtungen der Kindertagespflege und der Kindertagesstätten bestätigen
das.

Unionsregierte Bundesländer wie Bayern, Hessen
und Niedersachsen haben im Bildungsbereich eine Vorreiterrolle eingenommen. Sie haben zum Teil bereits vor
den Ergebnissen von PISA Bildungs- und Erziehungspläne entwickelt, die derzeit in der Erprobung sind.
Auch beim Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten
sind unionsregierte Länder vorbildlich.

Wir wollen Paaren die Entscheidung für Kinder erleichtern. Deshalb unterstützt die Union Eltern bei der
Wahrnehmung ihrer Erziehungsaufgaben und fördert die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Damit kann
dem Wunsch insbesondere von Müttern nach Erwerbstätigkeit besser entsprochen werden.

Wir haben mit der Einführung des Erziehungsgeldes,
der Erziehungszeit und der Anrechnung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung bereits 1986
neue Weichen gestellt und diese Leistungen 1992 erheblich ausgebaut. Auch die finanziellen Leistungen in unserer Regierungszeit können sich sehen lassen. Wir haben sie in diesen Jahren auf rund 77 Milliarden DM
verdreifacht. Sie haben, als Sie an die Regierung kamen,
das Kindergeld abgeschafft.

Der Ausbau von Betreuungsangeboten ist notwendig
und richtig. Aus persönlicher Erfahrung weiß ich, dass
der Beruf, wenn man kleine Kinder hat, nur dann unbesorgt ausgeübt werden kann, wenn man die Kinder in
guten Händen weiß. Ich habe immer Beruf, Familie und
Politik miteinander verbinden können und mich nie als
Rabenmutter gefühlt. Ich hatte dabei allerdings das
Glück, auf Großeltern zurückgreifen zu können, die sogar zu mir ins Haus kamen. Heute können sich die Eltern
nicht von vornherein auf ein familiäres Netz verlassen.
Daher ist ein vielfältiges flexibles Angebot an Kinderbetreuungen vom Kleinstkindalter an erforderlich. Dafür
stehen wir als Union. Wir stehen für Kinderbetreuung,
wir wollen sie.

Die Betreuung durch Tagesmütter hat in den letzten
Jahren immer mehr an Bedeutung gewonnen. Gerade für
die ganz Kleinen ist dies die ideale Form der Betreuung.
Sie ist flexibel und kann individuell nach den Wünschen
der Eltern gestaltet werden.

Zur Verwirklichung des Kinderwunsches sind jedoch
neben dem Ausbau der Kinderbetreuung auch die finanzielle Förderung von Familien sowie die Stärkung der
Elternkompetenz unverzichtbar. Diese drei Säulen - Vereinbarkeit von Familie und Beruf, finanzielle Förderung
und Stärkung der Elternkompetenz - haben wir in dem
bereits erwähnten Familienkonzept von 2001 festgelegt.
Dieses Familienkonzept ist nach wie vor aktuell und gültig.
Eine aktuelle Studie von Allensbach belegt: Fast die
Hälfte der Kinderlosen gibt die hohen Kosten als Grund
für ihren Verzicht auf Kinder an. Genauso viele haben
das Gefühl, dass sie den Anforderungen als Vater oder
Mutter nicht gewachsen sind. Deshalb dürfen wir nicht
beim Ausbau von Betreuungsangeboten stehen bleiben.

Die Unterstützung von Frauen und Männern bei der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit muss weitergehen. Dabei müssen wir die Eltern im Blick haben,
die wegen der Kinder zunächst einige Zeit aus dem Beruf aussteigen, später aber an ihre berufliche Karriere anschließen wollen. Dafür müssen wir genauso viel tun;
das dürfen wir nicht vergessen.

Gerade vor dem Hintergrund der demographischen
Entwicklung und dem sich abzeichnenden Fachkräftemangel kann man auf die gut ausgebildeten Frauen nicht
verzichten. Wir sind auf sie angewiesen.

Notwendig sind daher nicht nur flexible Arbeitszeiten,
sondern auch die Möglichkeiten für Arbeitnehmer, während der Elternzeit Kontakt zum Betrieb zu halten. Eltern brauchen individuelle Zeitsouveränität. Daher müssen innovative, maßgeschneiderte Konzepte in
Zusammenarbeit mit Arbeitgebern entwickelt und gefördert werden, damit der Wiedereinstieg gelingt. Wir warten auf Vorschläge von Ihnen, wie Sie Eltern beim Wiedereinstieg helfen wollen. Wir haben Ihnen unsere
Vorschläge dazu in unserem Antrag vorgelegt. Sie brauchen sie nur umzusetzen.

Kernpunkt unserer Familienpolitik ist die Wahlfreiheit. In der Begründung des Gesetzentwurfes reden Sie
viel davon und verweisen auf Urteile des Bundesverfassungsgerichts. Im Gesetzentwurf selber jedoch richten
Sie den Betreuungsbedarf einseitig auf Erwerbstätigkeit
aus.

Aus unserer Sicht ist dies zu eng ausgelegt und schränkt
die Wahlfreiheit in erheblichem Maße ein.

Ein Ehepaar - er Arzt, sie Architektin - mit einem
Kind hat nach Ihrem Gesetzentwurf einen Anspruch auf
ein Angebot zur Kinderbetreuung. So weit, so gut. Das
Facharbeiterehepaar jedoch mit fünf kleinen Kindern,
bei dem die Frau zu Hause die Erziehungsarbeit leistet
und natürlich sehr belastet ist, hat nach Ihrem Gesetzentwurf keinen entsprechenden Anspruch. Das ist keine
Verwirklichung des Anspruchs auf Wahlfreiheit.

Deswegen haben wir im Ausschuss einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, den Sie jedoch abgelehnt haben.
Wir wollen eine quantitativ und qualitativ bessere Betreuung, die Eltern nicht über Gebühr finanziell belastet.
Voraussetzung hierfür ist eine verlässliche Finanzierungsgrundlage, die Sie, Frau Ministerin, im Ausschuss
zwar versprochen, aber nicht sichergestellt haben. Auch
wenn Sie es noch so oft sagen: Es wird nicht wahrer. Die
Finanzierung ist nicht gesichert. Sie sagen jedes Mal, sie
sei gesichert. Der Kollege Götz wird Ihnen nachher genau vorrechnen, dass dem nicht so ist.

Sie haben Ihr Wort gebrochen. Letztlich geht Ihr Finanzierungsdefizit zulasten der Eltern; denn diese müssen
dann über höhere Beiträge die Zeche zahlen.

Wir wollen den Ausbau der Kinderbetreuung. Sie ist
notwendig. Deswegen fordern wir Sie, Frau Ministerin,
auf, ein solides Finanzierungskonzept vorzulegen; denn
Kinder sind die nachhaltigste Zukunftsinvestition, die es
überhaupt gibt

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Meine Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, es geht nicht um eine Verschärfung des § 218
StGB, sondern darum, Frauen in einer extremen Konfliktsituation mehr Hilfe anzubieten

und einen wirksamen Schutz des ungeborenen Lebens zu
gewährleisten. Das hat für meine Fraktion und für mich
oberste Priorität.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem
Urteil vom 28. Mai 1993 beauftragt, menschliches Leben - auch das ungeborene - zu schützen sowie ausreichende Maßnahmen zu ergreifen, damit ein angemessener und somit wirksamer Schutz erreicht wird. Als der
Deutsche Bundestag diese Vorgaben umsetzte, musste
ich, die ich für die CDU/CSU-Fraktion mit den anderen
Fraktionen verhandelt habe, erleben, wie schwierig es
war, nach jahrelangem Streit zu einem parteiübergreifenden Kompromiss zu kommen.

Mit der Verabschiedung des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes wurde im Juni 1995 die so
genannte embryopathische Indikation als eigener Tatbestand abgeschafft und als Bestandteil der medizinischen
Indikation aufgenommen. Die Kolleginnen und Kollegen aus der Union, die damals dabei waren, wissen, wie
schwierig uns diese Entscheidung gefallen ist und wie
sehr wir damals bei diesem Thema miteinander gerungen haben.

Insbesondere die Behindertenverbände, aber auch die
Kirchen haben uns immer wieder aufgefordert, auf eine
embryopathische Indikation zu verzichten. Behinderte
Menschen sahen in dieser Indikation eine Diskriminierung. In der Begründung zur neu formulierten medizinischen Indikation haben wir klargestellt, dass eine Behinderung niemals zu einer Minderung des Lebensschutzes
führen darf. Damit haben wir unmissverständlich deutlich gemacht, dass eine Behinderung als solche niemals
der Grund für eine Abtreibung sein kann.

Das setzt natürlich voraus, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, die ein Leben mit behinderten Menschen ermöglichen. Es kommt darauf an, wie wir mit Behinderten umgehen und wie wir uns gegenüber Müttern
verhalten, die ein behindertes Kind zur Welt bringen.
Wenn Eltern behinderter Kinder gefragt werden, ob denn
das Kind nicht hätte abgetrieben werden können, ist das
ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft.

Die Art und Weise, wie bei uns in zunehmendem Maße
darüber geurteilt wird, ob Leben lebenswert ist, ist erschreckend. Das gilt übrigens nicht nur für den Anfang
des Lebens.

Dieser Entwicklung müssen wir mit allem Nachdruck
entgegentreten.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns, dem Gesetzgeber, eine Beobachtungs- und Nachbesserungspflicht
aufgegeben. Entgegen der gesetzgeberischen Erwartung
aus dem Jahre 1995 zeigt sich jedoch, dass Schwangerschaftsabbrüche allein wegen einer Behinderung des
Kindes erfolgen.

Der Grund für eine medizinische Indikation kann jedoch
nur eine schwerwiegende Beeinträchtigung der körperlichen oder seelischen Gesundheit der Schwangeren sein.

Da die Kinder immer früher lebensfähig sind, werden
auch immer mehr lebensfähige Kinder abgetrieben. Dieser Tatsache dürfen wir uns nicht verschließen. Die Zahlen, die in Ihrem Antrag genannt werden, beweisen, dass
die Anzahl der Spätabtreibungen gestiegen ist. Frau
Ober, in Ihrem Antrag steht, dass es im Jahre 1996 zu
159 und im Jahre 2003 zu 217 Spätabtreibungen gekommen ist. Das ist doch eine Steigerung.

Der Bundesverband Lebensrecht nennt eine Dunkelziffer von 800 Spätabtreibungen, also weit mehr. Diese
Zahlen können Sie nicht einfach vom Tisch wischen,
meine Damen und Herren von der Koalition.

Bei der medizinischen Indikation findet weder eine
psychosoziale Beratung statt, noch gilt eine Frist für die
Vornahme des Schwangerschaftsabbruchs. Wir hatten
deswegen bereits in der letzten Legislaturperiode Gespräche geführt und einen entsprechenden Antrag zur
Vermeidung von Spätabtreibungen im Bundestag eingebracht, den Sie aber - leider Gottes - abgelehnt haben.
Auch jetzt wollen Sie auf unsere Vorschläge nicht eingehen. Sie ignorieren auch, dass die Deutsche Gesellschaft
für Gynäkologie und Geburtshilfe dringend Änderungen
fordert. Bei der Verabschiedung des Gesetzes 1995
wurde die pränatale Diagnostik wesentlich seltener angewandt: nur in Ausnahmefällen. Heute findet bei 70 bis
80 Prozent aller Schwangerschaften Pränataldiagnostik
statt. Das sind völlig andere Verhältnisse.

Natürlich kann man mit der Pränataldiagnostik helfen, schon im Mutterleib. Aber der umgekehrte Fall,
nämlich dass mit einer Diagnose sozusagen der Rollladen abläuft und die Frauen sich in dann großer Not zu einer Abtreibung raten lassen, kommt doch weit häufiger
vor. Vor dieser Tatsache können Sie die Augen nicht verschließen.

Deswegen ist eine umfassende Beratung vor und nach
pränataler Diagnose ein Kernpunkt unseres Antrags.

Das Recht auf Beratung gibt es bereits, aber es reicht
nicht aus, um das ungeborene Leben zu schützen und genügend Hilfen für die Frauen in großer Not anbieten zu
können. Werdende Eltern müssen frühzeitig über mögliche Konfliktsituationen aufgeklärt werden, besonders im
Zusammenhang mit Pränataldiagnostik. Deswegen brauchen wir die psychosoziale Beratung. Nach einer pränatalen Diagnose mit pathologischem Befund muss nach
unserer Meinung und nach Meinung der Fachleute Beratung erfolgen, und zwar ärztliche und psychosoziale. Die
Praxis zeigt eben, dass Frauen dort, wo ihnen die
Diagnose gestellt wird, zugleich der Abbruch angeboten
wird. Diese Frauen stehen unter großem Druck und nehmen sich oft nicht genug Zeit zum Überlegen, weil die
Lösung so nahe zu liegen scheint. Eine sofortige Abtreibung bietet sich nicht nur räumlich an, sondern ist auch
praktikabel, weil sich in der Schocksituation zunächst
keine andere Lösung anzubieten scheint.

Mit der Beratungspflicht wollen wir erreichen, dass
die Entscheidungsfindung nach dem ersten Schock erfolgt. Unser Ansatz ist, neben einer medizinischen Beratung alle Möglichkeiten und Hilfen aufzuzeigen, die Eltern ermutigen, auch Kinder mit einer Behinderung
anzunehmen. Auf der Grundlage möglichst umfassender
Informationen, die alle Aspekte einbeziehen, kann sich
eine Frau für oder gegen die Fortsetzung der Schwangerschaft entscheiden. Wenn aber eine Abtreibung vorgenommen wurde, ist die Entscheidung nicht mehr änderbar. Viele leiden ein Leben lang darunter, sich vorschnell
entschieden zu haben. Deswegen fordern wir, nach Feststellen der Indikation eine verbindliche Bedenkzeit von
mindestens drei Tagen vorzuschreiben, sofern das Leben
der Mutter nicht gefährdet ist.

Wenn Sie gemäß Ihrem Antrag nur wollen, dass
Schwangere auf eine angemessene Bedenkzeit hingewiesen werden, wird das keinerlei Verbesserungen bringen.
Denn das Recht auf Beratung hatten wir auch bisher. Es
ist nicht in genügender Weise wahrgenommen worden.
So ist es mir unbegreiflich, dass Sie, meine Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, die Ihrer Meinung nach bewährte Beratungsregelung nach § 218 a Abs. 1 StGB für
die medizinische Indikation ablehnen. Gerade diese
Schwangeren sind in besonderer Not und bedürfen unserer besonderen Hilfe. Darum geht es.

Eine Beratungspflicht und eine verbindliche Bedenkzeit sollen der Mutter helfen, sie vor einer Entscheidung
zu bewahren, die sie vielleicht ihr Leben lang bereut.
Um der Nachbesserungspflicht gemäß dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gerecht zu werden, ist aus
Sicht der Ärzte eine genauere statistische Erfassung von
Abtreibungen dringend erforderlich. Die BundesregieMaria Eichhorn

rung hat auf unsere Kleine Anfrage zur Abtreibung geantwortet, dass entsprechende Statistiken fehlen. Vor
diesem Hintergrund ist nicht nachvollziehbar, warum Sie
sich einer verbesserten statistischen Erfassung der Abtreibungen widersetzen.

Wir werden bei der Anhörung Gelegenheit haben, die
Fachleute zu befragen. Ich hoffe sehr, dass es dann gelingen wird, zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Nachdem ich hier zu Beginn dieser Legislaturperiode
im Rahmen der Debatte über die Regierungserklärung
das Thema Spätabtreibung angesprochen hatte, kam Ministerin Renate Schmidt auf mich zu und hat gesagt, dass
wir das Problem lösen müssen.

Mit dem Antrag, den Sie vorgelegt haben, werden Sie
die Zahl der Spätabtreibungen nicht verringern. Dieser
Antrag ist nur ein Scheingefecht. Der Lebensschutz ist
eine Frage des Gewissens. Daher muss der Fraktionszwang bei der Abstimmung über die Spätabtreibung
nach unserer Überzeugung aufgehoben werden.

Wenn es Ihnen tatsächlich Ernst damit ist, etwas verändern zu wollen, dann bitte ich Sie, die Vorschläge der
Fachleute, die wir in unseren Antrag aufgenommen haben, aufzugreifen. Nur so ist es nach unserer Überzeugung möglich, ungeborenes Leben - auch ungeborenes
behindertes Leben - zu schützen und Frauen in größter
Not mehr zu helfen, als das bisher möglich war.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der

Verabschiedung des Stammzellgesetzes hat die Mehrheit
meiner Fraktion gegen den Import embryonaler Stammzellen gestimmt. Wir befürchteten bereits damals, dass
mit der Zulassung des Imports von Stammzellen nach
Deutschland die Diskussion nicht zu Ende sein würde.
Nach dem „Ersten Erfahrungsbericht der Bundesregierung über die Durchführung des Stammzellgesetzes“ ist
eine Diskussion über die Abschaffung der Stichtagsregelung völlig überflüssig. Dieser Bericht stellt klar, dass
das Gesetz die Forschung nicht behindert.

Die ethische Problematik der Verwendung humaner
embryonaler Stammzellen - Frau Böhmer und andere
haben das schon angesprochen - gilt unverändert. Die
Verschmelzung von Samen- und Eizelle ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass ein neuer Mensch entsteht. Die Existenz jedes geborenen Kindes geht darauf
zurück. Die Reproduktionsmedizin macht sich dieses
Faktum bei der IVF zunutze. Die befruchtete Eizelle in
ihrem frühesten Stadium hat eine enorme Potenz der
Entwicklung bis hin zu einem erwachsenen Menschen
mit einer Lebenserwartung von durchschnittlich
75 Jahren. Der Staat ist zum Schutz und zur Förderung
allen menschlichen Lebens verpflichtet - vom frühesten
Beginn bis zu seinem Ende. Vor diesem Hintergrund
muss die Politik die Rahmenbedingungen für die Entwicklung in der Forschung und deren Anwendung setzen.

Die Menschenwürde steht nicht zur Disposition. Sie
ist ein universelles Prinzip. Deshalb müssen die Würde
und der Schutz des Menschen höher stehen als die Interessen von Forschung und Wirtschaft.

Die Unverfügbarkeit des Lebens lässt nicht zu, dass Embryonen zu Forschungszwecken zerstört werden.

Mit der Forschung an embryonalen Stammzellen wird
die Hoffnung verbunden, bisher unheilbare Krankheiten
therapieren zu können. In den letzten Jahren hat sich jedoch gezeigt, dass Forscher mit den ethisch unbedenklichen adulten Stammzellen sehr beachtliche Erfolge erzielen können. Erst Ende Oktober haben deutsche
Forscher bei einem Symposium in Bern Verfahren der
Gewinnung und Anwendung adulter Stammzellen vorgestellt, welche erstaunliche Verbesserungen der Herzleistung oder der Leberregeneration bringen.

Adulte Stammzellen werden heute meist aus dem
Knochenmark der Patienten gewonnen, bei denen die
Anwendung geplant ist. Sie sind im Gegensatz zu embryonalen Stammzellen nicht nur ethisch unbedenklich;

bei der Anwendung treten auch keine Abstoßreaktionen
auf, wie dies bei embryonalen Stammzellen der Fall ist.
Daher wird der Patient von einer lebenslänglichen Medikamenteneinnahme verschont.
Erhebliche Bedenken gegen die Anwendung humaner
embryonaler Stammzellen werden in einer neuen Studie
des Kölner Max-Planck-Institutes für neurologische Forschung und der Universität Köln geäußert. Im Tierversuch wurde in 75 bis 100 Prozent der Fälle die Bildung
bösartiger Tumore beobachtet,

wenn embryonale Stammzellen der Maus oder daraus
abgeleitete Vorläuferzellen in Mäuse transplantiert wurden. Sämtliche heute vorweisbaren Therapieerfolge
beim Menschen sind auf die ethisch unbedenklichen
adulten Stammzellen zurückzuführen. Deutsche Forscher haben daran einen herausragenden Anteil.

Daher müssen wir die Forschung und Therapie mit adulten Stammzellen ausbauen.

Der Druck, der von interessierter Seite immer wieder
aufgebaut wird, um eine Abschaffung der Stichtagsregelung im Stammzellgesetz von 2002 zu erreichen, ist unnötig und geht an den Tatsachen vorbei. Deutsche
Stammzellforscher befinden sich heute im internationalen Spitzenfeld.

Ich habe hohen Respekt vor der Leistung der Forscher.

Die Würde des Menschen ist jedoch nicht relativierbar. Deshalb müssen wir auch hohe ethische Maßstäbe
für Medizin und wissenschaftliche Forschung setzen.

Die unbedingte Achtung vor jedem menschlichen Leben
muss Maßstab für unser Tun sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Scholz, wir sind zwar in der Faschingszeit, aber dieses
Gesetz ist so weit reichend, dass es es verdient hätte,
sich ernsthaft mit ihm auseinander zu setzen. Das werden wir tun.

Meine Damen und Herren, vor dem Gesetz sind alle
Menschen gleich. Art. 3 unseres Grundgesetzes und verschiedene Vorschriften schützen die Bürgerinnen und
Bürger vor Benachteiligungen aufgrund bestimmter
Merkmale wie Geschlecht, Abstammung, Religion, Behinderung usw. Dieses unbestrittene Grundrechtsprinzip
hat Konsequenzen: Einer Frau darf nicht deshalb ein Arbeitsplatz verweigert werden, weil sie eine Frau ist. Wie
lässt sich dieses nachweisen? Steht dem nicht das Prinzip der Vertragsfreiheit entgegen? Es sollte doch jeder
Verträge abschließen können, mit wem er will.

Die Umsetzung der EU-Gleichbehandlungsrichtlinien
durch das vorliegende Gesetz gibt der Politik der Antidiskriminierung in Deutschland einen völlig neuen Stellenwert. Der Gesetzentwurf geht weit über die von der
EU vorgeschriebenen notwendigen Regelungen hinaus.

Das gilt sowohl für die Diskriminierungstatbestände als
auch für die betroffenen Rechtsgebiete. Die EU verlangt
nur ein zivilrechtliches Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse und der ethnischen Herkunft.

Mit der Ausweitung der Diskriminierungstatbestände
auf Religion, Weltanschauung, Behinderung, Alter,
sexuelle Identität und Geschlecht verfolgen Sie eine bestimmte Ideologie

und ändern die Wertmaßstäbe.

Es drängt sich die Frage auf, ob das Ziel wirklich die Beseitigung von Diskriminierung ist oder bereits der Schritt
zur Bevorzugung von Bevölkerungsgruppen mit bestimmten Merkmalen.

Diese Frage muss erlaubt sein.

So sucht man den Schutz der Familie bei den geschützten Gruppen vergeblich.

Sie bildet unverändert auch heute noch die Basis unserer
Gesellschaft und die Basis der Finanzierung unserer Sozialversicherungssysteme. Es stellt sich daher die Frage,
ob nicht auch gesellschaftliche Gruppen ohne politische
und weltanschauliche Extrempositionen den Schutz unserer Gesellschaft verdienen.

Das Gesetz bringt weit gehende Einschnitte im arbeitsrechtlichen Bereich mit analoger Anwendung auf
Beamte. Im Zivilrecht sind das Versicherungs- und das
Mietrecht besonders betroffen. So schaffen Sie zusätzliche Bürokratie und sorgen für eine noch stärkere Überregulierung unserer Gesellschaft.

Kleine und mittelständische Betriebe werden besonders
darunter leiden. Das Gesetz ist ein Arbeitsplatzverhinderungsgesetz,

und das bei einer Rekordzahl von 4,4 Millionen Arbeitslosen. Das ist unverantwortlich.

Mit der Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle, die beim Familienministerium vorgesehen ist,
geht der Gesetzentwurf ebenfalls über die EU-Richtlinien hinaus. Diese Richtlinien sehen eine solche Stelle
nur für die Benachteiligung wegen Rasse, ethnischer
Herkunft und Geschlecht vor. Zusätzliche Bürokratie
entsteht bei dieser Stelle durch die detaillierte Regelung
der Rechtstellung des Leiters und durch einen 16-köpfigen Beirat, der Anspruch auf umfangreiche Geldleistungen hat.

Eine der Hauptaufgaben dieser Stelle ist die Öffentlichkeitsarbeit, und das für schätzungsweise 5,6 Millionen Euro jährlich. Aber bei unserer hervorragenden
Haushaltslage sind das ja nur Peanuts.

Wenn man die eigentlichen Aufgaben der Stelle nachliest, stellt sich zugleich die Frage nach der Wirksamkeit
dieser Einrichtung. Erfahrungen mit der Ombudsmannstelle in Schweden zeigen jedoch, dass diese Stelle
zwar vermittelt, aber faktisch nichts durchsetzen kann.
Also viel Wind, aber kein Erfolg.

Was ist Diskriminierung? Diskriminieren bedeutet
herabsetzen, herabwürdigen. Eine Rollstuhlfahrerin berichtet, ein Hotelbetreiber, der nach seinen eigenen Worten über einen barrierefreien Zugang verfügt und auch
Zimmer anbietet, die für Rollstuhlbenutzer geeignet
sind, habe ihr mitgeteilt, dass er nicht gerne Zimmer an
Rollstuhlfahrer vermiete. Weiter sagte er zu der daraufhin sprachlosen Frau, nebenan gebe es ein Altenheim;
sie solle doch dort nachfragen, ob ein Zimmer zur Anmietung frei sei.

Behinderte erfahren ebenso Diskriminierungen zum
Beispiel bei Reisen, bei Veranstaltungen, in der Gastronomie, beim Abschluss von Versicherungsverträgen.
Dies wurde bei einem Werkstattgespräch der CDU/CSUFraktion im Oktober bestätigt.

Diese Diskriminierungen müssen wir aufdecken und für
Abhilfe sorgen.

Die Behindertenverbände haben zum vorliegenden Gesetzentwurf bereits Verbesserungsvorschläge gemacht.
Diese werden wir aufgreifen und im Gesetzgebungsverfahren wohlwollend prüfen.

Ich will einen weiteren Fall schildern. Einem 70-jährigen Bankkunden wurde mit Hinweis auf sein Alter der
Dispositionskredit gekündigt, obwohl sich seine Vermögensverhältnisse nicht geändert hatten. Auch Jüngere
sind von Diskriminierung betroffen. Über 50-Jährige
- das wissen wir - haben kaum noch Chancen auf dem
Arbeitsmarkt.

Trotz aller Gleichstellungsbemühungen seit Jahrzehnten fließt das Merkmal „Geschlecht“ in die Bewertungspraxis der Arbeit, die überwiegend von Frauen verrichtet
wird, immer noch mit ein.

Frauenarbeit wird systematisch unterbewertet. Selbstverständlich gilt der Rechtsanspruch „gleiches Entgelt
für gleichwertige Arbeit“. Doch gibt es andere Möglichkeiten, Frauen- und Männerarbeit unterschiedlich zu bezahlen. Das gilt auch bei höherem Ausbildungsniveau.
So lag der durchschnittliche Nettoverdienst im
Jahre 2002 bei Männern in höheren Positionen bei
2 454 Euro und bei Frauen in gleicher Position bei
durchschnittlich nur 1 626 Euro.

Wir sind uns einig: Auch hier gibt es noch viel zu tun.

Aber gibt das Antidiskriminierungsgesetz darauf die
richtige Antwort? Das ist die Frage.

Die unklaren Definitionen im Gesetzentwurf werfen
viele Fragen auf. Die Formulierungen sind vielfach weder rechtlich noch fachlich durchdacht. Rechtsanwälte
und Gerichte können sich über viel zusätzliche Arbeit
freuen. Wer meint, diskriminiert worden zu sein, braucht
diesen Verdacht nur noch glaubhaft zu machen. Der Beschuldigte muss dann vor Gericht seine Unschuld beweisen. Dies führt zu langen und schwierigen Gerichtsverhandlungen.

Ein Vermieter wird danach künftig nachweisen müssen, dass er einen Mieter abgelehnt hat, weil er an seiner
Zahlungsfähigkeit zweifelt, und nicht etwa deswegen,
weil er zum Beispiel eine dunkle Hautfarbe hat. Die
Beweislastumkehr wird für viele zur Diskriminierungsfalle.

Das zeigen Erfahrungen in den USA und in Großbritannien.

Bereits in der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass
Regelungen, die eigentlich schützen sollten, kontraproduktiv waren. Ich erinnere nur an die von Ihnen eingeführte gesetzliche Regelung zur Teilzeitarbeit.

Meine Damen und Herren, das Ziel des vorliegenden
Gesetzentwurfes, bestimmte Personenkreise umfassend
zu schützen, mag vielleicht juristisch erreicht werden. Es
ist jedoch äußerst zweifelhaft, ob der Schutz dieser Personen tatsächlich erreicht werden kann. Hinzu kommt,
dass das Risiko von Schadensersatzansprüchen dazu
führen kann, dass der Kontakt mit den Geschützten von
vornherein vermieden wird. So sagt der Haus- und
Grundbesitzerverein: Die geplanten gesetzlichen Veränderungen im Bereich des Mietrechts helfen nicht den geschützten Personen, sondern erschweren die Integration

von Minderheiten. Andere wiederum, die wie der Deutsche Juristinnenbund das Gesetz begrüßen, stellen fest,
dass die Verbesserungen gering ausfallen.

Nikolaus Piper warnt in einem Kommentar der „SZ“
vom 1. Dezember 2004 - Herr Scholz, die „Süddeutsche
Zeitung“ ist ja keine Zeitung, die Ihnen schlecht gesonnen ist - vor einer überzogenen Antidiskriminierungspolitik, die in eine Falle gerate. Ich zitiere:

Das gut Gemeinte richtet sich in der Überdosis gegen das eigentlich verfolgte Ziel. Nicht der Erfolg
der potenziell Diskriminierten ist das Ergebnis, sondern die ökonomische und gesellschaftliche Lähmung.

Er fährt fort:

Die Bundesregierung wäre gut beraten, die von
Brüssel verordnete Politik so behutsam wie möglich umzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits in

der letzten Legislaturperiode haben wir über das Thema,
das wir heute beraten, diskutiert. Der Fortschritt von
Wissenschaft und Forschung bringt für uns die Verpflichtung, neue Entwicklungen immer wieder zu prüfen. Es muss geklärt werden, wie sie sich generell auf die
Situation der Menschen und auf die Entwicklung der Gesellschaft auswirken. Maßstab ist für mich und uns dabei
die Würde des Menschen von Anfang an. Das christliche Menschenbild steht für den Schutz des Menschenlebens in seinen vielfältigen Erscheinungsformen. Das
gilt auch für Grenzsituationen des Lebens - gleichgültig,
ob es sich um eine Behinderung, eine schwere Erkrankung, das Leben vor der Geburt oder die Situation des
Sterbens handelt. Das christliche Menschenbild steht gegen eine „Verzweckung“ des Menschen und gegen eine
Unterscheidung von „lebenswertem“ und „lebensunwertem“ Leben. Es steht auch gegen eine Reduzierung von
Menschen auf ihre Nützlichkeit.

Menschliches Leben entsteht nach überwiegender
Auffassung mit der Vereinigung von Ei und Samenzelle.
Von diesem Augenblick an entwickelt sich ein eigenständiger Mensch mit allen Anlagen und Fähigkeiten.
Deshalb hat der frühe Embryo in jedem Fall bereits Anspruch auf einen besonderen Schutz der Rechtsordnung.
Die Präimplantationsdiagnostik ermöglicht in diesem
Stadium eine Gendiagnostik und damit in der Konsequenz entweder den Transfer des Embryos oder seine
Vernichtung - das heißt: Selektion.

Die PID ist in Deutschland nach den Regelungen des
Embryonenschutzgesetzes nicht zulässig. Die Vorstellung, die Anwendung der PID sei gesetzlich beschränkbar, wird von Fachleuten bestritten. So spricht der Deutsche Ärztinnenbund in seiner Stellungnahme von einer
„Türöffnerfunktion“. Indikationen, Listen nicht akzeptabler Erkrankungen, nach denen gefahndet wird, würden bald ergänzt, erweitert und schließlich ganz abgeschafft werden. Gesetzliche Einschränkungen werden
keinen Bestand haben können. Wer kann denn Eltern gegenüber auf Dauer begründen, welche Krankheiten oder
Behinderungen zumutbar sind und welche nicht?

Die Erfahrungen in anderen Ländern, in denen es solche
Begrenzungen zunächst gegeben hat, zeigen, Herr Kollege Parr, dass diese auf Dauer nicht haltbar sind und
dass auch gesunde Menschen die PID zum Beispiel für
eine Wunschkindproduktion nutzen.

Auch bei der Entwicklung der Pränataldiagnostik hat
man in Deutschland anfangs von einer begrenzten Zahl
von 175 Paaren gesprochen. Heute sind es mehr als
70 000. Das muss man einfach wissen.

Eine Zulassung der PID kann auch nicht mit der
Rechtssituation für den Schwangerschaftsabbruch gemäß §§ 218 ff. StGB begründet werden. Die Ausnahmen
von der Strafbarkeit von Schwangerschaftsabbrüchen betreffen Situationen, in denen es um einen Konflikt zwischen dem Lebensrecht des Embryos und dem
Recht der Schwangeren auf Leben und physische und
psychische Unversehrtheit geht. Die Straffreiheit des
Schwangerschaftsabbruchs wird damit gerechtfertigt,
dass der Konflikt für die Frau „nicht auf eine andere für
sie zumutbare Weise abgewendet werden kann“, wie es
im Gesetz heißt. Letztlich geht es um die Abwägung des
Lebensrechts der Mutter und des Lebensrechts des Kindes. Das ist bei der PID nicht der Fall.

Eine Einführung der PID fördert die Gefahr, in Kategorien von „lebenswertem“ und „nicht lebenswertem“
Leben zu denken und zu handeln. Bereits heute müssen
sich Eltern behinderter Kinder fragen lassen: Hat denn
das sein müssen? Der soziale Druck auf Eltern und insbesondere auf Frauen, die Kinder mit Behinderungen zur
Welt bringen, würde sehr groß werden.

Durch die Zulassung eines solchen Verfahrens würde
sich die gesellschaftliche Akzeptanz der Menschen mit
Behinderung verändern. Dies träfe dann aber alle Menschen, die aufgrund von Schwangerschafts- oder Geburtskomplikationen sowie aufgrund von Erkrankungen
und Unfällen im späteren Leben behindert sind. Das sind
80 bis 90 Prozent der Behinderten. Auch die PID, die

Präimplantationsdiagnostik, kann kein gesundes und
nicht behindertes Kind garantieren.

Die PID ist grundsätzlich mit einer In-vitro-Fertilisation verbunden; meine Vorrednerin hat es angesprochen.
In Anhörungen im Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend wurde wiederholt bestätigt, dass
diese mit großen physischen und psychischen Belastungen insbesondere für die Frau verbunden ist. Gesundheitliche Risiken sind nachgewiesen. Zudem ist - auch
das wurde vorhin gesagt - die Anwendung der IVF sehr
ineffizient. Ich kenne keinen Frauenverband, der für die
PID ist. Der Deutsche Ärztinnenbund und der Deutsche
Frauenrat zum Beispiel sprechen sich nachdrücklich gegen die PID aus.

Der Wunsch von Eltern, das Risiko einer schweren
genetischen Erkrankung oder einer Behinderung des eigenen Kindes weitgehend auszuschließen, rechtfertigt
kein Verfahren, das menschliches Leben auf den Prüfstand stellt. Auch eine begrenzte Zulassung der Präimplantationsdiagnostik führt zu einer Aufkündigung
des Wertekonsenses in unserer Gesellschaft. Die Menschenwürde steht nach Art. 1 des Grundgesetzes nicht
zur Disposition. Daher ist es notwendig, klare ethische
Grenzen zu setzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Situation der Einrichtungen der stationären Altenhilfe hat
sich in den letzten beiden Jahrzehnten grundlegend, ja
man könnte sagen, drastisch verändert. Altenwohnheime
wurden zu Pflegeheimen. Bei neuen Einrichtungen dominiert die Zahl der Pflegeplätze ganz erheblich. Das
durchschnittliche Eintrittsalter liegt weit über 80 Jahre.
Das Nebeneinanderbestehen mehrerer Erkrankungen


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
sowie die Zunahme der Altersdemenz erfordern von der
Altenpflege eine deutlich höhere Leistungsqualität. Begleitet wird dies von einem dramatischen Personalmangel in der Pflege. Heimleitungen und Pflegekräfte stöhnen zu Recht über das Anwachsen von Vorschriften, den
zusätzlichen Aufwand für Doppel- und Mehrfachprüfungen sowie steigende Verwaltungs- und Dokumentationspflichten. Erschwerend kommt hinzu, dass sich die
Regelungen im Heimgesetz, im Pflege-Versicherungsgesetz und auch andere der fast 800 geltenden Vorschriften
teilweise widersprechen.

Wer sich mit dem Thema Pflege auseinander setzt,
stellt fest: Es besteht dringender Handlungsbedarf zur
Entlastung der Leitungs- und Pflegekräfte in den Heimen. Die Bürokratie muss beschränkt werden, damit die
Qualität von Betreuung und Pflege in Zukunft gesichert
bleibt. Angesichts der zunehmenden Klagen hat die
Unionsfraktion im Juli letzten Jahres diesbezüglich eine
Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet. Diese
meint jedoch, dass der Zeitbedarf für Verwaltungstätigkeiten oft überschätzt werde und alle indirekt zu erbringenden Leistungen beim Zeitaufwand lediglich 17 Prozent ausmachten.

Der Aufwand für die Pflegedokumentation liege lediglich bei sieben Minuten pro Tag und Bewohner.

Meine Damen und Herren, die Realität sieht völlig
anders aus.

Dies haben nicht nur unsere Besuche in den Heimen,
sondern auch zahlreiche Fachgespräche erbracht, die wir
mit Experten in Ländern und Verbänden geführt haben,
um weiter gehende Informationen zu erhalten. Zahlreiche Verbände haben uns darauf hingewiesen, dass vor
allem durch das im Jahre 2002 in Kraft getretene novellierte Heimgesetz sowie das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz der Verwaltungs- und Bürokratieaufwand für
die Träger und Einrichtungen der Altenhilfe enorm gestiegen ist.

Die Union hatte bereits im Jahre 2001, als über die
Novellierung des Heimgesetzes diskutiert wurde, auf die
Gefahr einer zunehmenden Bürokratisierung hingewiesen. Die von uns damals befürchtete Bürokratisierung ist
nun zur Realität geworden. Arbeitszeitmessungen zeigen, dass lediglich 40 bis 55 Prozent der Arbeitszeit von
Pflegekräften direkt für und mit den Bewohnern von Altenhilfeeinrichtungen verbracht werden. Die übrige Zeit,
also mindestens die Hälfte der Zeit, wird auf die Bearbeitung der vielen bürokratischen Anforderungen und
auf Nebentätigkeiten verwendet.

Wer wie viele von uns regelmäßig Heime besucht, weiß,
dass die Heimleiter und Pflegekräfte für so viel Bürokratieaufwand kein Verständnis haben, 
denn - darin sind wir uns ja einig, meine Damen und
Herren - es fehlt das Wesentliche, nämlich die Zeit für
die Versorgung und Betreuung der Pflegebedürftigen in
den Heimen.

Zahlreiche Institutionen neben Heimaufsicht und Medizinischem Dienst der Krankenkassen nehmen Prüfungen in Heimen vor. Fachleute sprechen in diesem
Zusammenhang von einer selten koordinierbaren Kontrollwut, die im Betriebsalltag zu erheblichen Behinderungen führt. Die Vorbereitung verschiedener Prüftermine sowie die Begleitung der Prüfungen verhindern die
eigentliche Pflegearbeit. Viele Prüfungsinhalte überschneiden sich. Prüfungen des gleichen Sachverhalts finden nicht nur durch verschiedene Behörden statt, sondern auch aufgrund verschiedener Prüfungsrichtlinien.
Es ist ganz klar, dass es zu widersprüchlichen Beurteilungen kommt. Zum Beispiel sind auf der einen Seite
Bewohnerbereiche wohnlich zu gestalten; auf der anderen Seite jedoch müssen Hygieneanforderungen oder
Brandschutzauflagen beachtet werden. Dabei kommt es
natürlich immer wieder zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen.

In manchen Bereichen treten Doppel- und Mehrfachprüfungen auf. Koordination und Informationsaustausch
zwischen den Prüfungsbehörden sind verbesserungsfähig. Daher ist eine bessere terminliche und inhaltliche
Zusammenarbeit der Prüfinstanzen erforderlich, um deren Kompetenzen klarer voneinander abzugrenzen bzw.
miteinander in Einklang zu bringen.

Wichtig wäre ein gemeinsamer Prüf- und Fragenkatalog.

Ziel muss sein, dass die verschiedenen Prüfungen zu einer besseren Pflege führen und die Ergebnisqualität in
den Mittelpunkt der Prüfungen rückt.

Nach dem Heimgesetz können Prüfungen jederzeit unangemeldet erfolgen. Die Union hält dies für unverzichtbar. Dabei muss allerdings die Ergebnisqualität eindeutig
im Vordergrund der Prüfung stehen. Unangemeldete
Kontrollen zeigen die Wirklichkeit des Betriebsalltags in
Pflegeheimen. Heime, die eine gute Leistung erbringen,
werden unangemeldete Kontrollen jederzeit begrüßen.

Es zeigt sich auch, dass sich einige Regelungen im
Heimgesetz und im Pflege-Versicherungsgesetz widersprechen. Zum Beispiel endet die Zahlungspflicht nach
dem SGB XI mit dem Tod des Heimbewohners. Im
Heimgesetz dagegen ist eine zweiwöchige Fortgeltung
der Vertragsdauer vorgesehen. Wir halten die jetzige
Regelung im Heimgesetz für praxisnah und gerecht und
befürworten eine Klarstellung in diesem Sinne. Wir haben uns bereits bei der Novellierung des Heimgesetzes
für diese Regelung ausgesprochen und meinen, dass das
Pflege-Versicherungsgesetz entsprechend angepasst werden sollte.

.30-12.40.doc

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Die Ausgestaltung der Mitwirkungsrechte von
Heimbewohnern und Heimbewohnerinnen ist sinnvoll
und notwendig.

Aber auch hier ist zu prüfen, inwieweit schriftliche Stellungnahmen erforderlich sind. Wichtig ist uns auch, die
Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner zu stärken, die selbst nicht in der Lage sind, ihre Anliegen vorzubringen. Hier gibt es Möglichkeiten im Heimgesetz,
die aber bisher viel zu wenig genutzt werden. Wir müssen darauf drängen, dass diese Möglichkeiten tatsächlich
ausgeschöpft werden.

Pflegedokumentation ist sinnvoll und eine wichtige
Voraussetzung für die Qualitätsentwicklung und die
Qualitätssicherung. Im Vordergrund der Dokumentation
muss aber auch das Ergebnis der Pflege stehen, was in
unserem Antrag eine durchgehende Leitlinie darstellt.
Daher muss der zeitliche und inhaltliche Umfang auf das
Sinnvolle und Notwendige begrenzt werden. Dies kann
zum Beispiel durch eine stärkere Standardisierung der
Pflegedokumentation erfolgen. In Bayern wurde dafür
ein Konzept erarbeitet, das bereits über ein Jahr lang erprobt wurde. Die zeitliche Ersparnis der Pflegekräfte
durch die Verbesserung der organisatorischen und strukturellen Rahmenbedingungen bei der Pflegedokumentation liegt bei etwa 50 Prozent. Würde dieses Konzept
bundesweit umgesetzt, könnte Arbeitszeit im Gegenwert
von circa 37 Millionen Euro freigesetzt werden, die wir
für die Pflege am Menschen natürlich dringend gebrauchen könnten.

Alternative Wohn- und Betreuungskonzepte gewinnen zunehmend an Bedeutung. Diesen innovativen
Ansätzen stehen jedoch gesetzliche Regelungen in der
Heimmindestbauverordnung und im Heimgesetz entgegen. Integriertes Wohnen und betreute Wohngemeinschaften werden an Bedeutung gewinnen. Deswegen
müssen wir das Heimgesetz und die einschlägigen
Rechtsverordnungen entsprechend anpassen.

Auch im Bereich der Behindertenhilfe schränken
starre Regelungen die rehabilitationsfördernden Wohnund Lebensformen ein. Das Letzte, was eine gute Pflege
gebrauchen kann, ist eine überbordende Bürokratie;
denn der zunehmende Bürokratismus geht zulasten der
Qualität in den Einrichtungen. Die Zeit, die für die Bürokratie aufgewendet werden muss, fehlt für die Pflege
und für die Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner.

Die Menschen in den Heimen haben mehr Zuwendung verdient.

Deswegen fordere ich Sie, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition, auf, unsere Forderungen
aufzunehmen und gemeinsam mit uns zum Wohle der
Heimbewohner umzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, zur Klarstellung: Der Ausbau der nachhaltigen
Kinderbetreuung hat mit dem Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz im Jahre 1996 begonnen. Die Länder
waren hier schon aktiv, lange bevor das Tagesbetreuungsausbaugesetz verabschiedet wurde. Heute geht es
um den zweiten Teil des Tagesbetreuungsausbaugesetzes, nämlich um die Kinder- und Jugendhilfe.

CDU und CSU wollen eine Kinder- und Jugendhilfe,
die den wirklich Hilfebedürftigen auch in Zukunft eine
zielgenaue und qualitativ hochwertige Hilfe nachhaltig
sichern kann.

Entscheidend sind für uns folgende Prinzipien: Subsidiarität, Stärkung der Eigenverantwortung, Vermeidung von
Missbrauch.

Das am 1. Januar 1991 in Kraft getretene Kinder- und
Jugendhilfegesetz hat sich in seiner Zielsetzung bewährt
und zu einer Qualifizierung der Angebote im Interesse
der Kinder, Jugendlichen und ihrer Familien beigetragen. 14 Jahre Praxiserfahrung zeigen aber auch die Notwendigkeit, einzelne Bereiche dieses Sozialgesetzes, deren Wirksamkeit und Kosten-Nutzen-Relation auf den
Prüfstand zu stellen. Ziel der Prüfungen ist es, die Handlungsfähigkeit in der Kinder- und Jugendhilfe, das heißt:
eine qualitativ hochwertige und kostenbewusste Hilfe,
auch in Zukunft zu sichern. Wir beobachten mit großer
Sorge, dass die Ausgaben der Jugendhilfe von rund
14,3 Milliarden Euro im Jahre 1992 auf rund 20,6 Milliarden Euro im Jahre 2003 angestiegen sind.

Wir wollen gemäß der ursprünglichen Intention des
Kinder- und Jugendhilfegesetzes die Prävention und
Erziehung in den Familien wieder stärker fordern.

Dafür müssen wir aber auch die Mittel gezielt einsetzen.
Dabei steht die soziale Verantwortung für die Hilfebedürftigen, die besonders auf die Solidarität der Gesellschaft angewiesen sind, im Mittelpunkt. Allerdings müssen wir bei der Gewährung von Sozialleistungen auch
die Rahmenbedingungen beachten. Sozialpolitik kann
nur funktionieren, wenn die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Staates und seiner Leistungsträger sichergestellt ist. Deshalb können finanzpolitische und ökonomische Gesichtspunkte nicht völlig außer Acht gelassen
werden.

Es besteht dringender Handlungsbedarf. Dieser wird
seitens der Länder und der Kommunen bereits seit langem angemahnt. So wurde in einer gemeinsamen Entschließung, initiiert von den Ländern Bayern und Nordrhein-Westfalen, im Mai 2004 im Bundesrat beschlossen, die Bundesregierung und den Bundestag aufzufordern, eine substantiierte Änderung des SGB VIII vor allem mit dem Ziel der Entlastung der Kommunen und
Länder auf den Weg zu bringen. Nordrhein-Westfalen
war damals bekanntlich SPD-regiert.

Die Unionsfraktion hatte dazu bereits im Rahmen des
Tagesbetreuungsausbaugesetzes zahlreiche Vorschläge
gemacht. Offensichtlich hat der Druck auch Ihrer Kommunalpolitiker bei Ihnen endlich Wirkung gezeigt. Wir
begrüßen, dass Sie zahlreiche Vorschläge von uns im
Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz aufgenommen haben.

- Schauen Sie unsere Änderungsanträge vom letzten
Jahr an; dann sehen Sie genau, was Sie übernommen haben.

Dazu gehört der grundsätzliche Nachrang der Kinderund Jugendhilfe gegenüber anderen Sozialleistungssystemen,

die stärkere Steuerungs- und Finanzverantwortung der
Jugendämter sowie der verbesserte Schutzauftrag bei
Kindeswohlgefährdung. Besonders wichtig ist uns die
stärkere Kostenbeteiligung von Eltern, jungen Volljährigen und Lebenspartnern, insbesondere die Möglichkeit
der Kindergeldanrechnung bei Unterbringung von Kindern außerhalb des Elternhauses.

Eine nachhaltige Sicherung der Versorgungsstrukturen kann nur durch einen effizienten Mitteleinsatz erreicht werden. Die Jugendämter wissen am besten, wie
die Prioritäten zu setzen sind, und brauchen entsprechende Entscheidungsfreiheit. Kinder- und Jugendhilfe
dient grundsätzlich der Erziehung, Bildung und Betreuung junger Menschen. Dies ist ihre zentrale Aufgabe.
Auf die Kernaufgaben der Kinder- und Jugendhilfe müssen wir uns endlich wieder besinnen. Diese sind die
Förderung von Kindern und Jugendlichen in ihrer Entwicklung zu eigenverantwortlichen Menschen, die Unterstützung von Eltern in schwierigen Erziehungssituationen und die nachhaltige Förderung der Erziehung in
Familien. Dazu sind ziel- und zweckgerichtete Leistungen notwendig. Vor allem müssen Mitnahmeeffekte und
falsche Anreize beseitigt werden, die eine wesentliche
Ursache für den Kostenanstieg in der Kinder- und Jugendhilfe sind.

Fälle, in denen der Besuch einer teuren Eliteprivatschule
im Ausland über die Eingliederungshilfe nach dem
SGB VIII finanziert wird, zeigen die Mitnahmeeffekte
und die falschen Anreizwirkungen des § 35 a SGB VIII.
Das müssen wir ändern.

Die Praxis zeigt auch, dass diese Vorschrift von Interessengruppen aufgrund des ausufernden Tatbestandes
zunehmend als freier Markt verstanden wird. Folge ist,
dass zu viele Leistungen, zum Beispiel die Behebung
von Lernschwächen und schulischen Defiziten, auf
die kommunale Jugendhilfe abgewälzt werden. Jugendamtsleiter, mit denen ich in Verbindung stehe, insbesondere aus meinem Wahlkreis, berichten mir, dass es besonders im Bereich von seelisch behinderten jungen
Menschen immer schwieriger wird, zielgerichtete Hilfen
anzubieten. So gibt es nach wie vor erhebliche Vollzugsprobleme in der Praxis. Sowohl die Bedarfsermittlung
als auch die Entscheidung über notwendige und geeignete Hilfeangebote konnten bis heute nicht zufrieden
stellend gelöst werden. Auch Sie, Frau Ministerin, haben
in der abschließenden Ausschussberatung am Mittwoch
festgestellt, dass die Kinder- und Jugendhilfe nicht weiterhin Aufgaben wahrnehmen dürfe, für die sie nicht gedacht sei. Deshalb wollen wir mit einer Neufassung des
§ 35 a SGB VIII ein einheitliches Recht für alle jungen
Menschen mit Behinderungen schaffen.

Handlungsbedarf besteht aus unserer Sicht auch bei
der Hilfegewährung für junge Volljährige. Bisher können junge Volljährige auch nach Vollendung des
18. Lebensjahres, in Einzelfällen sogar bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres, erstmals Jugendhilfeleistungen in Anspruch nehmen. Fachleute haben jedoch erhebliche Zweifel, ob diese Regelung die beabsichtigte
Wirkung erzielt. Jugendhilfeleistungen für über 21-Jährige sollten daher nach dem Willen des Gesetzgebers
auch nach derzeit geltender Gesetzeslage die Ausnahme
sein. In der Praxis hat sich dies jedoch zum Regelfall
entwickelt. Die Folgen sind massive Abgrenzungsprobleme zwischen Jugend- und Sozialhilfe sowie Zuständigkeitsstreitigkeiten.

Durch die Neufassung, wie wir sie wollen, würde erreicht, dass bei jungen Volljährigen nur begonnene Jugendhilfeleistungen fortgesetzt werden und Leistungen
der Jugendhilfe spätestens mit Vollendung des 21. Lebensjahres beendet sind. Das lehnen Sie jedoch ab.

Die gesellschaftliche Integration junger Menschen sowie die Entfaltung ihrer Persönlichkeit erfolgt vor allem
im Rahmen schulischer oder beruflicher Ausbildung.
Wir wollen die Hilfegewährung gemäß dem Grundsatz
„Fördern und fordern“ an eine schulische oder berufliche Ausbildung koppeln. Damit wird eine Grundlage
geschaffen, die jungen Menschen ein eigenständiges Leben ermöglicht. Leider haben Sie auch dieses abgelehnt.
Das ist völlig unverständlich.

Die von uns geforderte Öffnungsklausel ist aus Sicht
der Länder notwendig. Einziges Ziel dieser Änderungen
ist, Länder und Kommunen bei einem weiteren qualitativen Ausbau der Kinderbetreuung zu unterstützen. Der
qualitätsorientierte und bedarfsgerechte Ausbau der Kindertagesbetreuung hat für Länder und Kommunen bereits seit Jahren höchste Priorität. Die Länder waren aktiv, lange bevor das Tagesbetreuungsausbaugesetz von
Ihnen vorgelegt wurde.

Um einen nachhaltigen Ausbau der Kinderbetreuung voranzutreiben, erarbeiten viele Länder derzeit eigene Gesetze - und das ist gut so. Dazu sind aber strukturelle Rahmenbedingungen notwendig, die der Bund
schaffen muss. Sie haben in der abschließenden Ausschussberatung unseren Änderungsantrag hierzu abgelehnt. Damit wird der gesellschaftlich notwendige Ausbau der Kinderbetreuung wesentlich erschwert.

Die kommunalen Haushalte brauchen dringend mehr
Entlastung. Vor der Nordrhein-Westfalen-Wahl hatten
wir uns mit Ihnen zusammengesetzt, um im Interesse der
Kommunen gemeinsam nach Lösungen zu suchen. Wir
hielten und halten das auch nach wie vor für richtig. Leider haben Sie nach der Wahl diese gemeinsamen
Gespräche aufgekündigt und unsere Änderungsanträge
abgelehnt, obwohl Sie unsere Vorschläge vorher durchaus als berechtigt und richtig angesehen hatten. Das bedauern wir sehr.

Damit ist leider deutlich geworden, dass es Ihnen nicht
um die Sache, sondern nur um Taktik vor der NordrheinWestfalen-Wahl ging.

Meine Damen und Herren, Ihre Behauptung, mit dem
Gesetz zur Entlastung der Kommunen würde ein Kahlschlag in der Kinder- und Jugendhilfe erfolgen,

geht völlig ins Leere. Die Einsparungen daraus sind mit
250 Millionen Euro berechnet. Die Einsparungen bei Ihrem Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz
liegen bei 200 Millionen Euro. 50 Millionen Euro mehr
an Einsparungen können keinen Kahlschlag bewirken.

Das KEG ist jedoch zielgenauer, um Missbrauch besser
verhindern zu können.

Die im Gesetz zur Entlastung der Kommunen formulierte Finanzkraftklausel gibt immer wieder Anlass zu
Diskussionen. In diesem Zusammenhang darf ich jedoch

darauf hinweisen, dass Sie in Ihrem Entwurf des Gesetzes zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch in § 70 selbst gefordert haben, die Finanzkraft
der öffentlichen Haushalte angemessen zu berücksichtigen. Wir haben dies damals abgelehnt, weil wir notwendige Leistungen nicht infrage stellen wollten.

Zur Finanzkraftklausel, die jetzt im KEG formuliert
ist, hätten wir gerne durch einen Änderungsantrag eine
Klarstellung erreicht. Doch alle Versuche zur Klarstellung sind an Ihnen gescheitert. Daher haben wir nun in
unserem Entschließungsantrag unsere Haltung zur Finanzkraftklausel dargestellt. Wir wollen vermeiden - ich
denke, darin sind wir uns einig -, dass diese Klausel zu
uneinheitlichen Lebensbedingungen führt.

Um dies deutlich zu machen und Ihnen keine Gelegenheit zur Missdeutung zu geben, werden wir den Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ablehnen.

Es wird wohl niemand in Abrede stellen, dass die
kommunalen Haushalte mehr Entlastung brauchen. Ihre
Vorschläge gehen nicht weit genug. Deswegen lehnen
wir sie ab. Wir haben unsere umfassenden Forderungen,
die ziel- und zweckgerichtet sind und wesentlich mehr
zur Entlastung der Kommunen beitragen als Ihr Vorschlag, im vorliegenden Entschließungsantrag formuliert.

Mit einer neuen Politik in Deutschland wird es uns
möglich sein, den Kommunen die notwendige Entlastung zu gewähren, dabei aber eine qualitativ hochwertige, zielgenaue und nachhaltige Kinder- und Jugendhilfe zu gewährleisten. Wir wollen mit unseren
Vorschlägen erreichen, dass die präventiven Aufgaben
der Kinder- und Jugendhilfe und die Förderung von
Kindern und Jugendlichen wieder stärker im Vordergrund stehen.

Das werden wir nach einer erfolgreichen Bundestagswahl in Angriff nehmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Medizin hat im 20. Jahrhundert ungeheure Fortschritte gemacht. Der medizinisch-technische Fortschritt hat einen
Umfang angenommen und eine Geschwindigkeit entwickelt, die ihn kaum noch kontrollierbar erscheinen lassen. Dieser medizinische Fortschritt hat Chancen gebracht, aber auch Fragen aufgeworfen.

Das Thema Sterben und Tod hat dabei einen neuen
Stellenwert bekommen. Der Entwurf zur Gesundheitsreform trägt dem Rechnung; denn es geht darum, auch unter veränderten Bedingungen ein Sterben in Würde zu
ermöglichen, Sterbenden ein menschenwürdiges Umfeld
zu schaffen und dabei deren Wünsche und Bedürfnisse
in den Mittelpunkt zu stellen.

Die meisten Menschen wollen zu Hause sterben und
nicht allein gelassen werden. Viele Menschen haben
Angst vor Fremdbestimmung, Einsamkeit und Schmerzen am Ende des Lebens. Aus dieser Angst heraus meinen manche, aktive Sterbehilfe wäre eine Antwort.
Unsere Antwort ist Schmerzlinderung und Sterbebegleitung.

Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ forderte in der letzten Legislaturperiode zu Recht die Verbesserung der medizinischen,
pflegerischen und psychologischen Bedingungen in der
letzten Lebensphase. Für CDU und CSU war es daher
sehr wichtig, dass in unserer Koalitionsvereinbarung die

Stärkung von Hospizarbeit und Palliativmedizin festgeschrieben wurde. Dem trägt der jetzt vorliegende Entwurf zur Gesundheitsreform Rechnung.

Die bisherigen Regelungen im SGB V zur stationären
und ambulanten Hospizarbeit werden entsprechend den
Erfordernissen ergänzt. Wir, die Union, begrüßen sehr,
dass die integrative hospizliche Versorgung in das Gesundheitsreformpaket aufgenommen wurde. Das bedeutet die Erweiterung der Leistungen der Krankenversicherung und baut auf die hervorragende Arbeit der
stationären und ambulanten Hospizdienste auf.

In Zukunft erhalten die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung einen eigenständigen Anspruch auf eine spezialisierte ambulante Palliativversorgung. Es handelt sich hierbei um eine Gesamtleistung
mit ärztlichen und pflegerischen Leistungsanteilen. Bei
Bedarf kann die Versorgung rund um die Uhr erbracht
werden. Damit ist es möglich, den Wunsch zu erfüllen,
bis zum Tode in der vertrauten häuslichen Umgebung
betreut zu werden. Dieser neue Leistungsanspruch steht
Patienten zu, die nur noch eine begrenzte Lebenserwartung haben, aber trotz des besonderen Versorgungsbedarfs zu Hause versorgt werden können. Nach Berechnungen der Deutschen Gesellschaft für Palliativmedizin
trifft dies auf etwa 10 Prozent aller Sterbenden zu. Die
übrigen Palliativpatienten werden weiterhin in den bisherigen Strukturen, zum Beispiel stationär, versorgt.

Die Leistung kann nicht nur von Vertragsärzten, sondern auch von entsprechend qualifizierten Krankenhausärzten verordnet werden. Das hat den Vorteil, dass im
Anschluss an eine Krankenhausbehandlung ohne zeitliche Verzögerung die spezialisierte ambulante Palliativversorgung ermöglicht wird. So können die Sterbenden
wieder aus den Krankenhäusern heraus und in das häusliche oder in ein anderes vergleichbares Umfeld zurückgeholt werden.

Mit der gesetzlichen Absicherung des Leistungsanspruchs auf eine bedarfsgerechte Palliativversorgung
wird die ambulante Pflege am Lebensende erheblich verbessert und eine Vernetzung der vorhandenen Strukturen
erreicht. Die bereits bestehenden Palliativ-Care-Teams
haben sich hervorragend bewährt und können nun bedarfsgerecht eingerichtet werden. Das wird vor allem
Patienten außerhalb von Ballungsräumen zugute kommen.

Auch die Rahmenbedingungen für Kinderhospize
werden verbessert. Damit wird eine schon lange bestehende Forderung erfüllt. Darüber hinaus wird künftig die
häusliche Krankenpflege in neuen Wohngemeinschaften
und Wohnformen sowie in besonderen Ausnahmefällen
auch in Heimen als Leistung gewährt. Ein wichtiger
Fortschritt ist zudem, dass in Zukunft geriatrische Rehaleistungen als Pflichtleistungen der Krankenkassen erbracht werden.

Wir wünschen jedem, dass er bis zu seinem Lebensende gesund bleibt und im Kreise seiner Angehörigen
ohne Schmerzen für immer sanft einschläft. Wir wissen
aber, dass dies nur einem Teil der Menschen gegönnt ist.
Mit der geplanten Gesundheitsreform wird jedoch ermöglicht, dass die segensreiche Arbeit der Palliativmedizin und der Hospize auch den Menschen zugute
kommt, deren größter Wunsch es ist, zu Hause sterben
zu dürfen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Thema Gesundheit berührt alle Menschen. Deswegen ist es nachvollziehbar, dass darüber
mit großer Leidenschaft diskutiert wird. Allerdings stelle
ich in Diskussionen mit den Bürgerinnen und Bürgern
fest, dass sich die Kritik wegen der Kompliziertheit der
Materie meist auf Schlagworte aus den Medien bezieht.

Den meisten Versicherten und offensichtlich auch
einigen aus der Opposition ist nicht bewusst, dass der
Leistungskatalog durch die Gesundheitsreform ausgeweitet wird. Mutter/Vater-Kind-Kuren sind ein Thema,
das uns die letzten Jahre immer wieder beschäftigt hat.

Viele berechtigte Proteste Betroffener, die dringend eine
Kur gebraucht hätten, haben uns erreicht, weil Krankenkassen ihnen diese Kuren verweigert hatten. In Zukunft
zählt diese Kur zu den Pflichtleistungen. Das ist eine
ganz wichtige Verbesserung für Mütter und Väter.

Ein wichtiger Fortschritt ist auch, dass in Zukunft
geriatrische Rehaleistungen zu Pflichtleistungen der
Krankenkassen werden. Wer hat nicht schon miterlebt,
dass in der Familie oder in der Nachbarschaft nach
einem Sturz oder einem Schlaganfall im Alter eine Rehamaßnahme verweigert wurde, weil der Patient ja
sowieso in Pflege käme? Dabei kann mit einer Rehamaßnahme die Selbstständigkeit auch im Alter wiederhergestellt werden bzw. erhalten bleiben.

Das, was Sie, Frau Scharfenberg, gerade zum Thema
Pflege gesagt haben, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Es handelt sich um reine Vermutungen, die Sie
hier angestellt haben.

Wir werden darauf zurückkommen.
Meine Damen und Herren, die humane Antwort auf
die Forderung nach Sterbehilfe ist die Palliativversorgung. Mit diesem neuen gesetzlichen Anspruch ist es
möglich, den Wunsch zu erfüllen, bis zum Tod in der
vertrauten häuslichen Umgebung fachgerecht versorgt
zu werden. Versicherte in stationären Einrichtungen haben ebenfalls einen Anspruch auf Palliativversorgung.
Diese Leistung kann nicht nur von Vertragsärzten, sondern auch von entsprechend qualifizierten Krankenhausärzten verordnet werden. So können Sterbende wieder
aus den Krankenhäusern heraus und in das häusliche
oder ein anderes vertrautes Umfeld zurückgeholt werden. Wer wie ich in den letzten Wochen Einrichtungen
der Palliativversorgung besucht hat, weiß, dass mit der
Neuregelung ein lang geäußerter Wunsch dieser Einrichtungen in Erfüllung geht.

Mit der Gesundheitsreform werden auch die Rahmenbedingungen für Kinderhospize verbessert.

Das Präventionsgesetz, Frau Dr. Bunge, wird kommen. Darauf können Sie sich verlassen.

Der Gesundheitsetat 2007 enthält Aufwüchse bei Prävention und Suchtbekämpfung; das ist auch schon angesprochen worden. Als Drogenbeauftragte der Union
begrüße ich, dass der Bund 2007 für Drogenprävention
8,7 Millionen Euro zur Verfügung stellt. Das sind
2 Millionen Euro mehr als im letzten Jahr. Diese Mittel
ersetzen bisherige Beträge aus der Tabaksteuer, die noch
in 2006 mit 2,5 Millionen Euro angesetzt waren. Sie
werden der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung speziell für Tabakprävention bei Jugendlichen
zur Verfügung gestellt. Wenn Kinder bereits in einem
Alter von durchschnittlich 11,6 Jahren das erste Mal rauchen, ist das erschreckend. Daher müssen wir die Aufklärung so früh wie möglich beginnen.

Wir brauchen aber auch eine Vorbildfunktion für unsere Kinder und Jugendlichen. Deshalb ist es sehr zu
begrüßen, dass die große Koalition sich auf ein Rauchverbot in allen öffentlichen Gebäuden, öffentlichen Verkehrsmitteln, Theatern und Kinos geeinigt hat.

Dazu gibt es in einigen Kommunen und Bundesländern
bereits gut funktionierende Beispiele. Beschlossen ist
auch die Anhebung der Altersgrenze für den Zigarettenkauf von 16 auf 18 Jahre.

Rauchen kann tödlich sein. Neueste Untersuchungen
zur Passivrauchbelastung belegen, dass die Gesundheitsbelastung zum Beispiel in Restaurants, in denen geraucht wird, bis zu 20-mal höher ist als dort, wo Verbote
gelten. Die Passivrauchbelastung in Diskotheken ist besonders hoch.

Die durch das Rauchen verursachten Kosten belaufen
sich auf circa 17 Milliarden Euro. Laut Angaben des
Deutschen Krebsforschungszentrums Heidelberg sterben
jährlich 140 000 Menschen in Deutschland tabakbedingt.

 Frau Bender, wenn Sie in der letzten Sitzungswoche

bei der Diskussion über die Tabakrichtlinie anwesend
waren, dann konnten Sie von Herrn Staatssekretär
Müller hören, dass die Arbeitsgruppe der Koalition auf
einem sehr guten Wege ist; es wurde bereits vereinbart,
dass in Speisegaststätten Rauchverbot herrschen soll.
Derzeit wird noch darüber verhandelt. Ich persönlich
und auch Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen
sind für einen Nichtraucherschutz nach italienischem
Vorbild; denn ich bin der Meinung, dass sich die dortige
Lösung bewährt hat. Wir treten dafür ein, ein generelles
Rauchverbot in der Gastronomie einzuführen, aber auch
abgeschlossene Räume für Raucher zu schaffen, wo
diese ihrer Sucht, die zwar schädlich ist, aber auf diese
Weise keinen anderen schädigt, frönen können. Das
wäre eine saubere Lösung nach italienischem Vorbild,
die ich befürworten könnte, weil sie einen Schutz der
Nichtraucher vor dem Passivrauch gewährleistet, aber
auch einen Raum für Raucher schafft. Ich denke, das
können auch Sie befürworten. Auf jeden Fall habe ich
das in den Ausführungen der Grünen bisher immer so
gehört.

Meine Damen und Herren, im Übrigen ist nach einer
aktuellen Umfrage des Deutschen Krebsforschungszentrums die Mehrheit der deutschen Bevölkerung für ein
vollständiges Rauchverbot in der Gastronomie. Ich
selbst habe noch nie so viele zustimmende Zuschriften
und Anrufe zu einem Thema bekommen wie zu meiner
Forderung nach einem Rauchverbot.

Kollegen, die sich gegen ein Rauchverbot in der
Gastronomie aussprechen, befürchten, dass eine solche

Regelung zu mehr Bürokratie führen und der Umsatz in
der Gastronomie zurückgehen könnte. Dass diese Bedenken unbegründet sind, zeigen uns die europäischen
Länder, welche ein Rauchverbot bereits eingeführt haben.

Beispielsweise ist in Irland wie auch in anderen Ländern
der Getränkeumsatz nach Einführung des Rauchverbots
konstant geblieben, während der Speisenumsatz sogar
angestiegen ist.

Es ist an der Zeit, auch in Deutschland zu handeln und
die große Mehrheit, nämlich 63 Prozent der Bevölkerung, vor dem Tabakrauch umfassend zu schützen.

Aber nicht nur die Tabaksucht muss uns zum Handeln
veranlassen. Auch die Zahl der Alkoholabhängigen ist
erschreckend hoch. Kinder greifen heute durchschnittlich im Alter von 12,8 Jahren zum Alkohol. Ein Jahr
später haben sie bereits den ersten Alkoholrausch.
Kampftrinken ist „in“ und hat auch schon zum Tod von
Jugendlichen geführt. Daher sind Aufklärungskampagnen wie zum Beispiel „Kein Alkohol in Kinderhände“
äußerst wichtig.

Ich danke in diesem Zusammenhang allen Verantwortlichen in den Schulen, Kindertagesstätten, Jugendgruppen, Verbänden und Vereinen, die diese Aufklärung
vor Ort betreiben. Schließlich ist der verantwortungsvolle Umgang der Erwachsenen mit Alkohol auch hier
das beste Vorbild für die Jugend.

Alkohol und Nikotin führen oft auch zu illegalen Drogen. Alarmierend ist vor allem die Zunahme des Konsums von Cannabis. Daher muss die Präventions- und
Aufklärungsarbeit weiter verbessert werden. Cannabis
ist keine Spaßdroge; sie kann zu schweren physischen
und psychischen Schäden führen.

Zum Ende des Jahres läuft die Heroinstudie aus, die
unter der Vorgängerregierung in Auftrag gegeben wurde.
Die Koalition hat jetzt in einem Spitzengespräch vereinbart, dass bei denjenigen Menschen, die aktuell im Heroinprojekt sind, die Behandlung zu Ende geführt wird.

Wir wollen diese Menschen schließlich nicht ins Nichts
fallen lassen.

Eine grundsätzliche Fortführung der Heroinsubstitution
und damit eine Zulassung von Diamorphin als Arzneimittel wird es nicht geben.

Damit wird den starken Vorbehalten der Union gegen die
Heroinsubstitution Rechnung getragen.
Es ist besser, dieses Geld für eine Verstärkung der
Cannabisprävention auszugeben; diese ist dringend erforderlich.

Wir müssen alles tun, um Menschen vor der Sucht zu bewahren.

Damit können wir ihnen viel Leid und Elend ersparen.

 Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Pflegeversicherung hat sich insgesamt bewährt.
Dennoch steht sie vor großen Herausforderungen. Herr
Kollege Bahr, deswegen führen wir eine grundlegende
Reform der Pflegeversicherung durch.

Eine grundlegende Reform der Pflegeversicherung ist
notwendig, nicht nur wegen der Finanzierung, sondern
auch wegen der Leistungsseite. Die Kritik richtet sich
vor allem gegen die bürokratischen Regelungen, gegen
die scharfe Trennung zwischen Pflegekasse und Krankenkasse und gegen Qualitätsmängel.

Im Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, dass im
Rahmen einer zukunftsgerechten Gestaltung der Pflegeversicherung zwei Punkte im Vordergrund stehen:
erstens Sicherung einer nachhaltigen und gerechten Finanzierung, Herr Kollege Bahr, und zweitens Verbesserungen auf der Leistungsseite. Dabei soll der Grundsatz
„Ambulant vor stationär“ gestärkt werden.

Mit der Gesundheitsreform werden bereits wesentliche Verbesserungen für Pflegeleistungen erreicht. Der
Leistungsanspruch auf Palliativversorgung aus der Krankenversicherung und der Ausbau der integrierten Versorgung für die Pflege schwerstkranker Menschen sind besonders wichtig. Damit wird eine ganzheitliche
pflegerische und medizinische Begleitung und Unterstützung von sterbenden Menschen und deren Angehörigen ermöglicht. So ist es auch möglich, den Wunsch vieler Menschen zu erfüllen, bis zum Tod in ihrer vertrauten
häuslichen Umgebung bleiben zu können.

Mit der Gesundheitsreform wird in Form der integrierten Versorgung auch eine bessere Zusammenarbeit
zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung sowie zwischen Pflegekräften und Hausärzten möglich.
Der künftige Anspruch auf geriatrische Reha kann Pflegebedürftigkeit vermeiden oder zumindest eine Verschlechterung des Zustandes verhindern. Wer alt ist und
einen Unfall erleidet, muss nicht pflegebedürftig werden.

In der Vergangenheit gab es zahlreiche Klageverfahren, weil Krankenkassen die Bezahlung von Hilfsmitteln
für Bewohner stationärer Pflegeeinrichtungen verweigerten. Dank der Gesundheitsreform werden in Zukunft
auch an Demenz erkrankte und schwerstpflegebedürftige
Heimbewohner einen Anspruch auf einen Rollstuhl oder
andere individuell benötigte Hilfsmittel haben. Ich bin
sehr froh darüber, dass es entgegen der Rechtsprechung
des Bundessozialgerichts von 2004 Menschen durch diesen künftigen Leistungsanspruch ermöglicht wird, am
Leben der Gemeinschaft, soweit es noch geht, teilzunehmen. Gerade bei Demenzkranken war die Ablehnung der
Kostenübernahme für Rollstühle entwürdigend und diskriminierend.

Im Übrigen wird es aufgrund der Pflegereform in Zukunft möglich sein, dass der Betreuungsbedarf Demenzkranker durch die Pflegeversicherung besser berücksichtigt wird.

Wer sich mit dem Thema Pflege auseinander setzt,
stellt fest: Es besteht dringender Handlungsbedarf zur
Entlastung der Leitungs- und Pflegekräfte in den Heimen. Die Altenheime wurden überwiegend zu Pflegeheimen. Es gibt dort kaum noch Rüstige. Die Bürokratie
muss abgebaut werden, damit die Qualität von Betreuung und Pflege in der Zukunft gesichert ist. Arbeitszeitmessungen zeigen, dass lediglich 40 bis 55 Prozent der
Arbeitszeit von Pflegekräften direkt für und mit den
Heimbewohnern verbracht werden. Die übrigen Zeiten
müssen für Kontroll-, Verwaltungs- und Dokumentationspflichten aufgewendet werden. Das muss geändert
werden.

Angesichts der berechtigten Klagen hat die Unionsfraktion in der letzten Legislaturperiode unter Führung
der Arbeitsgruppe Familie wichtige Forderungen zum
Bürokratieabbau in Heimen in den Bundestag eingebracht. Die große Koalition hat sich diese Forderungen
zu Eigen gemacht und im Koalitionsvertrag eine Novellierung des Heimgesetzes vereinbart. Durch die Föderalismusreform ist es nun Sache der Länder, diese Forderungen umzusetzen. Es gibt aber genügend Punkte, wo
auch der Bund gefragt ist, zum Beispiel bei der Harmonisierung widersprüchlicher Regelungen zwischen
Heimgesetz und SGB XI. Dies müssen wir anpacken.

Eine gute Pflege hängt nicht davon ab, wie viele Formulare ausgefüllt werden, sondern ob sich die Menschen
wohl fühlen.

Zum Schluss danke ich allen, die hilfsbedürftige
Menschen pflegen; dies ist keine leichte Aufgabe. Herr
Kollege Seifert, sie wird überwiegend gut gemacht und
verdient unseren Respekt und unsere Anerkennung. Anerkennung verdienen auch die vielen Ehrenamtlichen,
die den Pflegebedürftigen zum Beispiel in Besuchsdiensten das Leben erleichtern und lebenswerter machen.

Die Pflegeversicherung ist ein zentraler Baustein der
sozialen Versicherungssysteme. Mit der kommenden Reform werden wir die Herausforderungen der Zukunft
meistern. Sie alle sind aufgefordert, dabei mitzumachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am letzten Sonntag sprach sich Bundestagspräsident
Norbert Lammert für ein weitgehendes Rauchverbot in
den Gebäuden des Deutschen Bundestages aus. Er verwies darauf, dass Grundsätze, die der Bundestag für andere verbindlich mache, selbstverständlich auch für ihn
selbst gelten müssten. Ich begrüße es sehr, dass der Ältestenrat heute ausdrücklich beschlossen hat, dass es für
den Deutschen Bundestag keinen Sonderstatus geben
wird.
Die heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, der Öffentlichkeit deutlich zu machen, dass wir für den Bundestag
keine Ausnahme beim Nichtraucherschutz machen wollen. Was wir für die Einrichtungen des Bundes beschließen, muss selbstverständlich auch für uns im Deutschen Bundestag gelten. Zeitungsberichte der letzten
Woche, nach denen im Bundestag auch in Zukunft weiter geraucht werden könne, werden nicht eintreffen.

Am 28. Februar 2007 beschloss das Bundeskabinett,
ein Rauchverbot in bundeseigenen Einrichtungen, öffentlichen Verkehrsmitteln und Personenbahnhöfen einzuführen. Der Gesetzentwurf schafft die Möglichkeit,
gesonderte und entsprechend gekennzeichnete Räume
vorzuhalten, in denen das Rauchen gestattet ist, wenn
insgesamt eine ausreichende Anzahl von Räumen zur
Verfügung steht. Es darf sich dabei jedoch nicht um Arbeits- oder Diensträume handeln.

Das Bundeskabinett beschloss außerdem, die Altersgrenze für das Erwerben von Zigaretten auf 18 Jahre anzuheben.

Das vom Bundestag zu verabschiedende Gesetz soll
noch in diesem Jahr in Kraft treten. Von einer jetzt aufgegebenen Blockadehaltung der Bundesregierung, wie
es in dem Antrag der Grünen heißt, kann also nicht die
Rede sein.

Bereits am 23. Februar 2007 einigten sich die Gesundheitsminister der Länder darauf, das Rauchen in
öffentlichen Einrichtungen und in Diskotheken zu verbieten. Sie schlugen außerdem die Einführung eines generellen Rauchverbots in der Gastronomie vor. Die
Wirte sollen jedoch die Möglichkeit bekommen, separate Raucherräume einzurichten, die allerdings gekennzeichnet sein müssen.

Nach heutigen Presseberichten scheint diese Ländereinigung gefährdet zu sein. Ich appelliere daher an die
Verantwortlichen der Länder: Sorgen Sie für einen möglichst einheitlichen und umfassenden Schutz vor dem
Passivrauchen.

Ich kann mir nur schwer vorstellen, dass - zum Beispiel in Autobahnraststätten - je nach Bundesland geraucht werden darf oder nicht. Hinsichtlich freiwilliger
Lösungen beim Nichtraucherschutz haben wir so unsere
Erfahrungen - wir wurden eines Besseren belehrt -: Alle
bisherigen Zielvereinbarungen sind gescheitert. Daher
war es richtig, dass Politiker aus mehreren Fraktionen,
vor allem Gesundheitspolitiker, im Frühjahr letzten Jahres die Initiative für einen umfassenden Nichtraucherschutz, auch in Gaststätten, ergriffen haben. Wir, die wir
uns dafür einsetzten, wussten, dass mehr als zwei Drittel
der Bevölkerung dies wollen.

Unsere Initiative war erfolgreich; der Nichtraucherschutz in unserem Land ist einen bedeutenden Schritt
vorangekommen. Schon Ende September 2006 wurde
bei koalitionsinternen Gesprächen Einigkeit darüber erzielt, dass in öffentlichen Gebäuden, in Theatern und
Kinos sowie in öffentlichen Verkehrsmitteln ein generelles Rauchverbot gelten solle. Beim Thema Nichtraucherschutz in Gaststätten konnte man sich nicht einigen;
es war die Aufgabe einer Arbeitsgruppe, eine Lösung zu
finden. Auch wenn das Ergebnis der Arbeitsgruppe aus
verfassungsrechtlichen Gründen vom Bund nicht direkt
umgesetzt werden konnte, so war es doch sehr hilfreich.

Aufgrund der föderalistischen Verfassung der Bundesrepublik liegt die Entscheidung beim Gaststättenrecht bei den Ländern; wir müssen das akzeptieren.
Bundeskanzlerin Merkel hat jedoch sofort die Initiative
ergriffen, um zu einheitlichen Standards zu kommen.
Mit dem Beschluss des Bundes und der Länder vom Februar sind wir einen großen Schritt vorangekommen.

Die gesundheitliche Gefährdung durch Rauchen und
Passivrauchen ist wissenschaftlich unbestritten. Wir haben eine große Verantwortung gegenüber der Jugend.
Wenn wir auf der einen Seite anprangern, dass Kinder im
Durchschnitt bereits im Alter von 11,6 Jahren mit dem
Rauchen beginnen, dann müssen wir auf der anderen
Seite mit gutem Beispiel vorangehen. Der Zigarettenkonsum kann gerade für Kinder und Jugendliche
schwere gesundheitliche Folgen haben. Darüber hinaus
ist die Zigarette Einstiegsdroge Nummer eins für den
späteren Konsum härterer Drogen. Deshalb ist es richtig,
den Tabakkonsum aus allen öffentlichen Einrichtungen
und aus den Gaststätten generell zu verbannen.

Die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung
wünscht konsequente Rauchverbote. Als Drogenbeauftragte der CDU/CSU-Fraktion hat mich in den letzten
Monaten eine Menge von Zuschriften erreicht, in denen
ein umfassendes Rauchverbot in Deutschland gefordert
wurde. Darunter waren viele Zuschriften von Gastwirten, die auf ein generelles Rauchverbot in der Gastronomie drängen. Sie wollen durch Rauch an ihrer Arbeitsstätte nicht weiter erheblichen Gesundheitsgefahren
ausgesetzt sein.

Viele europäische Länder haben uns vorgemacht, wie
es geht. Für mich war die italienische Regelung von
Anfang an Vorbild. Dort gibt es ein generelles Rauchverbot in öffentlichen Gebäuden, Verkehrsmitteln und Gaststätten; die Wirte haben jedoch die Möglichkeit, streng
abgetrennte Raucherräume einzurichten. Die Befürchtung, dass dieser umfassende Nichtraucherschutz mit einem hohen bürokratischen Aufwand verbunden sei, ist
nicht eingetroffen. Die Zustimmung der dortigen Bevölkerung einschließlich der Gastwirte ist sehr hoch: Sie
liegt in Italien bei über 90 Prozent.

Nach Angaben der „Ärzte Zeitung“ hatten bereits ein
Jahr nach Einführung 500 000 Italiener gänzlich mit
dem Rauchen aufgehört.

Umsatzeinbußen traten nicht ein; ganz im Gegenteil: Der
Umsatz in Speiserestaurants ist gestiegen, der Getränkeumsatz blieb konstant.

Wir sind auf gutem Wege, auch in Deutschland einen
umfassenden Nichtraucherschutz zu verwirklichen.

Ziel muss es sein, dass wir auch im Deutschen Bundestag unsere Mitarbeiter, unsere Gäste und uns selbst
schützen.

Ich bin zuversichtlich, dass die Beschlüsse der Länder
und des Bundes zielstrebig umgesetzt werden. Dabei
gehe ich davon aus, dass wir zeitgleich auch für den
Bundestag einen umfassenden Nichtraucherschutz beschließen. Ich sage für meine Person: Hier muss auch die
Gastronomie eingeschlossen werden.

Der Ältestenrat hat sich heute für eine zügige Umsetzung des Nichtraucherschutzes im Deutschen Bundestag
ausgesprochen. Ich bin überzeugt, dass der Deutsche
Bundestag, dass wir Parlamentarier unserer Vorbildfunktion gerecht werden.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister Seehofer, bereits Anfang der
90er-Jahre habe ich den Entwurf eines Nichtraucherschutzgesetzes im Deutschen Bundestag unterstützt, damals ohne Erfolg. Heute bin ich davon überzeugt, dass
der Gesetzentwurf, den wir heute in den Bundestag einbringen, mit großer Mehrheit verabschiedet wird. Denn
der Nichtraucherschutz ist in Deutschland in den letzten
Monaten ein gutes Stück vorangekommen.

Die große Mehrheit der Bevölkerung erwartet, dass
der Gesetzgeber endlich handelt und die Menschen besser vor den Gefahren des Passivrauchens schützt. Die
große Zahl von Briefen, die auch mich als Drogenbeauftragte der CDU/CSU-Fraktion erreichen, beweist, Herr
Parr, dass den Menschen dieses Thema sehr am Herzen
liegt.

Fast 70 Prozent der deutschen Bevölkerung sind
Nichtraucher. Nach Angaben der Deutschen Hauptstelle
für Suchtfragen sind 55 Prozent der Nichtraucher unfreiwillig dem Tabakrauch ausgesetzt. Das Deutsche Krebsforschungszentrum hat ermittelt, dass fast die Hälfte der
erwerbstätigen Nichtraucher in Deutschland am Arbeitsplatz und knapp ein Drittel aller Nichtraucher in der
Freizeit davon betroffen sind.

Dass Rauchen und Passivrauchen Krebs erregen, ist
unbestritten. Das wurde heute schon mehrfach betont,
aber man kann nicht oft genug darauf hinweisen. Der Zigarettenkonsum ist auch das größte Gesundheitsrisiko
für viele andere Erkrankungen. Die durch das Rauchen
verursachten Gesundheitskosten betragen nach Berechnungen des Deutschen Krebsforschungszentrums rund
17 Milliarden Euro. Auf die dadurch verursachten Todesfälle wurde schon mehrfach hingewiesen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
haben in Ihrem Antrag geschrieben und auch hier betont,
dass ein generelles Rauchverbot nicht notwendig ist. Sie
müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass der jahrelange
Appell, freiwillig etwas für den Nichtraucherschutz zu
tun, kaum gefruchtet hat. Zwar wurden in manchen Bereichen Nichtraucherzonen eingerichtet, die Untersuchungen des Deutschen Krebsforschungszentrums belegen jedoch, dass die Belastung mit krebserregenden
Stoffen auch dort gefährlich hoch ist, weil keine räumliche Trennung erfolgt. Auch die freiwillige Vereinbarung mit dem Deutschen Hotel- und Gaststättenverband
hat nichts gebracht. Die Vorgaben wurden bei weitem
nicht erreicht.

Daher ist es folgerichtig, dass zwei Drittel der Bevölkerung einen gesetzlichen Nichtraucherschutz fordern.
Der Bund kann ihn jedoch nur in den Bereichen regeln,
für die er zuständig ist, Frau Höhn. Ende Februar beschloss das Bundeskabinett die Einführung eines generellen Rauchverbots in bundeseigenen Einrichtungen,
öffentlichen Verkehrsmitteln und Personenbahnhöfen.
Der vorliegende Gesetzentwurf - nicht mehr und nicht
weniger - wird heute eingebracht. Alles andere müssen
die Länder besorgen, Frau Höhn.

Dieser Gesetzentwurf schafft die Möglichkeit, gesonderte und entsprechend gekennzeichnete Räume vorzuhalten, in denen das Rauchen gestattet ist, wenn

insgesamt eine ausreichende Anzahl von Räumen zur
Verfügung steht.

Aber wichtig ist - gerade für mich -, dass es sich
nicht um Arbeits- oder Diensträume handeln darf. Die
genauen Kriterien, beispielsweise für die Einrichtung
von Raucherräumen, müssen in einer Rechtsverordnung festgelegt werden. Dabei geht es um die baulichen
Anforderungen sowie die Art und Weise der Belüftung
dieser Raucherräume. Verstöße gegen die Bestimmungen des Gesetzes können als Ordnungswidrigkeit mit
Bußgeldern bis zu 1 000 Euro geahndet werden.

Nun gibt es verschiedene Organisationen, die in ihren
Stellungnahmen Zweifel äußern, ob dieses Gesetz tatsächlich greift, und auf Vorschriften anderer Länder verweisen. Meine Damen und Herren von der Opposition,
wir werden diese Einwendungen im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens natürlich eingehend prüfen.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
enthält auch Regelungen zur Verbesserung des
Arbeitsschutzes. Durch Erweiterung des § 5 Abs. 1 der
Arbeitsstättenverordnung wird klargestellt, dass insbesondere ein allgemeines Rauchverbot für den gesamten
Betrieb dem Schutz der nichtrauchenden Beschäftigten
dient. Weitergehende Regelungen für den Gaststättenbereich, wie sie die Grünen in ihrem Antrag fordern, können aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht getroffen
werden.

- Der Petitionsausschuss hatte darüber beraten und das
eindeutig festgestellt. Lesen Sie das bitte im Protokoll
nach.

Regelungen zum Nichtraucherschutz in der Gastronomie
fallen unter das Gaststättenrecht. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Länder dafür zuständig sind und
der Bund hier keine Regelungskompetenz hat.

- Frau Höhn, ich muss Sie fragen: Die Grünen waren
sieben Jahre in der Regierung,

warum haben Sie nichts getan? Heute reden, aber vorher
nichts tun!

Zu Recht erwarten unsere Bürgerinnen und Bürger, in
allen öffentlichen Einrichtungen, Diskotheken, Theatern
und in der Gastronomie vor dem Passivrauchen geschützt zu werden. Ich appelliere an die Länder, die
dazu notwendigen Regelungen zügig umzusetzen und
keinen Flickenteppich an Vorschriften zu hinterlassen.
Für mich ist die italienische Regelung nach wie vor
beispielhaft. Sie beinhaltet ein generelles Rauchverbot in
öffentlichen Gebäuden, Theatern, Kinos und in der Gastronomie. Die Wirte haben dort die Möglichkeit, separate, durch eine selbstschließende Tür abgetrennte Raucherräume zu errichten, in denen allerdings nicht bedient
werden darf. Das heißt, die Arbeitnehmer in der italienischen Gastronomie sind - genau wie alle anderen Arbeitnehmer auch - umfassend vor den Gesundheitsgefährdungen des Passivrauchens geschützt. Herr Parr,
ich konnte mich davon überzeugen, dass diese Regelung
ohne großen bürokratischen Aufwand funktioniert. Herr
Minister Seehofer hat es bereits gesagt. Es ist eine
Selbstregulierung. Die Bevölkerung passt sozusagen selber auf, dass dieses Gesetz eingehalten wird. Auch die
Angestellten in der deutschen Gastronomie haben ein
Recht auf einen rauchfreien Arbeitsplatz.

Selbstverständlich muss für den Deutschen Bundestag das Gleiche gelten wie für die Angestellten in den
Bundesbehörden. Der Beschluss der Koalitionsspitzen
vom Dienstag ist eindeutig. Er besagt, dass der Gesetzentwurf, der heute beraten wird, „voll und ganz auf den
Deutschen Bundestag Anwendung findet“.

Danach ist Rauchen zukünftig in den Gebäuden des
Deutschen Bundestages generell verboten und nur noch
in abgetrennten und gekennzeichneten Raucherräumen
gestattet. Ich halte es für richtig - ich habe das vorher
von Herrn Koschyk bestätigt bekommen -, dass die Regelung zum Nichtraucherschutz im Bundestag möglichst
zeitgleich mit der Regelung für die Bundeseinrichtungen
in Kraft tritt,

also mit diesem Gesetz. Eine schnelle Umsetzung, wie
die Grünen sie fordern, ist damit gewährleistet.

Rauchverbote schützen nicht nur die Nichtraucher,
sondern führen auch zu einem Rückgang des Zigarettenkonsums. Herr Parr, den von Ihnen genannten Zahlen kann ich eine andere Zahl entgegensetzen. Nach Angaben der „Ärzte-Zeitung“ haben ein Jahr nach der
Einführung des italienischen Nichtraucherschutzgesetzes bereits 500 000 Italiener gänzlich mit dem Rauchen
aufgehört. Das ist doch was!

Wir Erwachsene sollten mit gutem Beispiel vorangehen. Angesichts der Tatsache, dass Jugendliche heute bereits im Alter von durchschnittlich 11,8 Jahren erstmals
zur Zigarette greifen, sind die Erwachsenen gefordert,
einen Verzicht auf Zigaretten vorzuleben. Daher begrüße
ich, dass Zigaretten nach diesem Gesetzentwurf künftig
erst ab 18 Jahren abgegeben werden dürfen.

Ganz wichtig ist auch die Prävention. Wir begrüßen
es daher sehr, dass es an den Schulen mittlerweile regelmäßige wirkungsvolle Aktionen gibt. Durch frühzeitige
Aufklärung und durch gutes Vorbild müssen junge Menschen vor der Tabaksucht unbedingt bewahrt werden.

Wir sind auf einem guten Wege, auch in Deutschland
endlich einen umfassenden Nichtraucherschutz zu verwirklichen. Wir werden den Gesetzentwurf zügig beraten, damit er fristgerecht, wie vorgesehen, zum 1. September dieses Jahres umgesetzt werden kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die beschlossenen Eckpunkte für eine Qualitätsreform
der sozialen Pflegeversicherung sind eine gute Botschaft
für Millionen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen. Es
besteht keinerlei Anlass, die Reform kleinzureden. Mit
den beschlossenen Verbesserungen im Leistungsspektrum dieses Sozialversicherungszweigs erfüllt die Große
Koalition eine zentrale Zusage: Die Leistungsfähigkeit
der Pflegeversicherung wird erhalten und weiterentwickelt. Das ist nicht selbstverständlich. An die Grünen als
Antragsteller dieser Aktuellen Stunde und an alle Kritiker der jüngsten Koalitionsbeschlüsse richte ich den Appell: Messen Sie unsere Beschlüsse an den künftigen
umfassenden Leistungsverbesserungen und nicht an Ihren ideologischen Vorstellungen!

Die Reform wird den Grundsatz „ambulant vor stationär“ stärken. Damit entsprechen wir dem Bedürfnis der
Pflegebedürftigen, so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung zu bleiben sowie im Kreis ihrer
Verwandten und Freunde zu sein.

Die Reform bringt die Hilfe näher an die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen. Ich nenne als Beispiele nur
die Einrichtung der wohnortnahen Pflegestützpunkte
und die Fallmanager. Diese qualitativen Neuerungen bedeuten eine wichtige Entlastung der Angehörigen, indem
sie beratende Unterstützung beim Umgang mit den verschiedenen Instrumenten des Pflegesystems leisten. Es
ist nicht einfach, zu durchschauen, was für den einzelnen
Pflegebedürftigen das Beste ist.

Mit der Reform werden auch die Rehabilitations- und
Präventionsanstrengungen verstärkt. Es ist sehr zu begrüßen, dass die Anstrengungen in Zukunft mehr darauf
gerichtet werden, den Gesundheitszustand der Pflegebedürftigen wieder zu verbessern bzw. zumindest eine Verschlechterung zu vermeiden.

Die meisten Menschen erhoffen sich, zu Hause gepflegt zu werden. Die Einführung der Pflegezeit ist in
vielen Fällen Voraussetzung dafür, dass dieser Wunsch
erfüllt werden kann, und ich begrüße diesen Schritt auch
aus familienpolitischer Sicht ganz besonders. Mein Appell geht jetzt an die Wirtschaft, nicht gegen diese Einführung zu wettern, sondern konstruktive Lösungen zur
Umsetzung zu erarbeiten.

Die Leistungsverbesserungen sind vor allem auch ein
wichtiges frauenpolitisches Signal. 80 Prozent der pflegenden Angehörigen sind Töchter, Schwiegertöchter,
Mütter oder sonst nahestehende Frauen. Ihnen und all
den Helferinnen und Helfern in der ambulanten und stationären Pflege gilt unser Dank. Die gesellschaftlich oftmals viel zu gering erachtete aufopferungsvolle Arbeit
verdient unsere volle Unterstützung.

Unseren Dank und unsere Anerkennung verdienen
aber auch die vielen ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer. Oft geht es nur darum, dem Pflegebedürftigen
zusätzliche Zeit zu schenken, die das Pflegepersonal wegen des Zeitdrucks nicht aufbringen kann. Das hilft dem
Pflegebedürftigen und bringt Lebensqualität.

Damit den Pflegekräften wieder mehr Zeit für die
Versorgung und Betreuung zur Verfügung steht, müssen
sie von unnötiger Bürokratie entlastet werden. Bereits in
der letzten Legislaturperiode hat die CDU/CSU-Fraktion
unter Federführung der Arbeitsgruppe Familie dazu Vorschläge vorgelegt. Als Folge der Föderalismusreform ist
das Heimgesetz, um das es hier vor allem geht, jetzt allerdings Aufgabe der Länder.

Aber auch der Bund wird, soweit notwendig, seine
Hausaufgaben machen.

Die beschlossenen Leistungsverbesserungen bedeuten vor allem eine Qualitätssteigerung im Bereich der
Pflege. Richtig ist, dass diese Verbesserungen schon
lange gefordert werden. Richtig ist aber auch, dass erst
diese Große Koalition die Kraft hatte, diese Verbesserungen in der Praxis umzusetzen.

Wer sich jetzt davon überrascht zeigt, dass die beschlossenen Maßnahmen zu einem Mehrbedarf an Beitragsmitteln führen, argumentiert unredlich. Wenn jetzt ausgerechnet Sie von den Grünen in der Aktuellen Stunde das
Erreichte kleinreden wollen, dann seien Sie daran erinnert:

Mit dem aktuellen Reformvorhaben arbeitet die Große
Koalition Versäumnisse auf, für die Sie mitverantwortlich sind.

Über die Bedeutung der Pflegereform, vor allem im
qualitativen Bereich, ist bereits vieles gesagt worden.
Darüber hinaus ist aber eines zu berücksichtigen: Die
Zahl der Pflegebedürftigen hat seit 1997 um 17,5 Prozent zugenommen. Rechnet man die demenziell Erkrankten dazu, liegt die Zahl der Pflegebedürftigen weit
über der 2-Millionen-Marke. Für all diese Betroffenen
und ihre Angehörigen ist die erzielte Verständigung über
diese Reform eine gute Botschaft.

Diese Reform dient den Menschen, und darauf kommt es
an.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

menschliche Würde ist unantastbar. Dies gilt für mich
vom Beginn bis zum Ende des menschlichen Lebens.
Deshalb habe ich im Jahr 2002 zusammen mit weiteren
262 Kolleginnen und Kollegen gegen den Import embryonaler Stammzellen und gegen die Stichtagsregelung gestimmt. Die Kernargumente von 2002 gelten heute genauso wie vor sechs Jahren. Diese Grundüberzeugung
kommt im Gesetzentwurf Hüppe zum Ausdruck. Wir,
die 52 Unterzeichner, wollen deutlich machen, dass eine
Forschung mit menschlichen Embryonen auch heute
ethisch nicht zu vertreten ist.

Die Forschung an menschlichen embryonalen
Stammzellen setzt die Tötung von Embryonen voraus.
Deshalb lautet die Schlüsselfrage, der wir uns immer
wieder stellen müssen: Wann entsteht menschliches Leben? Natürlich gibt es unterschiedliche Positionen. Aber
man muss für sich selbst eine Entscheidung treffen. Solange nichts anderes bewiesen wird, ist für mich klar:
Menschliches Leben beginnt mit der Zeugung. Von diesem Augenblick an entwickelt sich ein eigenständiger
Mensch mit all seinen Anlagen und Fähigkeiten. Damit
beginnt die Entwicklung dieses einen unverwechselbaren Menschen. Nach meiner vollen Überzeugung muss
das Leben bereits ab diesem Zeitpunkt geschützt werden.

Jede andere Bestimmung des Zeitpunkts für den Beginn des vollen Schutzes menschlichen Lebens ist willkürlich. Würden wir dem Menschen nicht von Anfang
an in jedem Stadium die volle Würde zuerkennen, so kämen wir schnell in Gefahr, auch am Ende des Lebens bei
Krankheit oder Gebrechlichkeit diese Zuerkennung der
menschlichen Würde infrage zu stellen.

Der Lebensschutz verträgt keine Relativierung. Forschung an embryonalen Stammzellen ist ethisch bedenklich, weil für ihre Herstellung die Tötung menschlicher
Embryonen erforderlich ist. Der Zweck heiligt nicht die
Mittel.

Die Verheißungen der Forschung rechtfertigen nicht,
dass menschliches Leben getötet wird. Das gilt auch für
die sogenannten überzähligen Embryonen. Das Recht
auf Leben und körperliche Unversehrtheit steht nach
meiner festen Überzeugung höher als die Forschungsfreiheit.

Liebe Kolleginnen, uns Frauen kommt in den Fortpflanzungstechnologien und in der Embryonenforschung
eine Schlüsselrolle zu. Die embryonale Stammzellforschung basiert auf der Verfügbarkeit von Eizelle und
Embryo. Das führt dazu, dass Frauen in einigen Ländern
gegen Bezahlung dazu animiert werden, Eizellen für die
Forschung zu liefern. Damit werden wir Frauen zu Rohstofflieferanten. Hier wird Menschenwürde verletzt.
Gott sei Dank gibt es das bei uns nicht. Aber nur wenn
wir die ethischen Grundsätze bewahren, wird das bei uns
so bleiben.

In den letzten Jahren wurden pluripotente adulte
Stammzellen entdeckt, die sich in Zellen unterschiedlicher Gewebe entwickeln, für deren Gewinnung weder
Embryonen noch Eizellen von Frauen benötigt werden
und die nach Aussagen der Wissenschaftler nicht von
embryonalen Stammzellen zu unterscheiden sind. Die
Forschung an adulten Stammzellen entspricht den
Vorstellungen der Mehrheit der deutschen Bevölkerung,
vor allem denen der Frauen.

Aus einer Umfrage von Infratest im Januar dieses
Jahres geht hervor, dass sich 61 Prozent der Gesamtbevölkerung, aber 70 Prozent der Frauen für die adulte und
gegen die embryonale Stammzellforschung aussprechen.
75 Prozent der deutschen Frauen wollen darüber hinaus,
dass in Deutschland keine menschlichen Embryonen zu
Forschungszwecken erzeugt und zerstört werden. Das
sollte uns nachdenklich machen.

Deutschland nimmt schon heute in der adulten
Stammzellforschung einen internationalen Spitzenplatz
ein. Dieser muss weiter ausgebaut werden. Forschung an
adulten Stammzellen ist nicht nur ethisch unbedenklich,
sondern auch therapeutisch aussichtsreicher; das ist
heute schon mehrmals gesagt worden. Wenn wir uns auf
diese Forschung konzentrieren und unseren Einsatz dafür verstärken, liegt dies im Interesse der Patienten und
im Interesse von Forschung und Medizin. Es muss dazu
kein einziger Embryo getötet werden.

Gehen wir diesen Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn der Schutz des menschlichen Lebens hat
höchste Priorität.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Reform der sozialen Pflegeversicherung ist eine gute
Botschaft für Millionen von Pflegebedürftigen und ihre
Angehörigen in diesem Land. Mit den beschlossenen
Verbesserungen des Leistungsspektrums erfüllt die
Große Koalition eine zentrale Zusage. Die Leistungsfähigkeit der Pflegeversicherung wird erhalten und weiterMaria Eichhorn

entwickelt. Die beschlossenen Leistungsverbesserungen
bedeuten vor allem eine Qualitätssteigerung im Bereich
der Pflege. Mit unserem heutigen Beschluss wird einem
Anliegen Rechnung getragen, das uns schon sehr lange
bewegt: der Einbeziehung demenziell Erkrankter.

Sie hat neben den finanziellen Aspekten auch eine nicht
zu unterschätzende gesellschaftspolitische Dimension.

Bisher löste die Diagnose Demenz zumeist ein unangebrachtes Schamgefühl und Schweigen aus. Durch die
Pflegereform wird nunmehr ein Beitrag dazu geleistet,
das Phänomen Demenz weiter zu enttabuisieren. Frau
Ferner, ich bin sehr froh darüber, dass es uns gelungen
ist, mit unseren Änderungsanträgen dafür zu sorgen,
dass Demenzkranke nicht nur im ambulanten Bereich,
sondern auch im stationären Bereich einbezogen und unterstützt werden.

Das ist eine für alle Beteiligten besonders gute Botschaft.

Die Leistungsverbesserungen werden vor allem Frauen
zugutekommen. 80 Prozent der pflegenden Angehörigen
sind Töchter, Schwiegertöchter, Mütter oder dem Pflegebedürftigen sonst nahestehende Frauen. Ihnen und allen
professionellen sowie ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern in den ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen gilt unser Dank.

Ihre gesellschaftlich oftmals viel zu gering erachtete,
aber aufopferungsvolle Arbeit verdient unseren vollen
Respekt und unsere praktische Unterstützung.

 Herr Kollege Spieth, Sie wissen genau, dass diese Reform der Pflegeversicherung unter dem Motto „ambulant
vor stationär“ steht.

Wir wollten zunächst einmal und in erster Linie denjenigen, die im ambulanten Bereich tätig sind, helfen. Das
heißt allerdings nicht, dass wir durch weitere Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und Entbürokratisierung
nicht auch im stationären Bereich erhebliche Anstrengungen unternehmen, die dazu beitragen, dass die Pflegekräfte entlastet werden.

In diesem Zusammenhang verweise ich auf zwei
Neuerungen: Zur weiteren Stärkung der häuslichen
Pflege haben Pflegekräfte in Zukunft bereits nach sechs
Monaten Anspruch auf Erholungsurlaub. Bisher betrug
die Wartezeit für die erstmalige Inanspruchnahme einer
Ersatzpflegekraft doppelt so lange, nämlich zwölf
Monate. Das ist eine echte Hilfe.

Künftig werden pflegenden Angehörigen auch in der
Urlaubszeit Rentenversicherungsbeiträge gutgeschrieben.

Diese Regelung kommt vor allem denjenigen zugute, die
Angehörige über einen langen Zeitraum pflegen. Beide
Neuerungen sind Ausdruck unserer Wertschätzung der
Pflegepersonen.

Die Reform, Herr Spieth, wird den Grundsatz „ambulant vor stationär“ stärken.

Damit entsprechen wir dem Bedürfnis der Pflegebedürftigen, so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung, im Kreis ihrer Verwandten und Freunde zu bleiben. Auch in diesem Zusammenhang nur ein Beispiel:
Die in den Schlussberatungen vereinbarte Erhöhung der
Fördermittel für alternative Wohnformen sowie für ambulante und teilstationäre Hausgemeinschaften leistet
einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen. Wenn sich durch passgenaue
niedrigschwellige Betreuungsangebote die Verlagerung
ins Pflegeheim vermeiden lässt, umso besser!

Die Reform verbessert auch die Voraussetzungen für
Prävention und Rehabilitation in der Pflege. Bereits
durch die Gesundheitsreform wurde mit der Rehabilitation auch die geriatrische Rehabilitation zur Pflichtleis16000

tung der Krankenkassen. Künftig drohen Sanktionen,
wenn die Krankenkasse nicht innerhalb einer gewissen
Frist eine notwendige Rehabilitationsmaßnahme genehmigt und durchführen lässt. Der Betrag, den die Krankenkasse in diesem Fall an die Pflegekasse zu überweisen hat, wurde im Vergleich zum früheren Entwurf
verdoppelt. Dies verbessert im Interesse der rehabedürftigen Patienten die Wirksamkeit der Regelung.

Mit der Pflegereform gehen wir einen Schritt weiter.
Die stationären Pflegeeinrichtungen bekommen künftig
eine Bonuszahlung, wenn sie mit aktivierender Pflege
und Reha eine Verbesserung des Gesundheitszustands
des Pflegebedürftigen erzielen.

In den meisten Heimen ist eine gute Pflege selbstverständlich leisten die Pflegekräfte hervorragende Arbeit.
In der Vergangenheit haben jedoch Meldungen über
schlechte Zustände in Pflegeheimen zu erheblicher Verunsicherung geführt. Die Menschen müssen sich auf die
Qualität der Pflegeleistungen in den Heimen verlassen
können. Deshalb verkürzen wir die vorgegebenen Intervalle für die Qualitätssicherungsprüfung durch die
Medizinischen Dienste der Krankenkassen. Es war vorgesehen, Qualitätsprüfungen alle drei Jahre und nach
vorheriger Anmeldung durchzuführen. Wir haben nun
beschlossen: Heime werden künftig jährlich und in der
Regel unangemeldet geprüft. Die Prüfung - das ist mir
ebenso wichtig - soll sich künftig auf den Zustand der
Pflegebedürftigen konzentrieren, weniger auf die Dokumentations- und Aktenlage.

Im Vordergrund der Prüfung muss die Ergebnisqualität
stehen; die Prozess- und Strukturqualität ist nachrangig.
Wir wollen die Situation der Pflegebedürftigen im Betriebsalltag der Heime in den Blick nehmen.

Die intensive Diskussion zwischen den Koalitionsfraktionen über die Frage der Pflegeberatung hat sich
aus unserer Sicht gelohnt.

Wenn nunmehr die Länder entscheiden, ob sie Pflegestützpunkte einrichten, so berücksichtigt dies, dass die
vorhandenen Beratungsstrukturen bundesweit höchst unterschiedlich sind.

Dort, wo bereits heute auf bewährte Beratungsstrukturen
zurückgegriffen werden kann, sind Pflegestützpunkte
entbehrlich.

Dies ist mir von den Fachleuten vor Ort immer wieder
bestätigt worden.

Es gibt bereits heute viele kirchliche, freigemeinnützige und kommunale Einrichtungen, in denen engagiert
und kompetent beraten wird, und zwar - das ist besonders wichtig - in Kenntnis der örtlichen Gegebenheiten.

Insbesondere denjenigen, die sich ehrenamtlich engagieren, gilt unser besonders herzlicher Dank.

Eine Daueraufgabe bleibt die von den Pflegekräften
und Heimleitungen immer wieder nachdrücklich geforderte Entbürokratisierung in der Pflege. Die Pflegedokumentation ist zwar eine wichtige Voraussetzung für
das bestmögliche Wohlbefinden unserer Pflegebedürftigen; der zeitliche und inhaltliche Aufwand dieser Dokumentation muss aber mit Augenmaß auf das Sinnvolle
und Notwendige begrenzt werden. Unnötige bürokratische Anforderungen, die Zeit für die Pflege rauben, sollten gestrichen werden. Notwendig sind also eine zielgenauere Koordination behördlicher Kontrollen, eine
Reduzierung unnötiger Anzeigepflichten und eine Standardisierung der Pflegedokumentation. Die Bestimmungen sollten sich darauf beschränken, dem Wohl der Bewohnerinnen und Bewohner zu dienen.

Die Familienpolitiker der CDU/CSU haben bereits in
der letzten Legislaturperiode einen Antrag vorgelegt und
Vorschläge zum Abbau der Bürokratie in Heimen formuliert. Dass es sich lohnt, in diesem Bereich etwas zu tun,
zeigt das bayerische Projekt „Entbürokratisierung der
Pflegedokumentation“, mit dem es gelungen ist, die Bürokratielasten in Teilbereichen um bis zu 50 Prozent zu
reduzieren. Das bedeutet nicht nur Einsparungen zugunsten von echten Pflegeleistungen, sondern vor allem,
dass die bislang für eine überflüssige Bürokratie verschwendete Zeit endlich für die Pflege und Betreuung
unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger aufgebracht werden kann. Das ist ja dringend notwendig ist, denn sie haben mehr Fürsorge und Zuwendung verdient.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass noch einige Kolleginnen und Kollegen
hier sind, um über dieses wichtige Thema zu diskutieren.

Die Kollegin Lenke hat schon ausgeführt, dass sich
bereits in der 14. und 15. Legislaturperiode Abgeordnete
aus allen Fraktionen für eine Regelung der anonymen
Geburt eingesetzt haben - leider ohne Erfolg. Im ersten
Fall ist der Gesetzentwurf nicht zum Tragen gekommen,
im zweiten Fall war die Legislaturperiode zu schnell zu
Ende, als dass man zu einem Ergebnis hätte kommen
können. Es war uns daher wichtig, in der Koalitionsvereinbarung festzuhalten, dass hier Handlungsbedarf besteht.

In der Vergangenheit und auch heute hat sich die Diskussion auf zwei Kernprobleme zugespitzt: Erstens.
Kann eine rechtliche Absicherung der anonymen Geburt
tatsächlich Leben retten? Zweitens. Welche Bedeutung
kommt dem Recht auf Wissen um die eigene Abstammung zu? Ich sage ganz klar: Das Recht auf Leben hat
Vorrang vor dem Recht auf Wissen um die eigene Abstammung.

Um die offenen Fragen zu klären und bei dieser Thematik weiterzukommen, hat das Bayerische Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung eine Studie in Auftrag gegeben, deren Ergebnisse im Herbst letzten Jahres
veröffentlicht wurden. Gegenstand ist das Moses-Projekt, das Frauen in Bayern die anonyme Geburt ermöglicht. Fazit dieser Studie ist:

Die Bedeutung des Projekts wird hoch eingeschätzt.
Das Fallaufkommen ist Gott sei Dank nicht hoch; das
Projekt leistet aber Unterstützung in sehr prekären Lebenslagen. Es gibt keine klar definierte Zielgruppe.

Von hoher Bedeutung ist die Beratung, da nahezu
keine Frau einen Partner hat, der sie unterstützt. EntweMaria Eichhorn

der wissen die Väter nichts von der Schwangerschaft,
oder sie lehnen das Kind ab. Auch das soziale Umfeld ist
keine Hilfe. Da eher harte Sanktionen zu erwarten sind,
soll niemand von der Schwangerschaft erfahren.

Viele der Frauen sind jung, haben keine Ausbildung
und leben in schwierigen materiellen Verhältnissen. Sie
sind oft überfordert, und manche sind suchtabhängig.

Die materiellen Probleme wären behebbar. Aber die
sozialen Sanktionen scheinen unüberwindbar. Die
Frauen haben Angst vor Stigmatisierung, wenn sie ihr
Kind offiziell zur Adoption freigeben würden. Es geht in
der Regel um sehr tragische Lebenssituationen.

Auf unsere Initiative hin hat Frau Bundesministerin
von der Leyen zugesagt, eine Anschlussstudie in Auftrag
zu geben. Diese ist zurzeit in Arbeit.

Die Große Anfrage der FDP bringt neue Erkenntnisse; sie macht aber auch deutlich, dass es aufgrund der
Anonymität bei vielen Fragen schwierig ist, Aussagen
zu treffen. Denn die Anonymität steht im Vordergrund.

Warum muss die anonyme Geburt gesetzlich geregelt
werden? Die anonyme Geburt soll die psychosoziale und
medizinische Begleitung der Mutter ermöglichen, um
ein Kind besser vor Aussetzung oder Tötung während
oder nach der Geburt zu schützen. Es geht um die Sicherstellung der medizinischen Versorgung von Mutter
und Kind vor und während der Geburt auch in den Fällen, in denen Frauen glauben, ihre Schwangerschaft verheimlichen zu müssen, und zumindest zu diesem Zeitpunkt keine Möglichkeit für ein Leben mit dem Kind
sehen.

Davon strikt zu unterscheiden ist die Babyklappe, in
denen Frauen ihr Kind unerkannt ablegen können. Dieses Angebot lässt schwangere Frauen vor und während
der Geburt in medizinischer und sozialer Hinsicht allein.
Heute erfolgen 30 Prozent aller Entbindungen durch
Kaiserschnitt. Es ist nicht auszudenken, was passiert,
wenn Frauen allein oder ohne medizinische Hilfe entbinden würden. Die damit verbundene Gefahr für Mutter
und Kind ist groß. Nicht selten finden solche Geburten
unter unwürdigen Bedingungen statt.

Die geltende Rechtsordnung sieht eine anonyme Geburt nicht vor. Darauf hat Frau Lenke schon hingewiesen. Wer die begleitete anonyme Geburt im Interesse des
vorrangigen Lebensschutzes praktiziert, begibt sich derzeit in eine rechtlich schwierige Lage. Er agiert am
Rande der Legalität und kann jederzeit von Strafverfolgung betroffen sein.

Was schwangere Frauen dazu drängt, anonym zu gebären, entspricht im Grunde dem Schwangerschaftskonflikt nach § 219 StGB. Dieser wird aber häufig erst nach
Ablauf der Zwölfwochenfrist festgestellt, entweder weil
die Schwangerschaft verdrängt wird oder die Schwangere keine Möglichkeit sieht, vor der zwölften Woche
eine Beratungsstelle aufzusuchen.

Manche sehen die Gefahr, dass die anonyme Geburt
sozusagen als Billigangebot genutzt wird, man sich also
aus missbilligenswerten Gründen den Pflichten für das
Kind entzieht. In den bisherigen Fällen befanden sich die
Schwangeren überwiegend in extremen Lebenssituationen. Im Übrigen bekennen sich zum Beispiel beim Moses-Projekt 80 Prozent der Frauen nach der Geburt zu ihrem Kind. Das ist sicherlich auf die intensive Beratung
und Begleitung durch die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen zurückzuführen, denen es in der Regel gelingt, ein Vertrauensverhältnis aufzubauen und die Eigenkräfte und das Selbstbewusstsein der betroffenen
Frau so weit zu stärken, dass sie sich zu ihrem Kind bekennen kann.

Die Panik, die vor der Geburt herrschte, stellt sich anders dar, wenn das Kind da ist. Das Moses-Projekt in
Bayern zeigt, dass die Möglichkeit zum anonymen Gebären wirklich eine Hilfe sein kann. Zur Beschränkung
auf Extremfälle trägt sicherlich auch der von der Beraterin unterzeichnete Schutzbrief bei, den die schwangere
Frau - im Fall Bayern von Donum Vitae - erhält. Darin
bestätigt die Beraterin, dass es sich tatsächlich um eine
besondere, extreme Notsituation handelt.

Es wird oft behauptet, das Angebot einer anonymen
Geburt erreiche die Frauen in ihrer psychischen und panikartigen Ausnahmesituation nicht. Die begleitete anonyme Geburt, bei der die Frau bereits vor der Entbindung nicht alleine gelassen wird, will Panik erst gar
nicht entstehen lassen. Hierin besteht der Unterschied
zur Babyklappe, in die die Mutter das Kind erst nach der
Geburt legt. Viele Gegner unterscheiden nicht zwischen
diesen beiden Möglichkeiten.

Das Problem des beeinträchtigten Rechts auf Herkunftskenntnis, das Verfassungsrang hat, versucht
Donum Vitae mit dem Moses-Projekt dadurch zu lösen,
dass die Beraterin der Mutter in den Gesprächen vor und
nach der Entbindung nahelegt, ihren Namen für das
Kind und Angaben über weitere Umstände im sicheren
Tresor der Beratungsstelle zu hinterlassen. Das Recht
auf Herkunftskenntnis muss im Übrigen gegenüber dem
Ziel des Lebensschutzes abgewogen werden. Der Europäische Gerichtshof hat im Jahre 2003 ein ganz klares
Urteil zugunsten des Lebensschutzes gefällt. Das muss
für uns maßgebend sein.

Eine Änderung von Gesetzesbestimmungen sollte
mehr Klarheit schaffen und das Risiko der Strafverfolgung der mit der begleiteten anonymen Geburt befassten
Personen verringern. Dabei sind bisherige, beispielsweise mit dem Moses-Projekt gemachte Erfahrungen
durchaus hilfreich.

Wie geht es weiter? Die Erkenntnis aus der Großen
Anfrage und die Machbarkeitsstudie bestätigen den
Auftrag der Koalitionsvereinbarung. Wir müssen die
rechtlichen Grauzonen endlich beseitigen und alle Anstrengungen unternehmen, damit der Auftrag der Koalitionsvereinbarung noch in dieser Legislaturperiode erfüllt werden kann. Das liegt nicht nur im Interesse der
Mütter, die sich in extremen Lebenssituationen befinden,
sondern dient auch dem Lebensschutz. Der Schutz des
menschlichen Lebens, insbesondere der Schutz ungebo16046

rener und geborener Kinder, hat für uns höchste Priorität.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland leben zurzeit schätzungsweise 140 000
Opiatabhängige. Die meisten von ihnen konsumieren
Heroin. Diese Menschen können sich aus ihrer Sucht
nicht mehr selbst befreien. Sie sind auf unsere Hilfe angewiesen.

Herr Terpe, Sie sprachen gerade von Blockade. Bei
der Behandlung dieser Problematik geht es aber nicht
um Blockade. Es gibt schlicht und einfach unterschiedliche Meinungen zu diesem Thema. Ich denke, in einer
Demokratie muss es möglich sein, unterschiedliche Meinungen zu äußern und auszuhalten.

Ziel aller Behandlungsmaßnahmen muss es sein,
möglichst viele der Abhängigen in das bestehende Behandlungssystem zu integrieren, um ihren Gesundheitszustand zu stabilisieren und sie langfristig von ihrer
Sucht zu befreien. Stabilisierung und Abstinenz sind
zwei Seiten derselben Medaille, nicht nur für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, sondern auch für viele Fachleute, und oberste Maxime jeder Substitutionsbehandlung.

Das gilt auch für die Behandlung mit Methadon, von der
in Deutschland 62 000 Patienten profitieren.

Diese Ausstiegsorientierung spielt bei der Diamorphinsubstitution jedoch keine Rolle. Der 1998 von der
rot-grünen Bundesregierung vereinbarte Modellversuch
hatte die Aufgabe, die Wirkung der Heroin- bzw. Methadonbehandlung zu vergleichen, jedoch nur im Hinblick
auf die Verbesserung des Gesundheitszustands und den
Rückgang des illegalen Drogenkonsums. Die Ergebnisse
des Modellprojektes lassen nach unserer Meinung keinen sicheren Schluss auf die Überlegenheit der Heroinsubstitution zu. Dieser Ansicht sind übrigens nicht nur
wir, sondern auch viele Fachleute.

Unsere wichtigsten Kritikpunkte lauten: In der
Gruppe der Heroinpatienten ergab sich bei 80 Prozent
eine Verbesserung des Gesundheitszustandes, in der Methadongruppe bei 74 Prozent. Das ist zwar statistisch signifikant, aber dieser Unterschied beruht nach Meinung
vieler Fachleute auf der unterschiedlichen Erwartungshaltung. So traten bei vielen Heroinpatienten bereits vor
Studienbeginn nur aufgrund der Erwartung der Behandlung Verbesserungen des Gesundheitszustandes auf.

Besorgniserregend sind die Ergebnisse der Studie im
Hinblick auf das Auftreten medizinischer Komplikationen, die übrigens bei der Anhörung bestätigt wurden.
Von Atemdepression waren 23 Heroinpatienten betroffen, jedoch nur ein Methadonpatient. Krampfanfälle traten bei 63 Heroinpatienten auf, aber nur bei einem
Methadonpatienten. Schwere allergische Reaktionen betrafen 7 Heroinpatienten, jedoch keinen Methadonpatienten. Hier handelt es sich nicht mehr um nur statistisch signifikante Unterschiede. Die Heroinbehandlung
birgt weitaus größere gesundheitliche Risiken als die Behandlung mit Methadon. Wenn die Rede davon ist, dass
wir Menschenleben retten wollen, dann dürfen wir diese
Zahlen nicht aus den Augen verlieren.

Der Rückgang des illegalen Drogenkonsums war bei
den Patienten, die Heroin bekamen, zwangsläufig höher
als bei den Methadonpatienten. Bei rund einem Drittel
der Heroinpatienten änderte sich das Konsumverhalten
trotz Heroinvergabe nicht.

Es wurden weiterhin illegale Drogen wie Kokain, aber
auch Heroin konsumiert. Von einem Erfolg der Behandlung kann in diesem Punkt nicht gesprochen werden.

Begleitende Spezialstudien untersuchten unter anderem gesundheitsökonomische Effekte und die Kriminalitätsentwicklung. Es ging um die Kostenersparnisse der
Heroinbehandlung in den Bereichen Delinquenz, Anklagen vor Gericht und volkswirtschaftlicher Produktivitätsgewinn. Positive Entwicklungen in diesen Bereichen
werden immer als großer Erfolg dargestellt. Sie sind allerdings nicht verwunderlich. Denn wer Heroin legal bekommt, muss es nicht mehr illegal beschaffen. Zwangsläufig sinkt dann die Kriminalitätsrate.

Dem gegenüber stehen die hohen Behandlungskosten
der Heroinsubstitution. Für die Heroinpatienten wurden
pro Patient und Jahr 18 060 Euro ausgegeben. Das ist
dreimal mehr als für die Methadonsubstitutierten mit
6 147 Euro.

In Zeiten knapper Kassen können wir unseren Mitbürgern nicht zumuten, die Kosten für ein zusätzliches Behandlungssystem aufzubringen, dessen Nutzen nicht erwiesen ist.

Ohne feste Orientierung auf den Ausstieg ist die Behandlungsdauer zudem völlig offen.

Die Ergebnisse des Modellprojektes sind für uns alles
andere als überzeugend.

Es gibt viele medizinische, sozialpolitische und sicherheitspolitische Aspekte, die ungeklärt sind. Deswegen hat sich unsere Fraktion mehrheitlich gegen eine
Überführung der heroingestützten Behandlung in die Regelversorgung ausgesprochen. Stattdessen sollte die Heroinbehandlung im Rahmen eines neuen Modellvorhabens mit dem Ziel weitergeführt werden, neue
Erkenntnisse zu erlangen und die angesprochenen offenen Fragen zu klären. Dazu zählt beispielsweise die
Frage der Abstinenzorientierung. Denn nur 8 Prozent der
Patienten konnten im Rahmen des Modellversuchs in
eine Abstinenztherapie überführt werden.

Damit ist auch noch nicht geklärt, ob diese erfolgreich
war.

Es wird ja immer gesagt, es seien nur ganz wenige Patienten betroffen. Wer an der Anhörung teilgenommen
hat, der hat gehört, dass die Fachleute von bis zu
80 000 Betroffenen sprachen. Ich frage Sie: Ist das eine
geringe Zahl von Patienten? Es geht also nicht um eine
kleine Gruppe von Patienten, wie Herr Terpe gesagt hat,
sondern es könnte sich um eine große Zahl von Betroffenen handeln.

Meine Damen und Herren, die Heroinbehandlung ist
nicht ohne Alternative.

Viele Sachverständige vertreten die Auffassung, dass
Umfang und Ausmaß der psychosozialen Betreuung für
den Behandlungserfolg entscheidend sind.

Durch eine Intensivierung und Verbreiterung der psychosozialen Betreuung bei der Methadonsubstitution
wären, so sagen die Fachleute, ähnlich gute Ergebnisse
wie im Modellvorhaben mit Heroin zu erreichen. In Anbetracht dessen stellt sich die Frage, wie man die vorhandenen Mittel so einsetzt, dass möglichst vielen Menschen geholfen werden kann; denn darum geht es
letztlich.

In der Schweiz werden zwei Drittel der Opiatabhängigen durch die Methadonsubstitution erreicht, in Deutschland wird nur die Hälfte dieser Gruppe erreicht. Dies
zeigt, dass die Methadonbehandlung in der Bundesrepublik ausbaufähig ist.

Da Sie, Herr Terpe, die zunehmende Zahl der Drogentoten angesprochen haben, möchte ich Sie darauf
hinweisen: Sie sollten auch sagen, dass im Suchtbericht
der Bundesregierung ganz eindeutig steht, dass die Ursache dafür nicht geklärt ist. Es ist lediglich davon die
Rede, dass die Zahl der Drogentoten zugenommen hat,
mehr nicht. Die Ursache für diese Entwicklung muss geklärt werden; das ist richtig. Sie können aber nicht behaupten, dass diese Entwicklung auf die fehlende Heroinsubstitution zurückzuführen sei.

Die Opposition hat vielfach betont, dass, was die von
ihr vorgelegten Anträge angeht, besondere Eile geboten
sei und dass die Weiterbehandlung der Patienten nur
durch eine gesetzliche Überführung in die Regelversorgung sichergestellt werden könne. Davon kann keine
Rede sein. Dies bestätigt auch ein Schreiben der Parlamentarischen Staatssekretärin im Bundesgesundheitsministerium, Frau Caspers-Merck. Darin heißt es, dass die
Versorgung der bisherigen Heroinpatienten durch die Finanzierung der Städte gesichert ist.

Der Anteil der Bundesförderung ist mit 10 Prozent, gemessen an den gesamten Behandlungskosten, ohnehin
gering.

Die Patienten werden seit Ende des Modellprojekts auf
Basis einer Ausnahmeerlaubnis weiter mit Diamorphin
versorgt.

Karlsruhe, Köln und Frankfurt haben zudem Genehmigungen für die Aufnahme neuer Patienten bekommen;
das wissen Sie.

Ihre Behandlung ist also trotz unterschiedlicher Ansichten in diesem Hause sichergestellt. Die Diamorphinbehandlung kann in den bestehenden Ambulanzen auch
ohne Gesetzesänderung fortgeführt werden. Für die Patienten ändert sich nichts. Jeder, der Hilfe braucht, wird
sie auch in Zukunft erhalten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Krankheit und Sterben sind Teil des Lebens. Mit steigender Lebenserwartung sowie medizinischem und technischem Fortschritt gewinnt eine menschenwürdige Sterbebegleitung zunehmend an Bedeutung. Auch unter
veränderten Bedingungen gilt es, ein Sterben in Würde
zu ermöglichen, Sterbenden ein menschenwürdiges Umfeld zu schaffen und dabei deren Wünsche und Bedürfnisse in den Mittelpunkt zu stellen.

Viele Menschen haben Angst vor Fremdbestimmung,
Einsamkeit und Schmerzen am Ende des Lebens. Aus
dieser Angst heraus meinen manche, aktive Sterbehilfe
sei eine Antwort. Auch die Diskussion über die Patientenverfügungen wird von dieser Angst bestimmt.

Palliativmedizin und Hospizarbeit sind für ein Sterben in Würde unverzichtbar. Es ist für die Menschen beruhigend, zu wissen, dass sie im Sterben nicht allein gelassen werden und dass sie an einem vertrauten Ort und
inmitten vertrauter Menschen sterben können. Sie können sich dabei auch sicher sein, dass ihre Schmerzen gelindert werden.

Oftmals stellen sich Sterbende die Frage nach dem
Sinn des Lebens und dem Danach. Die letzten Dinge regeln zu können und zu wissen, dass man in der letzten
Phase des Lebens nicht allein gelassen, sondern begleitet
wird, ist von größter Bedeutung. Wer sich am Ende des

Lebens gut versorgt weiß, der wird dem Sterben ohne
Angst entgegensehen.

Mit der Gesundheitsreform sind wesentliche Verbesserungen im Bereich der Palliativversorgung und der
Hospizarbeit erfolgt. Die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung haben nun einen eigenständigen Rechtsanspruch auf eine spezialisierte ambulante
Palliativversorgung - wenn es sein muss, rund um die
Uhr. Dieser Leistungsanspruch steht Patienten zu, die
nur noch eine begrenzte Lebenserwartung haben, aber zu
Hause versorgt werden können. Damit ist es möglich,
den größten Wunsch vieler Sterbender zu erfüllen, nämlich bis zum Lebensende zu Hause sein und dort in Ruhe
sterben zu können. Die übrigen Palliativpatienten werden in stationären Einrichtungen palliativmedizinisch
versorgt.

Auch mit dem Pflegeweiterentwicklungsgesetz sind
positive Leistungsverbesserungen verbunden. Die langjährige berechtigte Forderung nach Einführung einer
Pflegezeit wird jetzt verwirklicht. Auch das ist ein wichtiger Schritt, damit Sterbende zu Hause gepflegt werden
können.

Viele der im Antrag der Grünen genannten Forderungen, die auch im Zwischenbericht der Enquete-Kommission genannt werden, sind schon verwirklicht. Ich habe
mich dazu extra noch einmal bei der ambulanten Palliativstation bei mir vor Ort in Regensburg erkundigt. Frau
Bender, bereits heute können Schwerstkranke, die einen
hohen Bedarf an technischen Apparaten und Hilfsmitteln
haben, wie zum Beispiel Patienten, die nur noch mit
künstlicher Beatmung leben können, zu Hause versorgt
werden.

Strukturen für ethische Fragestellungen im Rahmen
der Sterbebegleitung müssen nicht noch neu geschaffen
werden. Sie sind bereits Teil der spezialisierten Palliativversorgung, sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich.

Auch die Schmerztherapie ist schon integraler Bestandteil der Palliativmedizin und damit der Palliativversorgung. Es gibt bereits heute Beratungsmöglichkeiten, die zu Hause in Anspruch genommen werden können. Bei der Übernahme von Beratung und Pflege durch
Palliativ-Care-Teams ist auch die Bezahlung der Beratung gesichert. Für ehrenamtlich tätige Hospizgruppen
gilt die Vorschrift, für die Helfer eine Supervision zu organisieren und zu finanzieren. Es gibt auch Hilfsangebote für betreuende Bezugspersonen. Am wichtigsten
sind jedoch eine ausreichende Palliativversorgung und
die Entlastung durch Hospizbegleiter, damit die Betreuungsperson auch einmal durchatmen und sich erholen
kann.

Mit der Einführung der Pflegezeit haben wir einen
wichtigen Schritt getan. Lassen Sie uns doch zunächst
einmal abwarten, wie sich dieses Gesetz bewährt, bevor
Sie neue Forderungen stellen!

Natürlich hätte die Union bei der Gesundheitsreform
den Eigenfinanzierungsanteil aller stationären Hospize
gerne auf 5 Prozent begrenzt. Aus Kostengründen
konnte dies jedoch nur für die Kinderhospize erfolgen.
Ich unterstütze nachhaltig die Forderung, Palliativmedizin und -pflege zu einem expliziten Pflichtlehrfach und
Prüfungsfach des Medizinstudiums wie auch bei der
Ausbildung der einschlägigen Berufe in der Krankenpflege aufzuwerten. Dazu sind jedoch noch mehr erfahrene Palliativmediziner notwendig, die das weitergeben
können. In diesem Punkt besteht noch erheblicher Ausbildungsbedarf.

In einer zunehmend älter werdenden Gesellschaft ist
die Forderung, einen Forschungsschwerpunkt Palliativund Hospizversorgung zu schaffen, richtig. Wir brauchen eine neue Kultur des Umgangs mit Leiden und Tod
in unserer Gesellschaft. Darin stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Frau Bender. Der Tod gehört zu unserem
Leben und darf kein Tabu sein. Durch eine verstärkte Informations- und Öffentlichkeitsarbeit können Berührungsängste in der Gesellschaft abgebaut werden. Dabei
sind auch die Medien aufgerufen, verantwortungsvoll
mit dem Thema Tod und Sterben umzugehen.

Ein guter Bekannter, dessen Frau mit knapp 50 Jahren
an Krebs gestorben ist, sagte mir:

Als ich erfuhr, dass meine Frau nicht mehr lange leben wird, ist für mich eine Welt zusammengebrochen. Aber ich wollte wenigstens bis zum Schluss,
soweit es ging, ihr ein lebenswürdiges Leben zu
Hause ermöglichen. Allein hätte ich das nicht gekonnt. Ich bin so dankbar, dass es bei uns eine ambulante Palliativversorgung gibt, die meiner Frau
und mir eine gemeinsame Vorbereitung auf deren
Tod ermöglicht hat.

Dieser Bekannte engagiert sich seither ehrenamtlich bei
Palliamo, einer vorbildlichen Einrichtung der ambulanten Palliativversorgung in meinem Wahlkreis. Er sagt:
„Das, was ich an Gutem erfahren habe, möchte ich auch
an andere weitergeben.“

Die Union wird weiter daran arbeiten, Menschen ein
Sterben in Würde zu ermöglichen.

 Cannabis ist keine Spaßdroge. Sie ist deutschland- und

europaweit die am weitesten verbreitete illegale Droge.
Der Konsum hat in den vergangenen 10 bis 15 Jahren
stark zugenommen, Während 1993 16 Prozent der 12- bis
25-Jährigen Erfahrungen mit dem Konsum von Cannabis
hatten, waren es 2004 schon 32 Prozent. Mittlerweile sind
in Deutschland etwa 600 000 vorwiegend junge Menschen Cannabiskonsumenten, 220 000 sind stark abhängig. Die Zahl der Behandlungszugänge hat sich von
2 600 im Jahr 1992 auf 14 700 im Jahr 2002 mehr als
verfünffacht.

Im vorliegenden Antrag fordert die Fraktion Die Linke
nun, die medizinische Anwendung von Cannabis zuzulassen. Für die Zulassung eines Arzneimittels gibt es in
Deutschland klare Regelungen. Es liegt in unserem Interesse als Patienten, dass Arzneimittel hierzulande nur auf
der Grundlage des Arzneimittelgesetzes und des Betäubungsmittelgesetzes, BtMG, in Verkehr gebracht werden
dürfen. Danach müssen insbesondere Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit des Arzneimittels wissenschaftlich nachgewiesen werden. Nur wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können die entsprechenden Wirkstoffe
verschreibungsfähig gemacht und in die Anlage III des
BtMG aufgenommen werden.

Dies ist bislang aufgrund klinischer Prüfungen nur für
die Cannabiswirkstoffe Nabilon und Dronabinol erfolgt.
Dagegen sind diese Voraussetzungen bei natürlichen Gemischen wie zum Beispiel dem Cannabisextrakt bisher
nicht erfüllt: Zum einen ist der Nutzen der Behandlung

nicht erwiesen. Zum anderen sind bei Haschisch, Marihuana und anderen illegalen Hanfzubereitungen derzeit
weder der Wirkstoffgehalt noch Art und Umfang schädlicher Beimengungen bekannt. Dazu kommen die Risiken
der Einnahme: So weisen Studien auf eine Reihe akuter
und langfristiger Beeinträchtigungen durch Cannabiskonsum hin. Diese sind bei chronischem Dauerkonsum
mit großen gesundheitlichen Risiken bis hin zur psychischen Abhängigkeit verbunden. Dies gilt auch für die Anwendung zu medizinischen Zwecken.

So fand im Jahr 2005 ein Forscherteam des Institut
Universitaire de Medicine Legale in der Schweiz heraus,
dass Cannabis schädlicher ist als bisher vermutet. Den
Probanden wurde eine geringe Dosis des aktiven Bestandteils von Cannabis delta-9-THC verabreicht, bei einem Teil der Testpersonen löste bereits diese geringe Dosis schwerwiegende Angststörungen und in weiterer
Folge Realitätsverlust, Entpersonalisierung, Schwindel
und paranoide Angststörungen aus. Wissenschaftler der
Universität Amsterdam konnten durch eine neue Studie
bestätigen: Jugendliche, die Cannabis rauchen, haben
ein sechsfach höheres Risiko, später härtere Drogen zu
konsumieren, als Jugendliche, die kein Cannabis nehmen. Damit ist erwiesen: Cannabis dient als Einstiegsdroge für den späteren Konsum harter Drogen. Beide Untersuchungen weisen auf die „vielen Unbekannten“, die
vielen offenen Fragen in diesem Zusammenhang hin und
empfehlen weitere wissenschaftliche Untersuchungen im
Hinblick auf den Wirkmechanismus der Inhaltsstoffe von
Cannabis. Auch nach Auffassung des Gesundheitsministeriums und des Bundesinstituts für Arzneimittel ist der
therapeutische Nutzen der Cannabiseinnahme nicht erwiesen.

Seit 2007 besteht durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts die Möglichkeit, dass Patienten eine Ausnahmegenehmigung zur medizinischen Verwendung von
Cannabis beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte beantragen können. Ab 2007 wurden
vereinzelt Genehmigungen auf Verschreibung eines standardisierten Cannabisextraktes für ein Jahr erteilt. Zwei
Personen erhielten bisher eine Ausnahmegenehmigung.
Eine Person brach die Behandlung vorzeitig ab, da die
aus dem Cannabisextrakt hergestellte Tropflösung keine
Wirkung zeigte. Von der anderen Person liegen keine Auskünfte vor. Ein einzelner Bericht eignet sich nach Aussage
des Bundesinstituts für Arzneimittel nicht, um Schlüsse
hinsichtlich des therapeutischen Nutzens von Cannabisextrakten zu ziehen.

Der Cannabiskonsum hat heute eine andere Dimension als noch zu Flower-Power-Zeiten. Tausende junger
Menschen sind abhängig von dieser Droge. Ihr therapeutischer Nutzen ist nicht erwiesen, die Risiken der Einnahme hingegen sind längst bekannt.

Vor dem Hintergrund dieser Fakten lehnen wir den Antrag der Linken zur medizinischen Verwendung von Cannabis ab. Stattdessen muss die Präventionsarbeit vor allem an Schulen und in Vereinen ausgebaut werden. Ziel
ist es, den Einstieg junger Menschen in die Sucht zu verhindern.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

1995 wurde die sogenannte embryopathische Indikation abgeschafft und bei der medizinischen Indikation
aufgenommen. Vor allem die Behindertenverbände und
die Kirchen haben uns gemahnt, mit der Diskriminierung von Behinderten durch die embryopathische Indikation endlich aufzuhören. Bei der Begründung zu der
Neuformulierung der medizinischen Indikation haben
wir deshalb klargestellt - ich zitiere -: „daß eine Behinderung niemals zu einer Minderung des Lebensschutzes
führen kann.“

Entgegen der gesetzgeberischen Erwartung aus dem
Jahr 1995 hat sich jedoch gezeigt, dass Schwangerschaftsabbrüche allein wegen einer möglichen Behinderung eines Kindes erfolgen. Wir, die wir 1995 die Gesetzesänderung formuliert haben, haben auf die Fachleute
vertraut. Diese hatten uns versichert, dass sich Abtreibungen nach Pränataldiagnostik auf eng begrenzbare
Fälle beschränken würden.

Die Entwicklung ist jedoch völlig anders gelaufen.
Bereits in den 90er-Jahren hatten Eltern einen Arzt verklagt, weil sie ein behindertes Kind bekamen. Das Gericht verurteilte den Arzt zu Schadensersatz. Er hätte
nicht nur die Pflicht gehabt, so das Gericht, die entsprechenden Untersuchungen zu veranlassen, sondern auch
die Pflicht, auf die Möglichkeit einer Abtreibung hinzuweisen. Das hatte zur Folge, dass mittlerweile etwa zwei
Drittel der Schwangeren nach der zwölften Woche Pränataldiagnostik durchführen lassen und dass bei möglicher Behinderung zur Abtreibung geraten wird.

Die heute mehrmals getroffene Aussage, dass 80 Prozent aller spätabgetriebenen Kinder nicht lebensfähig
seien, ist nirgendwo belegt.

Aber es gibt immer wieder lebende Beispiele dafür, dass
trotz prognostizierter Behinderung ein gesundes Kind
zur Welt gebracht wird.

Viele Schwangere meinen im Vertrauen auf den Arzt,
alle Untersuchungsangebote wahrnehmen zu müssen. Es
gibt jedoch auch das Recht auf Nichtwissen; denn im
Zweifelsfall kommt es tatsächlich - das kann man nicht
wegreden - zu dem Automatismus: Pränataldiagnostik,
Befund einer möglichen Behinderung des Kindes,
Schwangerschaftsabbruch.

Deswegen ist eine Beratung vor und nach der Pränataldiagnostik unerlässlich.

Aus Studien ist bekannt, dass viele Frauen das jetzt
schon bestehende kostenlose Angebot einer psychosozialen Beratung im Rahmen einer medizinischen Indikation nicht kennen. Aber psychosoziale Beratung ist gerade in diesen Fällen dringend erforderlich und eine ganz
große Hilfe für diese Schwangeren, für diese Eltern in
großer Not, und deswegen muss sie besser verankert
werden.

Studienbefunde zeigen, dass sich Frauen nach der
Mitteilung über eine Erkrankung oder Behinderung eines ungeborenen Kindes häufig in einem Schockzustand
befinden. Das ist klar. Wenn ich mit einem gesunden
Kind rechne und eine solche Diagnose bekomme, dann
weiß ich zunächst nicht, wie ich damit umgehen kann.
Daher, Frau Lambrecht, ist genügend Zeit für psychosoziale Beratung und für einen Reflexionsprozess unbedingt erforderlich, und zwar für alle Beteiligten. Deswegen fordern die Ärzte schon seit längerem auch bei der
medizinischen Indikation eine Bedenkzeit von drei Tagen. Ich denke, es ist richtig, dass wir das einführen.

Die Schwangere kann sich in dieser Zeit mit der Frage
auseinandersetzen, ob für sie ein Leben mit dem Kind
vorstellbar ist. Aber auch der Vater des Kindes - das
möchte ich betonen - muss in diese Entscheidung mit
einbezogen werden. Mutter und Vater müssen gemeinsam eine verantwortbare Entscheidung treffen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bereits 2001
und 2004 hatte die CDU/CSU-Fraktion Anträge zur Spätabtreibung in den Bundestag eingebracht, leider ohne
Erfolg. Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf der Union
ist ein Ergebnis der Diskussion der letzten Jahre. Unser
Ziel war, zusammen mit dem Koalitionspartner einen
Gesetzentwurf vorlegen zu können. Ich bedauere sehr,
dass das nicht möglich war. Die heutige Debatte gibt mir
jedoch die Hoffnung, dass sich hier im Bundestag doch
eine Mehrheit für eine bessere Regelung von Spätabtreibungen findet; denn auch behinderte ungeborene Kinder
bedürfen unseres Schutzes. Ebenso brauchen Schwangere, die in einer ganz besonders schwierigen Lebenssituation sind, unsere besondere Hilfe und Unterstützung.

 Cannabis ist deutschland- und europaweit die am weitesten verbreitete illegale Droge, deren Konsum in den
vergangenen 10 bis 15 Jahren stark zugenommen hat.
Mindestens 220 000 Menschen sind hierzulande stark abhängig vom Cannabis mit den bekannten gesundheitlichen Folgen. In der Medizin kann der kontrollierte Einsatz von Cannabinoiden bei bestimmten Erkrankungen,
insbesondere dann, wenn Probleme mit herkömmlichen
Schmerzmedikamenten auftreten, sinnvoll sein.

Die Anträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
der Fraktion Die Linke zielen jedoch nicht darauf ab, die
Möglichkeit des Einsatzes von Cannabinoiden wie zum
Beispiel Dronabinol zu regeln. Mit den Anträgen, die in
weiten Teilen identisch sind, soll eine Freigabe des Cannabiskonsums und -besitzes bei medizinischer Indikation
erwirkt werden. Dies lehnen wir, wie viele Experten, aus
guten Gründen ab.

So wird in den Anträgen gefordert, das Verfahren zu
regeln, nach dem Cannabis aufgrund einer medizinischen
Indikation verwendet werden darf. Bei Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung soll nach Vorstellung der Grünen
und der Linken der Besitz von Cannabis von der Strafverfolgung freigestellt und der Anbau von Cannabis für den
medizinischen Eigenbedarf erlaubt werden. Nach Aussage vieler Fachleute bei der Anhörung im Gesundheitsausschuss am 15. Oktober 2008 gibt es eine solche klare
Indikationsstellung bisher nicht. Außerdem müsste die
Liste der medizinischen Indikationen aufgrund des Wandels der medizinischen Erkenntnisse laufend geändert
und angepasst werden. Aus den Stellungnahmen vieler
Sachverständiger geht eindeutig hervor, dass der Forderung nach einem straffreien Konsum und Anbau von Cannabis zum Eigenbedarf viele Bedenken hinsichtlich der
Sicherung der Qualität und der Sicherheit und Kontrolle
des Betäubungsmittelverkehrs entgegenstehen. Deshalb
ist dieser Regelungsvorschlag abzulehnen.

Auch die Frage der Zulassung eines definierten und
standardisierten Cannabisextraktes in Form eines Fertigarzneimittels wirft Fragen auf. Es liegt in unserem Interesse als Patienten, dass Arzneimittel hierzulande nur
auf der Grundlage des Arzneimittelgesetzes und des Betäubungsmittelgesetztes in Verkehr gebracht
werden dürfen. Danach müssen insbesondere Qualität,
Wirksamkeit und Unbedenklichkeit des Arzneimittels wissenschaftlich nachgewiesen werden. Nur wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können die entsprechenden
Wirkstoffe verschreibungsfähig gemacht und in die Anlage III des BtMG aufgenommen werden. Dies ist bislang
aufgrund klinischer Prüfungen nur für die CannabisWirkstoffe Nabilon und Dronabinol erfolgt. Dagegen sind
diese Voraussetzungen bei natürlichen Gemischen wie
zum Beispiel dem Cannabisextrakt bisher nicht erfüllt:
Zum einen ist der Nutzen der Behandlung nicht erwiesen.
Zum anderen sind bei Haschisch, Marihuana und anderen illegalen Hanfzubereitungen derzeit weder der
Wirkstoffgehalt noch Art und Umfang schädlicher Beimengungen bekannt. Dazu kommen die Risiken der Einnahme: So weisen Studien auf eine Reihe akuter und langfristiger Beeinträchtigungen durch Cannabiskonsum hin.
Diese sind bei chronischem Dauerkonsum mit großen gesundheitlichen Risiken, bis hin zur psychischen Abhängigkeit, verbunden.

Seit dem 1. Oktober 2008 liegt dem Bundesinstitut für
Arzneimittel ein Antrag auf Zulassung eines Arzneimittels
mit Dronabinol vor, der derzeit geprüft wird. Allerdings
hatte im März 2008 der Gemeinsame Bundesausschuss
dem Gesundheitsministerium mitgeteilt, dass es keine
überzeugend neuen Erkenntnisse im Zusammenhang mit
Dronabinol als Schmerztherapeutikum gebe.

Als Ergebnis der Anhörung stellen wir fest: Bei Patienten, die unter einer konventionellen Behandlung keine
ausreichende Linderung bei bestimmten Symptomen wie
zum Beispiel Schmerzen erfahren, kann eine Therapie mit
Cannabinoiden sinnvoll sein, vor allem in der Palliativmedizin. Diese Therapie gehört jedoch nach Meinung
vieler Sachverständiger in die Hand des Arztes. Jede
Form der Selbsttherapie auf der Grundlage von durch Eigenanbau gewonnenen Pflanzenteilen ist abzulehnen. Sie
gefährdet die Patientensicherheit und die Sicherheit der
Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs. Daher würde
eine Straffreistellung des Cannabisbesitzes zu medizinischen Zwecken nicht nur gegen geltendes Recht
verstoßen, sondern auch die Sicherheit einer solchen
Cannabinoidanwendung für den Patienten und für den
behandelnden Arzt untergraben.

Wenn Cannabinoide verwendet werden, dann sollten
sie nicht als Medikamente der ersten Wahl eingesetzt werden, da es häufig zu unerwünschten Arzneimittelwirkungen kommt. Dies ist besonders bei mittel- und längerfristigem Einsatz zu berücksichtigen. Es liegt im Interesse
der Patienten, dass der wissenschaftliche Nachweis für
Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit eines Medikamentes erbracht wird, bevor es zugelassen werden
kann.

Die Straffreistellung des Cannabisbesitzes zu medizinischen Zwecken, wie in den beiden Anträgen gefordert,
ist abzulehnen.

 Der Nichtraucherschutz in Deutschland war im internationalen Vergleich für lange Zeit wenig entwickelt. Seit
2006 hat sich dies grundlegend geändert. Mit dem „Gesetz zur Änderung des Vorläufigen Tabakgesetzes“, dem
Inkrafttreten des Gesetzes zum Schutz vor den Gefahren
des Passivrauchens auf Bundesebene und der Verabschiedung von Gesetzen zum Nichtraucherschutz in allen
Bundesländern sind wesentliche Änderungen erfolgt.
Dies war auch zwingend notwendig. Denn es ist unbestritten, dass Rauchen und Passivrauchen krebserregend
sind. Es ist bewiesen, dass der Zigarettenkonsum das
größte Risiko für Atemwegs-, Herz-, Kreislauf- und
Krebserkrankungen in Deutschland ist.

Zu Recht erwartete daher die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung vom Gesetzgeber, endlich besser vor
den Gefahren des Passivrauchens geschützt zu werden.
Rund 70 Prozent der deutschen Bevölkerung sind Nichtraucher. Nach Angaben der Deutschen Hauptstelle für
Suchtfragen waren vor Inkrafttreten der gesetzlichen Regelungen zum Nichtraucherschutz 55 Prozent der Nichtraucher unfreiwillig dem Tabakrauch ausgesetzt. Das
Deutsche Krebsforschungszentrum ermittelte, dass fast
die Hälfte der erwerbstätigen Nichtraucher in Deutschland am Arbeitsplatz davon betroffen waren und knapp
ein Drittel aller Nichtraucher in der Freizeit.

Freiwillige Selbstverpflichtungen, wie die Vereinbarung mit dem Deutschen Hotel- und Gaststättenverband,
wurden nicht eingehalten. Daher war es folgerichtig, gesetzlich zu handeln. Der Bund kann den Nichtraucherschutz jedoch nur in den Bereichen regeln, für die er zuständig ist. Wir haben auf Bundesebene alle gesetzlichen
Möglichkeiten geprüft und dann ausgeschöpft.

Das Bundesgesetz zum Schutz vor den Gefahren des
Passivrauchens trat am 1. September 2007 in Kraft. Alle
Einrichtungen des Bundes sowie der Verfassungsorgane
des Bundes, die Verkehrsmittel des öffentlichen Personenverkehrs und Personenbahnhöfe der öffentlichen Eisenbahnen sind seitdem rauchfrei. Das Gesetz beinhaltet
außerdem die Anhebung der Altersgrenze für den Erwerb
und Konsum von Zigaretten auf 18 Jahre. Ab 1. Januar
2009 dürfen Zigaretten an Automaten erst an Volljährige
abgegeben werden.

Damit ist die Regelungskompetenz des Bundes ausgeschöpft. Die Zuständigkeit für landeseigene Einrichtungen und die Gastronomie liegt bei den Ländern. Die Ausgestaltung der Länderregelungen ist nicht einheitlich,
gleicht vielfach einem Flickenteppich. Dabei hat sich gezeigt, dass es Umsetzungsprobleme überall dort gibt, wo
Ausnahmeregelungen existieren.

Dass Bundesverfassungsgericht hat mit seiner Entscheidung vom 30. Juli 2008 zu den Nichtraucherschutzgesetzen der Bundesländer Berlin und Baden-Württemberg festgestellt, dass ein ausnahmsloses Rauchverbot in
Gaststätten zum Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens geeignet und mit der Verfassung vereinbar ist. Viele
Länder haben das Urteil jedoch genutzt, um ihre Gesetze
wieder zu lockern. Ziel muss es jedoch sein, die Menschen
überall in Deutschland vor den Gefahren des Passivrauchens gleichermaßen zu schützen, möglichst bundeseinheitlich und ausnahmslos. Wir können die Bundesländer
auffordern, ihre Gesetze dementsprechend auszugestalten. Ob und wie sie dies tun, liegt jedoch in ihrem Zuständigkeitsbereich.

Der vorliegende Antrag und der Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zielen darauf ab, die
gesetzlichen Regelungen zu Rauchverboten in Gaststätten und die bestehenden Regelungen im Arbeitsschutzgesetz im Sinne eines umfassenden Gesundheitsschutzes für
Arbeitnehmer zu überarbeiten. Die Regelungen im Arbeitsschutzgesetz, das heißt in § 5 der Arbeitsstättenverordnung, gewährleisten einen Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer. Nach der derzeitigen Regelung hat der
Arbeitgeber die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
damit die nicht rauchenden Beschäftigten in Arbeitsstätten wirksam vor den Gesundheitsgefahren durch Tabakrauch geschützt sind.

„In Arbeitsstätten mit Publikumsverkehr hat der Arbeitgeber Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 nur insoweit
zu treffen, als die Natur des Betriebes und die Art der Beschäftigung es zulassen.“, heißt es in Abs. 2 des § 5. Die
Streichung dieses Absatzes würde zwar die Arbeitnehmer
schützen, aber nicht die Gäste. Zudem greift diese Regelung auch in inhabergeführten Kneipen nicht. Vertreter
von Justizministerium, Innenministerium und Arbeitsministerium haben im Petitionsausschuss des Bundestages
am 15. Januar 2007 übereinstimmend festgestellt, dass
der Bund zwar umfassende Kompetenzen beim Arbeitsschutz hat. Dies gelte aber nur für die Arbeitnehmer, nicht
für die Gäste; für sie sind nach der Föderalismusreform
die Länder über das Gaststättenrecht zuständig. Ein Gutachten des Bundesinnenministeriums ergab zudem, dass
ein Rauchverbot auch nicht auf das Grundgesetz über
Maßnahmen gegen gemeingefährliche Krankheiten gestützt werden kann.

Diese Aussagen waren damals eindeutig. Es ergeben
sich aus unserer Sicht bisher keine neuen Erkenntnisse.
Bundesrechtlich haben wir somit keine Möglichkeit, den
Nichtraucherschutz deutschlandweit zu regeln. Eine
klare Regelung ist nur über das Gaststätten recht möglich. Dies liegt in der Hand der Länder. Hier ist eine einheitliche Regelung wünschenswert.

Der Nichtraucherschutz ist in den letzten zwei Jahren
in Deutschland einen großen Schritt vorangekommen.
Gesetzliche Maßnahmen und eine verstärkte Präventionsarbeit haben dazu beigetragen, dass der Anteil jugendlicher Raucher zwischen 2001 und 2007 von 28 Prozent auf 18 Prozent sank. Dies ist sehr erfreulich, aber
kein Grund, sich zurückzulehnen. Wir brauchen möglichst einheitliche gesetzliche Regelungen zum Schutz vor
dem Passivrauchen in allen Bundesländern. Dafür sind
jedoch die Länder zuständig. Der Bund kann nach Aussage verschiedener Ministerien diese Regelungen nicht
treffen.

 Cannabis ist keine Spaßdroge. Sie ist deutschland- und

europaweit die am weitesten verbreitete illegale Droge.
Der Konsum hat in den vergangenen 10 bis 15 Jahren
stark zugenommen. Während 1993 16 Prozent der 12- bis
25-Jährigen Erfahrungen mit dem Konsum von Cannabis
hatten, waren es 2004 schon 32 Prozent. Mittlerweile
sind in Deutschland etwa 600 000 vorwiegend junge
Menschen Cannabiskonsumenten; 220 000 sind stark abhängig. Die Zahl der Behandlungszugänge hat sich von
2 600 im Jahr 1992 auf 14 700 im Jahr 2002 mehr als
verfünffacht. Vor diesem Hintergrund lehnen wird den
vorliegenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.

In diesem wird gefordert, den Besitz von Cannabis zum
Eigengebrauch von Strafe freizustellen und Cannabis in
einem Modellversuch kontrolliert an Konsumenten abzugeben. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen verfolgt nach
eigenen Angaben mit dem Antrag das Ziel, den riskanten
Cannabiskonsum einzuschränken. Aufgabe sollte es jedoch
sein, den Cannabiskonsum generell zu verringern. Denn es
gibt keine ungefährliche Menge an Cannabis. Jeglicher
Konsum von Cannabis schädigt die Gesundheit. Dies belegen Studien namhafter Wissenschaftler aus dem In- und
Ausland.

So fand im Jahr 2005 ein Forscherteam des Institut
Universitaire de Medicine Legale in der Schweiz heraus,
dass Cannabis schädlicher ist, als bisher vermutet. Den
Probanden wurde eine geringe Dosis des aktiven Bestandteils von Cannabis - delta-9-THC - verabreicht. Bei
einem Teil der Testpersonen löste bereits diese geringe
Dosis schwerwiegende Angststörungen und in weiterer
Folge Realitätsverlust, Entpersonalisierung, Schwindel
und paranoide Angststörungen aus. Dies zeigt also: Nicht
nur der Dauerkonsum, sondern bereits der Konsum geringer Mengen von Cannabis ist gesundheitsschädigend
und sollte daher vermieden werden. Bei langfristigem
Konsum weisen Studien auf eine Reihe akuter Beeinträchtigungen hin. Diese sind vor allem bei chronischem
Dauerkonsum mit großen gesundheitlichen Risiken bis
hin zur psychischen Abhängigkeit verbunden.

Besorgniserregend ist auch der mittlerweile wissenschaftlich erbrachte Nachweis, dass Cannabis Einstiegsdroge für den späteren Konsum härterer Drogen ist. Wissenschaftler der Universität Amsterdam konnten dies
durch eine Studie bestätigen: Jugendliche, die Cannabis
rauchen, haben ein sechsfach höheres Risiko, später härtere Drogen zu konsumieren, als Jugendliche, die kein
Cannabis nehmen. Daher ist es unverantwortlich, eine
Straffreistellung für den Besitz von Cannabis zum Eigengebrauch zu fordern, wie Bündnis 90/Die Grünen dies
tun. Jegliche Bemühungen im Bereich der Prävention
werden ad absurdum geführt, wenn der Besitz erlaubt und
durch das mit dem Antrag geforderte Modellprojekt sogar
noch durch den Staat gefördert wird.

Durch das von Bündnis 90/Die Grünen geforderte nationale Aktionsprogramm zur Cannabisprävention soll
riskantem Cannabisgebrauch entgegengewirkt und sollen die Therapiemöglichkeiten verstärkt werden. Dieses
Programm ist unglaubwürdig, wenn der Staat selbst die
Droge ausgibt. Dabei hat die Präventionsarbeit der letzten Jahre bereits Früchte getragen. Ganz offensichtlich
konnte mehr Jugendlichen vermittelt werden, dass Cannabis keine Spaßdroge ist, sondern wesentliche gesundheitliche Risiken nach sich zieht.

Die Zahl jugendlicher Cannabiskonsumenten ist nach
einer Studie der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung endlich wieder rückläufig. So sank der Prozentsatz
derjenigen 14- bis 17-Jährigen, die in ihrem Leben schon
einmal Cannabis konsumiert haben, von 22 Prozent im
Jahr 2004 auf heute 13 Prozent. Von einer Trendwende
beim Cannabiskonsum zu sprechen ist dennoch zu früh.
Der Anteil der jungen Erwachsenen, die regelmäßig Cannabis konsumieren, ist nach wie vor hoch. Um den Einstieg
Jugendlicher in den Drogenkonsum zu verhindern, ist es
daher notwendig, die Präventions- und Beratungsarbeit
Zu Protokoll gegebene Reden
vor allem an Schulen und in Vereinen weiterhin auszubauen.

Das Hilfesystem ist bisher nicht ausreichend auf die
Konsummuster jugendlicher Cannabiskonsumenten ausgerichtet. Junge Abhängige können nicht mit den gleichen
Methoden behandelt werden wie Alkoholkranke oder Opiatabhängige, die meist älter sind. Das Beratungs- und Therapieangebot muss stärker auf die Zielgruppe der jugendlichen Konsumenten ausgerichtet und die Aufklärung
verstärkt werden. Dass der Cannabiskonsum irreparable
gesundheitliche Schäden hervorrufen kann, muss in das
Bewusstsein der Jugendlichen dringen. Drogenberatungsstellen und Jugendhilfe müssen hierbei noch intensiver
zusammenarbeiten.

Ein Modellprojekt, wie von Bündnis 90/Die Grünen
gefordert, würde mehrere Millionen Euro kosten, und dies
für ein Projekt, dessen Nutzen höchst zweifelhaft und nicht
erwiesen ist. Stattdessen wird sogar die Schädlichkeit der
Droge verharmlost. Das Geld wäre weitaus besser angelegt,
wenn es in den Ausbau bestehender, erfolgreich funktionierender Präventionsprojekte fließen würde. Hiermit
könnte auch einer weitaus größeren Anzahl von Menschen
geholfen werden.

Mit uns wird es keine Legalisierung des Cannabiskonsums geben. Cannabis dient als Einstiegsdroge und führt
zu starken gesundheitlichen Schäden. Das wollen wir
verhindern.

 Kinderlosigkeit ist nicht nur ein gewolltes Phänomen,

sondern kann für viele Paare bei ungewollter Kinderlosigkeit zu einer wirklichen Belastungsprobe werden. Von
den deutschen Erwachsenen zwischen 25 und 59 Jahren
wollen nur rund 8 Prozent ausdrücklich keine Kinder.
Aber 30 Prozent von ihnen haben keine Kinder. Wunsch
und Realität klaffen also deutlich auseinander.

Wenn der ersehnte Kinderwunsch jahrelang ausbleibt,
ist die künstliche Befruchtung für viele Paare der letzte
Ausweg. Doch die Behandlungen sind nicht nur aufwendig und belastend, sondern sind seit der Einschränkung
der Kostenübernahmeregelung, die mit dem GKV-Modernisierungsgesetz vorgenommen wurde, eine finanzielle Hürde. Die gesetzliche Krankenkasse beteiligt sich
mit 50 Prozent an den Kosten für die ersten drei Versuche
der künstlichen Befruchtung. Die Folge ist, dass viele
Paare auf eine reproduktionsmedizinische Behandlung
verzichten oder diese nach wenigen Versuchen abbrechen.

In ihrem Antrag fordert die Fraktion Die Linke, die
Einschränkung der Kostenübernahmeregelung zurückzunehmen. Grundsätzlich ist auch aus Sicht der CDU/CSU
eine Vollfinanzierung reproduktiver Maßnahmen durch
die gesetzlichen Krankenkassen positiv.
Die Einschränkung der Kostenübernahme von 2004
war eine bewusste Entscheidung aufgrund der finanziellen Situation. Wegen der aktuellen Lage hat diese Begründung weiterhin Bestand.

Es ist auch zu bedenken, ob es sinnvoll ist, dass eine familienpolitisch als richtig erscheinende Maßnahme ausschließlich aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt werden soll. Vielmehr ist zu überlegen,
ob sie nicht als gesamtgesellschaftliche Aufgabe einer zusätzlichen Finanzierung durch Steuermittel bedarf.

Diesen Weg geht der Freistaat Sachsen. Ab März dieses Jahres bekommen Ehepaare für die zweite und dritte
Behandlung staatliche Zuschüsse von jeweils bis zu 900
Euro. Für die vierte wird eine Pauschale von 1 600 bis
1 800 Euro gezahlt. Das Bundesland stellt dafür jährlich
1,1 Millionen Euro bereit.

Die Bedingungen sind die gleichen wie auf Bundesebene: Die Frau muss zwischen 25 und 40 Jahre alt sein
und der Mann das Alter von 50 Jahren nicht überschritten
haben. Weiterhin müssen sie verheiratet sein.

Die Altersgrenzen halte ich für sinnvoll und richtig;
denn sie orientieren sich an der von der Natur vorgegebenen Zeitspanne, in der Frauen in der Regel Kinder bekommen. Deshalb sollte die Altersbeschränkung nicht,
wie im Antrag der Linken gefordert, zurückgenommen
werden.

Ebenso muss die Vorraussetzung bestehen bleiben,
dass nur Paare, die verheiratet sind, Maßnahmen der
künstlichen Befruchtung in Anspruch nehmen dürfen. Die
verantwortungsvolle Entscheidung, eine Familie zu gründen, sollte auf einer stabilen Partnerschaft beruhen. Das
ist eine Voraussetzung für den Aufbau guter Eltern-KindBeziehungen. Die Ehe als ein Versprechen lebenslanger
gegenseitiger Verantwortung kann dem am besten Rechnung tragen. Dies bestätigen die Statistiken.

Die Beschränkung auf drei Versuche ist sinnvoll. Denn
viele erfolglose Versuche bedeuten eine körperliche und
seelische Belastung für die Frau. Viele Argumente, die
durchaus bedenkenswert sind, sprechen für eine volle
Kostenübernahme reproduktiver Behandlungen. So kann
vielen Paaren, die ungewollt kinderlos bleiben, mithilfe
von Methoden künstlicher Befruchtung der Kinderwunsch doch noch erfüllt werden. Auch wird von Experten darauf hingewiesen, dass die künstliche Befruchtung
nicht nur die Geburtenstatistik erhöht, sondern auch die
demografische Krise in Deutschland abmildern kann.

Dennoch ist aufgrund der Situation in der gesetzlichen
Krankenversicherung der Vorschlag der vollständigen
Kostenübernahme derzeit nicht umsetzbar. Die Beiträge
sind gerade erst erhöht worden, eine weitere Erhöhung
wäre nicht zumutbar. Deshalb sollten andere Wege der
Finanzierung gesucht werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dieser Rede ist es schwer, sachlich zu bleiben. Ich
werde mich trotzdem darum bemühen, auch wenn Sie
diese Sachlichkeit haben vermissen lassen.

In Deutschland leben zurzeit schätzungsweise
140 000 Opiatabhängige. Das sind 140 000 Menschen,
die nicht mehr von der Droge loskommen und daher unserer Hilfe bedürfen. Von den 140 000 Abhängigen befinden sich 60 000 in Behandlung, 90 Prozent davon in
Substitutionsprogrammen. Das ist kein schlechter Wert,
wenn man das mit der Versorgungslage bei anderen Abhängigkeiten vergleicht. Studien belegen zum Beispiel,
dass nur 5 bis 10 Prozent der Alkoholabhängigen behandelt werden.

1998 vereinbarte die rot-grüne Bundesregierung im
Koalitionsvertrag einen Modellversuch zur heroingestützten Behandlung Opiatabhängiger. Dadurch sollte
überprüft werden, ob sich der Gesundheitszustand der
Patienten verbessert, wenn ihnen Heroin statt Methadon
verabreicht wird. Auch die Auswirkung der Heroinsubstitution auf den Konsum von Straßenheroin war Untersuchungsgegenstand.

Im vorliegenden Gesetzentwurf der Gruppe um die
Kollegen Reimann, Parr und andere sowie im Gesetzentwurf des Bundesrates wird nun gefordert, im Zuge dieses Modellprojekts die Diamorphinbehandlung in die
Regelversorgung zu überführen. Die Bundestagsfraktion
der CDU/CSU hat sich mit Beschluss vom 26. November 2007 aus guten Gründen dagegen ausgesprochen.
Stattdessen haben wir vorgeschlagen, die Heroinbehandlung im Rahmen eines neuen Modellvorhabens mit dem
Ziel weiterzuführen, die offenen Fragen zu klären. Viele
Fachleute unterstützen uns in dieser Haltung.
Die SPD und das Bundesgesundheitsministerium haben
unseren Vorschlag aus nicht nachvollziehbaren Gründen
abgelehnt.

Für die Entscheidung der Union waren schwerwiegende fachliche Argumente gegen die Heroinsubstitution ausschlaggebend.

Diese wurden von Sachverständigen der Wissenschaft,
der Ärzte und der Krankenversicherungen - Sie waren
selbst dabei - im September 2007 in einer Anhörung im
Deutschen Bundestag zum Ausdruck gebracht. Für viele
Experten lassen die Ergebnisse der Studie keinen sicheren Schluss auf eine Überlegenheit von Heroin gegenüber Methadon bei Schwerstabhängigen zu. Bei der Verbesserung des Gesundheitszustandes der Patienten und
dem Rückgang des illegalen Drogenkonsums ergaben
sich zwar statistisch signifikante Unterschiede zugunsten
der Heroinsubstitution; diese sind jedoch so gering, dass
sie nach Meinung der Experten

für die Praxis kaum von Bedeutung sind und eine erhebliche Zunahme der Heroinsubstitution zulasten der Methadonsubstitution nicht rechtfertigen.

- Ich komme darauf noch zu sprechen.

Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund einer unterschiedlichen Erwartungshaltung bei den Patienten.
Erfahrene Substitutionsärzte weisen darauf hin, dass Patienten oft bereits in Erwartung der Behandlung von einem besseren Gesundheitszustand berichten, wenn
Behandlungsmethode und Behandlungsziel ihren Wünschen entsprechen.

Vergessen werden darf auch nicht, dass die starke
Giftwirkung des Heroins zu einer erheblichen Komplikationsrate führt, die es bei Methadon nicht gibt. Atemdepressionen sind die häufigste Todesursache bei
Opiatsüchtigen. Sie traten im Modellprojekt bei 23 Heroinpatienten und nur bei einem Patienten der Methadongruppe auf. Krampfanfälle gab es bei 63 Heroin-,
aber nur bei einem Methadonpatienten. Die Liste ließe
sich fortsetzen.

Auch der Beikonsum illegaler Drogen wie Kokain hat
sich im Vergleich zur Methadonsubstitution nicht wesentlich verändert. So stellt sich die Frage, warum jeder
dritte Heroinpatient weiterhin illegal Drogen konsumierte, obwohl ihm Heroin legal zur Verfügung gestellt
wurde. Dies geschieht - zugespitzt gesagt - ganz nach
dem Motto: Eine Ration vom Staat und eine Ration vom
Dealer.

- Herr Parr, da Sie ständig unsachlich waren, darf auch
ich einmal einen etwas emotionaleren Satz sagen.

Damit bleibt - entgegen den Behauptungen der Vertreter des Modellprojektes - trotz Heroinsubstitution ein
großer Teil der Patienten in der Drogenszene.

Darüber hinaus sind weitere Aspekte ungeklärt. Fachleute weisen darauf hin, dass die Kriterien für die Aufnahme der Diamorphinbehandlung zu ungenau sind. Die
meisten der heute in Behandlung befindlichen Methadonpatienten würden die vorgegebenen Kriterien zur
Heroinbehandlung erfüllen.

Die Zahlen gehen weit auseinander. Wer sich für die
Heroinsubstitution ausspricht, redet die Zahl möglichst
klein. In der Anhörung dagegen haben die Krankenkassen - Sie haben es selbst gehört - von einer Zahl von bis
zu 80 000 Personen gesprochen.

Damit bestünde nicht nur die Gefahr einer unsachgemäßen Ausweitung der Behandlung mit Heroin, sondern
auch die Kosten für die Krankenkassen würden in eine
für die Beitragszahler nicht zumutbare Größenordnung
steigen.

Eine Heroinbehandlung kostet dreimal so viel wie eine
Behandlung mit Methadon. Die Möglichkeiten, die weitaus günstigere Methadonbehandlung auszubauen, sind
längst nicht ausgeschöpft.

So werden in der Schweiz zwei Drittel der Heroinabhängigen mit Methadon behandelt, bei uns nur ein Drittel
bis zur Hälfte. Das ist Tatsache.

 Herr Kollege, Sie können davon ausgehen, dass ich

meine Arbeit so verstehe, dass ich mich vor Ort, dort, wo
die Praxis die Tagesordnung bestimmt, immer informiere. So habe ich mich zum Beispiel in München, wo
ein Heroinsubstitutionsmodellprojekt betrieben wird, erkundigt und mit den Abhängigen gesprochen. Ich habe
aber auch erfolgreiche Einrichtungen zur Methadonsubstitution besucht.

Ich habe festgestellt - das ist klar -: Derjenige, der Heroin bekommt, will es weiterhin haben. Ich habe auch
festgestellt, Herr Kollege, dass diejenigen, die vom Heroin losgekommen sind und es geschafft haben, wieder
ein eigenständiges Leben zu führen, darüber todfroh waren.

Ich gestehe Ihnen zu, dass mich das sehr bewegt hat.

Ich habe die Entscheidung meiner Fraktion nicht auf die
leichte Schulter genommen. Es geht darum, den Menschen zu helfen, ein Leben ohne Heroin führen zu können; die meisten wollen das auch. Das können wir auch
durch eine gute Methadonbehandlung erreichen. Hier
sind viele Möglichkeiten noch nicht vollständig ausgeschöpft.

Oberstes Ziel jeder Drogentherapie ist und bleibt
- das ist nicht nur die Auffassung unserer Fraktion - der
Ausstieg aus dem Drogenkonsum. Jeder Heroinabhängige wird Ihnen, wenn sie ihn fragen, bestätigen, dass er
von der Droge loskommen will. Nach § 5 Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung dient die Substitutionsbehandlung dem Ziel der schrittweisen Wiederherstellung der Abstinenz einschließlich der Besserung und
Stabilisierung des Gesundheitszustands.

Durch die Diamorphinvergabe im Rahmen des Modellprojekts konnten nur 8 Prozent der teilnehmenden
Drogenabhängigen in eine Abstinenztherapie überführt
werden. Daher fordern wir, dass eine neue Studie durchgeführt wird, in der es auch um die Frage geht, inwieweit sich die Gabe von Diamorphin mit dem Ziel des
Ausstiegs aus der Sucht vereinbaren lässt.

Im vorliegenden Gesetzentwurf der Gruppe um Frau
Reimann wird behauptet, es gebe zur Diamorphinbehandlung keine Alternative. Dies sehen viele Experten
und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion anders. Viele
Sachverständige vertreten die Meinung, dass mit psychosozialer Betreuung bei der Methadonsubstitution
ähnlich gute Erfolge erzielt werden können wie mit der
Heroinsubstitution; davon habe ich mich vor Ort überzeugt. Daher fordern wir den Ausbau der Methadonbehandlung und der psychosozialen Betreuung, und zwar
im gleichen Umfang, wie sie im Rahmen der Studie bei
der heroingestützten Behandlung erfolgt ist.

Meine Damen und Herren, für übereilte Entscheidungen besteht keine Veranlassung.

 Frau Abgeordnete, natürlich weiß ich, dass die Methadon- und die Heroinsubstitution unter gleichen Bedingungen durchgeführt wurden. Wie ich bereits dargelegt habe, waren die Unterschiede aber nicht so groß,
dass es gerechtfertigt wäre, die Diamorphinbehandlung
in die Regelversorgung zu überführen;

das ist der erste Aspekt. Hier setzen wir an.

Der zweite Punkt, den ich betonen will, ist, dass bei
der Methadonsubstitution in der heutigen Praxis in den
meisten Fällen keine psychosoziale Betreuung stattfindet. Aus diesem Grunde kommen viele Betroffene in
eine schwierige Lage. In diesem Fall verlangen sie eine
Heroinsubstitution, obwohl ihnen schon vorher mit einer
guten Methadonbehandlung hätte geholfen werden können.

Für übereilte Entscheidungen besteht keine Veranlassung. Auch ohne Mitfinanzierung durch den Bund ist die
Versorgung der bisherigen Heroinpatienten durch die
Städte gesichert; auch das Bundesgesundheitsministerium hat dies bestätigt.

Die Patienten werden seit dem 1. Januar 2007 und auch
weiterhin auf der Basis einer Ausnahmeerlaubnis mit
Diamorphin behandelt. Kein einziger Patient musste auf
seine Behandlung verzichten.

 Rauchen und Passivrauchen sind das größte Gesundheitsrisiko für Atemwegs-, Herz-Kreislauf- und Krebserkrankungen in Deutschland. Dies ist unbestritten. Das
Deutsche Krebsforschungszentrum geht davon aus, dass in
Deutschland jährlich bis zu 140 000 Menschen an den Folgen des Rauchens sterben, mindestens 3 300 allein durch
das Passivrauchen. Die durch das Rauchen verursachten
Gesundheitskosten betragen rund 17 Milliarden Euro.

Die freiwilligen Vereinbarungen mit dem Deutschen
Hotel- und Gaststättenverband haben nicht zu Verbesserungen des Nichtraucherschutzes geführt. Daher war es
folgerichtig, gesetzlich tätig zu werden. Der Bund hat in
dieser Legislaturperiode gesetzliche Regelungen in seinem
Kompetenzbereich getroffen.

Bereits im Jahr 2006 trat das Gesetz zur Änderung des
Vorläufigen Tabakgesetzes in Kraft. Das Gesetz umfasst
ein Werbe- und Sponsoringverbot in Hörfunk, Presse und
gedruckten Veröffentlichungen. Es regelt außerdem ein
Verbot des Sponsorings von Hörfunk und Veranstaltungen
durch Tabakfirmen. Daneben enthält es ein Verbot, Tabakerzeugnisse kostenlos zu verteilen.

Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zum Schutz vor den
Gefahren des Passivrauchens im Jahr 2007 hat der Bund
den Nichtraucherschutz dort geregelt, wo er zuständig ist.
Alle Einrichtungen des Bundes sowie der Verfassungsorgane des Bundes, die Verkehrsmittel des öffentlichen
Personenverkehrs und Personenbahnhöfe der öffentlichen Eisenbahnen sind seitdem rauchfrei. Das Gesetz
beinhaltet außerdem die Anhebung der Altersgrenze für
den Erwerb und Konsum von Zigaretten auf 18 Jahre. Ab
1. Januar 2009 dürfen Zigaretten an Automaten erst an
Volljährige abgegeben werden.

Damit ist die Regelungskompetenz des Bundes ausgeschöpft. Die Zuständigkeit für landeseigene Einrichtungen
und die Gastronomie liegt bei den Ländern. Diese sind bereits tätig geworden und haben Nichtraucherschutzgesetze
für die Bereiche verabschiedet, für die sie zuständig sind.

Auch wenn es im Bereich der Gaststätten noch Nachbesserungsbedarf gibt, so haben doch all die genannten
Maßnahmen dazu beigetragen, dass die Menschen in unserem Land heute besser denn je vor dem gefährlichen
Tabakrauch geschützt sind.

Die vorliegenden Anträge und der Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zielen darauf ab, die gesetzlichen Regelungen zu Rauchverboten in öffentlichen
Einrichtungen und in den Gaststätten zu überarbeiten.
Das Arbeitsschutzgesetz soll nach Vorstellung von Bündnis 90/Die Grünen im Sinne eines umfassenden Gesundheitsschutzes für Arbeitnehmer überarbeitet werden.

§ 5 der Arbeitsstättenverordnung gewährleistet einen
Gesundheitsschutz für Arbeitnehmer. Der Arbeitgeber hat
die Aufgabe, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
um die nicht rauchenden Beschäftigten wirksam vor dem
Tabakrauch zu schützen. In Arbeitsstätten mit Publikumsverkehr muss der Arbeitgeber die Schutzmaßnahmen jedoch nur insoweit treffen, wie es die Natur des Betriebes
zulässt.

Die Streichung dieses Absatzes, wie die Grünen es
fordern, würde nicht in Kneipen gelten, die vom Inhaber
alleine beziehungsweise von seinen Angehörigen mit
geführt werden. Außerdem wären durch eine solche Regelung nur die Arbeitnehmer geschützt, nicht aber die
Gäste. Für sie sind nach der Föderalismusreform die
Länder über das Gaststättenrecht zuständig. Dies ist von
Zu Protokoll gegebene Reden
Vertretern des Justizministeriums, des Innenministeriums
und des Arbeitsministeriums übereinstimmend bereits am
15. Januar 2007 bei einer Anhörung des Petitionsausschusses des Bundestages festgestellt worden. Die Forderung von Bündnis 90/Die Grünen, den Schutz vor Passivrauch über das Arbeitsschutzgesetz bundeseinheitlich zu
regeln, geht demnach an der Realität vorbei.

Eine klare Regelung ist nur über das Gaststättenrecht
möglich, dies liegt in der Hand der Länder. Hier wäre eine
einheitliche Regelung sinnvoll, um die Menschen überall in
Deutschland gleichermaßen vor den Gefahren des Tabakrauches zu schützen. Im Urteil vom 30. Juli 2008 hat das
Bundesverfassungsgericht ganz klar herausgestellt, dass
auch ein ausnahmsloses Rauchverbot in Gaststätten zum
Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens verfassungsgemäß ist. Es sei zudem gerecht, da für alle gastronomischen Einrichtungen und Kneipen dann die gleichen gesetzlichen Bestimmungen gelten würden.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Bundesländer
daher aufgefordert, bis zum 31. Dezember 2009 ihre Gesetze zum Rauchverbot neu zu fassen und gerecht für alle
Beteiligten zu gestalten. Diese Chance muss von den Ländern ergriffen werden, um eine einheitliche Gesetzeslage
zu schaffen. Nur so kann Rechtssicherheit und Klarheit
geschaffen werden. Notwendig sind klare Regelungen.
Jede Ausnahmeregelung führt zu einer unübersichtlichen
Rechtslage und zur Benachteiligung betroffener Gruppen.

Mehrere repräsentative Umfragen des Deutschen
Krebsforschungszentrums haben ergeben, dass es bei der
Bevölkerung eine große Zustimmung für einen umfassenden
Nichtraucherschutz gibt. Weiterhin wünschen sich die
Menschen eine für alle Bundesländer einheitliche Gesetzgebung. Die Meinung der Bevölkerung muss in den Neufassungen der Gesetze Berücksichtigung finden.

Der Blick ins europäische Ausland zeigt: Nur mit einem
absoluten Rauchverbot kann letztlich das vorrangige Ziel
des Gesundheitsschutzes realisiert und gewährleistet werden. So wird die strikte italienische Regelung von 80 Prozent der Bevölkerung befürwortet und ist erfolgreich im
Sinne des Gesundheitsschutzes. Bereits fünf Monate nach
Inkrafttreten des Nichtraucherschutzgesetzes ist der Verkauf von Zigaretten um 13 Prozent zurückgegangen. Es
ist zu erwarten, dass sich dieser positive Trend auch in
Deutschland durchsetzt, wenn ausnahmslose Rauchverbote bundesweit eingeführt werden.

Der Bund kann nach Aussage verschiedener Ministerien diese Regelungen jedoch nicht treffen. Es liegt an den
Bundesländern, ihre Bürger in allen öffentlichen Räumen
zu schützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Schwangerschaft ist ein herausragendes Ereignis
im Leben einer Frau und ihres Partners. Wenn der Arzt
bei der Untersuchung aber sagt, dass bei ihrem Kind etwas nicht in Ordnung ist, bricht für diese Frau die Welt
zusammen. Viele Fragen, Lähmung und Schock. Wie
geht es weiter? Die betroffenen Frauen wollen nicht
wahrhaben, dass ausgerechnet ihr Kind behindert sein
soll. Wenn dann der Arzt auf eine mögliche Abtreibung
hinweist, erscheint das schnell als Lösung.

Nippert hat in einer Untersuchung festgestellt, dass
ein Drittel der Spätabbrüche innerhalb von drei Tagen
stattfindet. Die Fachleute sind der Meinung, dass es berechtigte Zweifel daran gibt, ob eine solche Entscheidung auf Dauer verkraftet werden kann, wenn der Abbruch im Schockzustand erfolgt.

Bei der Neuformulierung des Abtreibungsrechts von
1995 - Frau Schewe-Gerigk hat bereits darauf hingewiesen - wurde die sogenannte embryopathische Indikation
als eigener Tatbestand abgeschafft und bei der medizinischen Indikation aufgenommen. In der Begründung dazu
wurde damals klargestellt - ich zitiere -, „dass eine Behinderung niemals zu einer Minderung des Lebensschutzes führen kann“. Die Praxis der Spätabtreibung ist jedoch anders verlaufen als beabsichtigt. Allein der
Verdacht auf eine Behinderung ist heute Grund für eine
Abtreibung. Durch die sogenannte Kind-als-SchadenRechtsprechung sehen sich Ärztinnen und Ärzte genötigt, in Richtung Abbruch zu beraten.

Als damalige Verhandlungsführerin hat mich diese
Entwicklung betroffen gemacht. Seit Anfang 1999 hat
die Unionsfraktion nach Lösungen gesucht, um diese
Entwicklung aufzuhalten. Bereits zweimal wurde von
uns ein Antrag zur Vermeidung von Spätabtreibungen
eingebracht - leider ohne Erfolg. Bedauerlicherweise ist
es trotz Koalitionsvertrag nicht gelungen, mit unserem
Koalitionspartner einen gemeinsamen Gesetzentwurf zu
formulieren. Dass heute ein fraktionsübergreifender
Kompromiss zur Abstimmung steht, ist eine große parlamentarische Leistung.

Ich bin mir sicher, dass es durch die Umsetzung des
vorliegenden Gruppengesetzentwurfes zu einer wesentlichen Verbesserung der im Zusammenhang mit Spätabtreibungen bestehenden Situation kommen wird.
Wenn die Schwangere erfährt, dass sie ein behindertes Kind erwartet, darf sie mit dieser Diagnose nicht alleingelassen werden. Während der Arzt über die Behinderung selbst und mögliche Folgen aufklärt, ist ebenso
eine psychosoziale Beratung notwendig, wie das heute
schon öfter erklärt wurde. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, diese Beratung begleitet die Frau,
wenn sie es wünscht, weit über den Tag der Entscheidung hinaus - wenn es notwendig ist, drei Jahre lang.
Das wird von den Beratungsstellen geleistet.

In einer Untersuchung von Rohde/Woopen wird festgestellt, dass die psychosoziale Beratung dann von den Betroffenen wahrgenommen wird, wenn der Arzt sie vermittelt. Ein reiner Hinweis ist nicht ausreichend. Daher
wird der Arzt in unserem Gesetzentwurf zur Beratung
und zur Vermittlung an eine psychosoziale Beratungsstelle verpflichtet.

Selbstverständlich hat jede Schwangere das Recht auf
Nichtwissen. Wenn jedoch ein auffälliger Befund vorliegt, dann sind genauere Kenntnisse der Diagnose für
die Schwangere eher entlastend und ist eine Beratung
dringend erforderlich und hilfreich, wie die Untersuchungen ergeben. Das oft zitierte Selbstbestimmungsrecht der Frauen wird nicht gestärkt, wenn ihr in einer so
schweren Krisensituation Hilfe und Unterstützung vorenthalten würden. Die betroffenen Frauen müssen in
Ruhe überlegen können, und deswegen ist eine rechtlich
geschützte Mindestbedenkzeit von drei Tagen ab dem
Zeitpunkt der Diagnose notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle sind uns
dessen bewusst: In diesem Dilemma gibt es keine gute
Entscheidung. Es gibt nur eine, die eher zu ertragen ist.
Diese Entscheidung muss reifen können, um sich später
nicht quälende Vorwürfe machen zu müssen.

Die heutige Abstimmung ist eine Gewissensentscheidung, unabhängig von Partei- und Verbandspolitik. Jeder
von uns hat heute zu entscheiden, wie in einer so extremen Konfliktsituation der Schwangeren und deren Partner am besten geholfen werden kann. Ebenso muss uns
allen aber bewusst sein, dass auch behinderte ungeborene Kinder unseres Schutzes bedürfen. Ich bin überzeugt, dass der gemeinsame Gruppengesetzentwurf die
richtige Antwort ist.

 Krankheit und Sterben sind Teil des Lebens. Von Gott

ist uns die Menschenwürde von Anfang bis zum Ende des
Lebens gegeben. Das Nachdenken über den Sinn des Lebens und den eigenen Tod gehört zum Menschsein dazu.
Die letzten Dinge regeln zu können und zu wissen, dass
man in der letzten Phase seines Lebens begleitet wird, ist
von größter Bedeutung. Die Frage einer menschenwürdigen Sterbebegleitung gewinnt mit der steigenden Lebenserwartung sowie dem medizinischen und technischen
Fortschritt immer mehr an Bedeutung. Es gibt kein menschenunwürdiges und lebensunwertes Leben. Es gibt nur
einen menschenunwürdigen Umgang des Menschen mit
sich selbst und eine menschenunwürdige Behandlung
von Menschen durch Menschen. Palliativmedizin und
Hospizarbeit sind für ein Sterben in Würde unverzichtbar. Wer sich am Ende des Lebens gut versorgt weiß, der
wird ohne Angst dem Sterben entgegensehen.

Gerade diese Angst ist es aber, die schwerstkranke
und auch alte Menschen umtreibt. Viele Menschen wollen lieber sterben, als in ein Pflegeheim zu kommen. Versorgung durch Palliativmedizin und die Möglichkeit, ein
Hospiz in Anspruch zunehmen, können helfen, den Menschen die Angst zu nehmen. Hospize und Palliativmedizin müssen noch stärker in das Bewusstsein Einzelner
und der Gesellschaft rücken. Der Mensch ist nicht Herr
über Leben und Tod. Die bedingungslose Aufrechterhaltung des Verbotes der aktiven Sterbehilfe ist deshalb richtig und wichtig. Vielmehr müssen wir die Rahmenbedingungen so schaffen, dass ein Sterben in Würde für jeden
Menschen möglich ist.

Am 18. Juni 2009 hat der Bundestag das Patientenverfügungsverbindlichkeitsgesetz beschlossen. Das Gesetz sieht vor, dass Patientenverfügungen ohne Einschränkung verbindlich sind, unabhängig von Art und
Stadium der Erkrankung. Mir persönlich geht dies zu
weit. Der jetzt beschlossene Gesetzentwurf behandelt die
in der Patientenverfügung getroffene Willenserklärung
wie eine aktuelle Willenserklärung. Er berücksichtigt
nicht, dass eine Entscheidung über medizinische MaßMaria Eichhorn
nahmen in einer tatsächlich erlebten Situation anders
aussehen kann als in einem gedanklich vorweggenommenen Krankheitszustand. Es ist unstreitig, dass der aktuelle Wille und der voraus verfügte Wille, wie im Falle einer Patientenverfügung, nicht gleich sein müssen.
Deshalb sollten Patientenverfügungen in Zukunft nur mit
großer Vorsicht und nach intensiver Prüfung abgefasst
werden. Den Menschen muss klar sein, dass eine vorab
verfasste Verfügung künftig umgesetzt wird, auch wenn
sie vielleicht nicht mehr dem aktuellen Willen entspricht.

In den letzten Jahren hat sich vieles für die Palliativmedizin und Hospizarbeit verbessert. Wir haben es zum
Ende dieser Legislaturperiode geschafft, alle Verbesserungsvorschläge der Dachverbände umzusetzen. Das ist
ein großer Erfolg und bringt eine deutliche Verbesserung. Durch das am 18. Juni 2009 im Bundestag beschlossene Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher
und anderer Vorschriften ergeben sich für die Anbieter
von Hospizen und Palliativversorgung einige Erleichterungen. Es ist unter anderem verankert worden, dass der
ärztliche Leistungsanteil der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung auch in stationären Hospizen erbringbar ist.

Zudem ist die Finanzierung ambulanter und stationärer Hospize neu geregelt. Bei den stationären Hospizen
übernimmt die gesetzliche Krankenversicherung 90 Prozent der zuschussfähigen Kosten, bei Kinderhospizen
95 Prozent. Eine weitere gute Errungenschaft ist die Anhebung des Mindestzuschusses von 6 auf 7 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße. Damit ist sichergestellt, dass
alle stationären Hospize einen auskömmlichen Zuschuss
erhalten. Bei den ambulanten Hospizen werden künftig
feste Zuschüsse zu den Personalkosten geleistet. Damit
entstehen bundesweit gleiche Finanzierungsbedingungen.

Im Assistenzpflegebedarfsgesetz, verabschiedet am
18. Juni 2009, ist Palliativmedizin als Pflichtfach in der
Ausbildung von Medizinern verankert. Alle Studentinnen
und Studenten der Medizin erlangen somit die erforderlichen Kenntnisse in Palliativmedizin, wobei es sowohl um
die Erweiterung von Fachkenntnissen als auch um die
Sensibilisierung für die Angemessenheit diagnostischer
und therapeutischer Maßnahmen geht. Bereits mit dem
Pflegeweiterentwicklungsgesetz, das mit dem 1. Juli
2008 in Kraft getreten ist, sind positive Leistungsverbesserungen verbunden. Die langjährige berechtigte Forderung nach Einführung einer Pflegezeit wurde verwirklicht. Weiterhin wurde mit der Pflegereform auch die
Möglichkeit zum Vertragsabschluss mit Einzelpflegekräften geschaffen. Das macht die Pflegehilfe für diejenigen
angenehmer, die nicht ständig mit wechselndem Personal
zu tun haben wollen. Gerade im Hinblick auf den Aspekt
einer vertrauten Umgebung ist dies ein wichtiger Faktor.

Das sind alles bedeutende Maßnahmen zugunsten der
Betroffenen. Auch mit der Gesundheitsreform sind wesentliche Verbesserungen im Bereich Palliativversorgung und Hospizarbeit erfolgt. Die Versicherten in der
gesetzlichen Krankenversicherung haben seither einen
eigenständigen Rechtsanspruch auf eine spezialisierte
ambulante Palliativversorgung, die ärztliche und pflegerische Leistungen umfasst. Allerdings ist die Umsetzung
immer noch nicht zufriedenstellend erfolgt. Ich fordere
daher die Krankenkassen auf, die Verträge zur flächendeckenden, bedarfsgerechten Versorgung endlich zum
Abschluss zu bringen. Mit der Gesundheitsreform, Pflegereform, der 15. AMG-Novelle und dem Assistenzpflegebedarfsgesetz hat die Koalition die richtigen Schritte
unternommen, um bessere Rahmenbedingungen für
Schwerkranke und Sterbende zu schaffen. Nun sind alle
rechtlichen Voraussetzungen gegeben, mit denen es den
Trägern möglich ist, kostendeckend zu arbeiten.

Sie sehen, viele der im Antrag der Grünen genannten
Forderungen, die auch der Bericht der Enquete-Kommission enthält, sind schon verwirklicht. Schwerstkranke
können bereits heute zu Hause versorgt werden. Auch die
Schmerztherapie ist schon integraler Bestandteil der
Palliativmedizin.

Palliativversorgung bedeutet bei schwerkranken Menschen, körperliche Beschwerden medizinisch zu lindern.
Mindestens genauso wichtig ist es jedoch, die Menschen
in dieser schweren Zeit zu begleiten und ihnen das Gefühl zu geben, nicht allein gelassen zu werden. In den
Hospiz- und Palliativeinrichtungen arbeiten Fachkräfte
und ehrenamtliche Mitarbeiter, die erkrankten Menschen
ein würdevolles Leben ermöglichen. Ich danke allen, die
sich für Kranke und Sterbende einsetzen. Diese Arbeit ist
nicht leicht und verdient unsere besondere Anerkennung.

In einem Fernsehbericht über Palliamo, einer Einrichtung der ambulanten Palliativversorgung in meinem
Wahlkreis Regensburg, schilderte eine schwerkrebskranke Frau den Verlauf ihrer Krankheit:

Als ich wusste, dass ich meinen Krebs nicht besiegen konnte, wollte ich meinem Leben am liebsten
gleich ein Ende machen. Ich lernte dann dank der
guten Betreuung von Palliamo, mit meiner Krankheit zu leben, und habe zusammen mit meinem
Mann trotz allem noch eine gute Zeit.

Sie konnte sich zusammen mit ihrem Mann sogar noch
einen großen Wunsch, einen Aufenthalt auf Mallorca, erfüllen. Kurz danach starb sie. Ohne eine gute Palliativversorgung hätte sie ihrem Tod nicht so gefasst entgegengesehen. Dies ist mein letzter Beitrag im Bundestag. Ich
freue mich, dass das heutige Thema sehr gut zu meiner
19-jährigen Arbeit passt. Der Schutz und die Würde des
menschlichen Lebens standen und stehen für mich bei allen Entscheidungen im Vordergrund. Dieser Aufgabe
werde ich mich in Zukunft verstärkt im Ehrenamt widmen.

Allen Kolleginnen und Kollegen danke ich für die
langjährige gute Zusammenarbeit und wünsche mir, dass
der Art. 1 des Grundgesetzes auch in Zukunft die Grundlage aller Entscheidungen ist.


