Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen! Eine kurze Vorbemerkung zu Ihnen, Frau Enkelmann: Ich verstehe, daß Sie die Situation der Jugendlichen jetzt sehr einseitig beleuchten. Nur, ich halte das Verschweigen der Chancen, die wir seit dem Fall der Mauer haben, für eine unzulässige Verkürzung.
Der vor uns liegende Bericht bietet eine umfassende Bestandsaufnahme und Bilanz der Jugendpolitik und Jugendhilfe in den alten Bundesländern. Durch diesen Bericht wird für uns die Dimension der vor uns liegenden Aufgabe deutlich, auch in den neuen Bundesländern vergleichbare Strukturen aufzubauen.
In der ehemaligen DDR nahm die Jugendhilfe einen auf Fürsorge und Gefährdetsein eng begrenzten Arbeitsbereich ein. Dieses eingeschränkte Verständnis von Jugendhilfe ist den Bedürfnissen damals nicht gerecht geworden und würde es heute noch viel weniger. Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz verschafft der Jugendhilfe ein eigenständiges, breites und vielfältiges Aufgabengebiet. Dabei muß die Betonung auf präventiven Hilfen liegen.
Die Jugendlichen in den neuen Bundesländern werden mit einer Flut von neuen Gefährdungen konfrontiert: sei es die Überschwemmung des Marktes mit Drogen und Videokassetten, sei es die rasante

Ausbreitung von Glücks- und Pilotspielen, Kettenbriefen oder ähnlichem, seien es die unter vielerlei Tarnnamen auftretenden Sekten und Jugendreligionen, die die ungewohnte neue Freiheit der Jugendlichen für ihre Zwecke zu nutzen verstehen.
Die Abschottung im real existierenden Sozialismus bewirkte es, daß die ostdeutsche Jugend diesen Gefährdungen nicht so massiv ausgesetzt war. Dadurch schränkten sich aber auch die Entwicklungsmöglichkeiten und Entscheidungsfreiheiten in beträchtlichem Maße ein.
Jugendarbeit außerhalb der Kampfreserve der Partei, als die sich die FDJ verstand, wurde staatlich nicht gefördert. Die Mitglieder dieser Massenorganisation blieben größtenteils passiv. Die Ursache der Passivität war die Bevormundung in vielen Bereichen. Unter den Folgen der sich daraus entwickelnden Lethargie leiden wir noch heute. Sie ist eine der Schwierigkeiten beim Aufbau von Jugendverbänden und Jugendarbeit.
Jugendarbeitslosigkeit und die angespannte Ausbildungsplatzsituation erschweren vielen jungen Menschen das Zurechtfinden in der neuen Wirklichkeit zusätzlich. Dadurch kommt der schnellen Umsetzung des neuen Kinder- und Jugendhilfegesetzes in den neuen Bundesländern eine zusätzliche Dringlichkeit zu.
Dafür ist es notwendig, daß der Öffentlichkeit und den Fachkräften ein neues Verständnis von Jugendhilfe vermittelt wird und daß man neue Strukturen der freien und öffentlichen Jugendhilfe aufbaut. Gerade dem freien Träger kommt hierbei besondere Bedeutung zu.
Im SED-Staat konnten sich lediglich wenige kirchliche Einrichtungen in eng begrenztem Umfang im Aufgabenfeld der Kinder- und Jugendhilfe betätigen. Ansonsten setzte der Staat das Ideologie- und Erziehungsmonopol der Einheitspartei und der untergeordneten Organisationen rigoros durch, so daß für unabhängige Träger in jenem System kein Platz mehr war.
Der Aufbau von freien Trägern, gerade spezifischer DDR-Herkunft, erweist sich als mühseliger und langwieriger, als zunächst angenommen wurde. Es fehlt in der Regel an Geld, an Kommunikationsmöglichkeiten, es fehlt an Organisationskenntnissen und -fähigkeiten. Deshalb wird es noch auf längere Sicht nötig sein, über das in den westlichen Ländern übliche Maß hinaus beratend, helfend und fördernd tätig zu werden.
Nur so können die freien Träger in den neuen Bundesländern in ähnlichem Umfang entstehen, wie sie in den westlichen Ländern über Jahrzehnte hin gewachsen sind.
Ich begrüße ausdrücklich, daß das Bundesministerium für Frauen und Jugend mit dem neuen Haushalt des Bundesjugendplanes besonders Projekte in den neuen Bundesländern fördert. Die Aufstockung des
Budgets für das freiwillige soziale Jahr um über 8 Millionen DM und um 9 Millionen DM für die Jugendsozialarbeit sind überzeugende Belege dafür.
Auf die Verschiedenheit und Vielfalt der Lebensbedingungen und sozialen Verhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland wird im Achten Jugendbericht zu Recht hingewiesen. Auch die Untersuchung von Chancen und Gefahren für die Jugendlichen, die sich aus dem sogenannten Strukturwandel der Gesellschaft ergeben, ist außerordentlich hilfreich. Da der Achte Jugendbericht vor der Wiedervereinigung Deutschlands fertiggestellt wurde, fehlen jugendpolitische Aussagen aus dem Gebiet der fünf neuen Bundesländer. Inwieweit die Erebnisse des Berichts bezüglich des gesellschaftlichen Strukturwandels auch für die fünf neuen Bundesländer ihre Gültigkeit haben, wird untersucht werden müssen.
Feststellen läßt sich folgendes. Die demographische Entwicklung in der ehemaligen DDR hat sich in gleicher Weise entwickelt wie in den alten Bundesländern. In beiden Teil ist ein Geburtenrückgang festzustellen, Familien mit ein bis zwei Kindern überwiegen. Auch regionale Unterschiede, wie z. B. Kulturangebot und die Freizeitbetätigung im Vergleich von städtischen und ländlichen Regionen, sind festzustellen. Ebenso haben Traditionen und Leitbilder aus der Erwachsenenwelt ihre Bedeutung für die Entscheidungsfindung von Jugendlichen verloren. Dies war sicherlich auch im Interesse des seinerzeitigen Regimes.
Ein Beispiel dafür ist der Einfallsreichtum, der an den Tag gelegt wurde, um traditionelle Feste und Begriffe umzubenennen. So wurde aus Weihnachten ein „Fest des Lichtes", und der Engel wurde zur „geflügelten Jahresendfigur".
Was der Achte Jugendbericht als Pluralisierung beschreibt, trifft für die fünf neuen Bundesländer u. a. in bezug auf die regionale und demographische Differenzierung, die Wohnraumversorgung sowie die frühe Abkopplung von den Eltern zu. Auch hier können die herkömmlichen Kriterien sozioökonomischer Ungleichheit wie Einkommen, Bildung, Berufsposition und Schichtzugehörigkeit der Eltern die Lage von Kindern und Jugendlichen nicht mehr ausschließlich und hinreichend erklären. So bestanden z. B. bei der breiten Masse der Jugendlichen in der ehemaligen DDR nicht so sehr materielle Unterschiede. Eine erhebliche Besserstellung war nur wenigen vorbehalten.
Seine Grenzen fand der Pluralismus im politischen und öffentlichen Bereich. Jeder konnte gefahrlos seine Meinung denken. Ansonsten ließ die Partei keinen Zweifel daran, daß sie wußte, was gut für uns war.
Mit Pluralisierung wurden die Lebenslage und die Lebensverhältnisse beschrieben. Im Kontext weist der Achte Jugendbericht darauf hin, daß Wertorientierungen und Lebensführung des einzelnen Menschen individualisiert werden. Individualisierung meint, le1094 
bensprägende Elemente von Familie, Konfession, sozialem Milieu und Gemeinde werden geringer. Junge Menschen bestimmen über den eigenen Lebensentwurf selbst.
Es ist unschwer zu erkennen, daß das für den einzelnen Jugendlichen neue Freiheitsräume öffnet, aber auch Gefahren mit sich bringt. Es ist ja nicht zu leugnen, daß trotz aller materiellen, fachlichen und jugendpolitischen Fortschritte in den alten Bundesländern die Probleme und Schwierigkeiten von Kindern und Jugendlichen nicht kleiner geworden sind. Es wird zunehmend über Verhaltensauffälligkeiten schon im Kindergartenalter geklagt. Der Jugendbericht verdeutlicht die Notwendigkeit vielfacher Präventiv- und Interventionsmaßnahmen zur Bewältigung der zahlreichen Gefährdungen jugendlicher Lebensläufe.
Freiheit kann neben allen Möglichkeiten eben auch bedeuten, daß Bindungsunfähigkeit junge Menschen einer Überforderung aussetzt. Hilflos ist er dann der Notwendigkeit überlassen, sich ohne Orientierungsmöglichkeiten seinen Weg durch die Vielfalt der Lebensangebote bahnen zu müssen. Traditionen, die hilfreich sein können, werden abgelegt. Dabei bedeuteñ sie ja nicht nur verkrustete und überholte Zwänge, sondern vor allem auch kulturelle Erfahrungen. So hatte z. B. das Leben in einer traditionellen Großfamilie das solidarische Verhalten seiner Mitglieder geprägt.
Zu Recht fragt die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zum Achten Jugendbericht nach den Gründen wachsender Orientierungs- und Identitätsschwierigkeiten. Diese Frage läßt keine pauschale, schon gar nicht erschöpfende Antwort zu. Es gibt genügend junge Menschen, die ihre Chancen wahrnehmen und weder Orientierungs- noch Identitätsschwierigkeiten haben. Sicherlich gehört dazu, Normen und Werte anzuerkennen, sich seiner Verantwortung bewußt zu sein und die Sinnfrage des Lebens positiv zu beantworten.
Der Mensch verfügt nicht wie das Tier über Instinkte, die ihm sagen, was er tun muß. Er ist zwar vorbestimmt, aber es bleibt ihm immer noch für sein Handeln das in seiner Geistigkeit begründete Stück Freiheit, das seine Würde ausmacht. Und genau diese Freiheit verpflichtet ihn zur Verantwortlichkeit für sein Handeln.
Als Konsequenz muß der Versuch unternommen werden, trotz Individualisierung und Pluralisierung junge Menschen zu verantwortlicher Haltung zu befähigen.
Wichtige Grundsteine dafür werden in der Kindheit gelegt. Eine ganz besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Familie zu. Die liebevolle Geborgenheit einer Familie gibt dem Kind die Chance, durch stabile und tragfähige Bindungen Sicherheit erfahren zu dürfen und damit über wichtige emotionale Voraussetzungen für eine von Hoffnung getragene Lebensbewältigung zu verfügen.
Die gesellschaftlich zu steuernden Bedingungen sind eben nicht ausschließlich für die Prägung des
Menschen ausschlaggebend. Sonst hätte es den 3. Oktober nicht geben dürfen, dessen Vorgeschichte gerade auch von jungen Menschen mitgetragen wurde.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die revolutionären Veränderungen in Ostdeutschland haben für uns junge Menschen neue Freiheiten und Lebenschancen eröffnet. Vielleicht fällt es manchen in den alten Bundesländern schwer nachzuvollziehen, wie wichtig für uns die Tatsache ist, endlich frei zu sein. Ich kann Sie,
Frau Dr. Lucyga, nicht verstehen, daß Sie diese Freiheit so abqualifizieren.
Was die Bewohner in den alten Bundesländern als selbstverständlich erachten, nämlich seine Meinung offen sagen zu können, freie Jugendarbeit leisten zu können, endlich keine staatliche Bevormundung mehr zu erleben, Zeitungen unterschiedlicher politischer Ausrichtung lesen zu können, nahe und ferne Länder bereisen zu können, alles das war für uns etwas ganz Besonderes.
Die Entwicklung in Deutschland schuf für uns neue Perspektiven. Daß der Übergang von der sozialistischen Kommandowirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft eine große Herausforderung darstellt und vorübergehende Probleme mit sich bringt, wurde realistischerweise nie bestritten. Eine Umfrage des Zentralinstituts für Jungendforschung aus dem vergangenen Jahr belegt, daß sich die ostdeutschen Jugendlichen kaum Illusionen über die wirtschaftlichen Verhältnisse machten: 80 % erwarteten Massenarbeitslosigkeit in Millionenhöhe, 76 % beurteilten die wirtschaftliche Lage in der DDR als schlecht, und 60 % erwarteten, daß ein wirtschaftlicher Aufschwung erst nach mehr als drei Jahren einsetzen werde.
Obwohl sie die Probleme des Übergangs realistisch einschätzten, waren die jungen Menschen zu über 80 % für die deutsche Einheit. Sie wußten, daß das die einzige Alternative war, aus dem Dilemma der Wirtschaft der ehemaligen DDR herauszukommen.
Die CDU/CSU ist sich ihrer Verantwortung bewußt, alle Maßnahmen zu unterstützen, die darauf hinzielen, gleiche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu verwirklichen. Jugendliche erleben das insbesondere bei ihrer Suche nach einem Ausbildungsplatz. Um diese Erwartung zu erfüllen, ist es dringend notwendig, gemeinsame Anstrengungen nach dem Vorbild der Lehrstellenoffensive der 80er Jahre zu unternehmen. Dazu bedarf es des Zusammenwirkens von Unternehmen, Kammern und Verbänden. Auch Wirtschaft und Tarifpartner müssen ihren Beitrag dazu leisten, daß in den neuen Ländern Ausbildungs- und Weiterbildungskapazitäten erhalten und neu geschaffen werden.
Wir begrüßen es deshalb, daß die betreffenden Ressorts das in der Koalitionsvereinbarung vorgesehene Programm „Berufliche Bildung für die neuen Länder" vorbereiten. Unser Ziel muß es sein, jedem Schulabgänger seinen Ausbildungsplatz zu sichern.
40 Jahre lang hat man den Menschen in Ostdeutschland versprochen, mit sozialistischer Politik schaffe man ein Arbeiter- und Bauernparadies. Wir haben nie versprochen, daß wir auf Erden ein Paradies schaffen könnten. Ein Jahr nach den ersten freien Wahlen in der ehemaligen DDR und keine sechs Monate nach der deutschen Wiedervereinigung kann man keine Wunder erwarten.
Die wirtschaftliche Situation in den neuen Bundesländern wird nicht gut, indem wir sie einfach für gut erklären. Aber wer nur miesmacht und günstige Entwicklungen einfach verschweigt, erweckt den EinClaudia Nolte
druck, er sei gar nicht daran interessiert, daß es besser wird.
Wer nur ständig entmutigt wird, kann keine innovativen Kräfte aufbringen.
Die wirtschaftliche Lage in der ehemaligen DDR stellt sich durchaus differenziert dar: Ohne bestehende Schwierigkeiten leugnen zu wollen, habe ich doch feststellen können, daß auch Fortschritte sichtbar sind.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht versäumen, insbesondere den Kommunalpolitikern zu danken, die mit Engagement und Phantasie die zur Verfügung gestellten Mittel nutzen, um damit einen wichtigen Beitrag zum Aufbau zu leisten. Es sind eben viele Dinge nicht von Bonn aus zu lösen, sondern nur vor Ort.
Niemand leugnet die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Aber es nützt niemandem, wenn Sie nur destruktiv kritisieren, anstatt mitzuhelfen, daß die von den Koalitionsparteien eingeleiteten Maßnahmen rasch greifen und klar wird: Es geht vorwärts, wenn wir gemeinsam vorangehen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht um ein Gebiet von 16 Millionen Einwohnern, in dem ca. 150 000 Kindergartenplätze fehlen. Vielerorts finden die Dreijährigen gar keine Plätze mehr, werden nur Härtefälle aufgenommen oder Plätze doppelt belegt. In 45 Jugendamtsbereichen gibt es überhaupt keine Kinderbetreuungseinrichtungen für Kinder bis 15 Jahre. Die Versorgungsquote an Kindergartenplätzen beträgt nur 77,8 %. Betreuungseinrichtungen fallen einfach der Rotstiftpolitik zum Opfer.
Ich beschreibe, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht die Situation in den fünf neuen Bundesländern - in denen das bestehende Angebot bedarfsgerecht erhalten und qualitativ verbessert werden soll und wird - , sondern ich weise auf den Status quo in Nordrhein-Westfalen hin.
- Ich empfehle Ihnen, meine Herren, die Lektüre des CDU-Landesvorstandes zu familienergänzenden Kinderbetreuungsangeboten in Nordrhein-Westfalen.
Sie fordern die Bundesregierung auf, mindestens ein Drittel an den Gesamtkosten der Kinderbetreuungseinrichtungen in den fünf neuen Bundesländern zu tragen, während Sie in Nordrhein-Westfalen die Investitionskostenzuschüsse des Landes reduzieren, die Lasten auf Kommunen und Träger abwälzen und die Betriebskostenförderung bei 27 % festschreiben. Ist das Ihre neue Glaubwürdigkeit?
Wir begrüßen, daß sich die SPD unsere Forderung nach einem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu eigen macht.
Nur brauchen wir dafür keinen Entschließungsantrag; das steht schon in den Koalitionsvereinbarungen.
Werben Sie bei den von Ihnen gestellten Landesregierungen dafür, diesen Rechtsanspruch zu verwirklichen und mehr Mittel für Kindergärten zur Verfügung zu stellen.
Das wäre eine Forderung an Ihren neuen Parteivorsitzenden, Herrn Engholm, den derzeitigen Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein, dessen Bundesland mit einer Versorgungsquote von 56,3 % an Kindergartenplätzen bundesrepublikanisches Schlußlicht ist.
Zum Vergleich: Baden-Württemberg hat eine Versorgungsquote von 105,4 %.
Die überwiegend CDU-regierten Länder Ostdeutschlands bemühen sich nach Kräften, das dichte Netz an Kinderbetreuungseinrichtungen zu erhalten. Zum Beispiel sind im thüringischen Landeshaushalt für das zweite Halbjahr 133 Millionen DM zugunsten von Krippen und Kindergärten vorgesehen.
Das ist derselbe Betrag wie der, den der Bund im ersten Halbjahr mitfinanziert hat.
Die bisher erhobenen Elternbeiträge pro Kindergartenplatz liegen in Thüringen ohne Essensgeld bei

durchschnittlich 50 DM. Einzelne Orte staffeln nach Nettoeinkommen der Erziehungsberechtigten.
Ganz besonders begrüße ich, daß auch 66 Betriebskindergärten und 45 Betriebskinderkrippen in Thüringen durch kommunale bzw. freie Träger übernommen wurden.
Die Situation der Kindergärten, Krippen und Horte in den neuen Bundesländern ist eben nicht so schlecht, wie Sie möglicherweise gedacht haben, und es bestehen gute Chancen für die Erhaltung und Verbesserung der bestehenden Einrichtungen.
Ich kann die Antworten der Bundesregierung durch eigene Erfahrungen in meinem Wahlkreis bestätigen. Auch dort gibt es nur wenige Schließungen von Betreuungseinrichtungen und vertretbare Entlassungen des Personals.
Ursache war ganz überwiegend die rückläufige Kinderzahl und der notwendig gewordene Abbau von Überkapazitäten. Finanzprobleme wurden von den befragten neuen Bundesländern nicht als der maßgebliche Anlaß für die Schließung von Kinderbetreuungseinrichtungen gewertet.
Der Abbau vorhandener Überkapazitäten bei Krippen und Kindergärten darf nicht dramatisiert werden. Für unsere Fraktion bleibt wichtig - da haben Sie natürlich recht - , daß das bestehende Angebot bedarfsgerecht erhalten und qualitativ verbessert wird. Dabei haben wir zu berücksichtigen, daß bei sich bessernder Wirtschaftslage und wieder zunehmender Erwerbstätigkeit der Bedarf an Tageseinrichtungen schnell wieder steigen kann.
In den alten Bundesländern müssen zusätzliche Betreuungs- und Bildungsmöglichkeiten in Tageseinrichtungen für Kinder noch geschaffen werden. Es wäre kurzsichtig, die Einrichtungen in den neuen Ländern erst zu schließen, um sie dann zu viel höheren Kosten wieder aufzubauen.
Wir sind der Bundesregierung dankbar, daß sie in der schwierigen Übergangszeit die neuen Länder und Kommunen bei der Finanzierung der Tageseinrichtungen mit 1 Milliarde DM bis zum Ende dieses Monats unterstützt. Darüber hinaus haben der Bund und die westlichen Bundesländer eine weitere Verbesserung der Finanzausstattung der neuen Länder und ihrer Gemeinden in Höhe von 44,5 Milliarden DM beschlossen. Das sind Gelder, die auch für die Erhaltung von Kindergärten, Krippen und Horten genutzt werden sollten.
Lassen Sie mich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch an die Erzieherinnen und Erzieher denken, die Angst um ihren Arbeitsplatz haben und deren Abschluß in Gesamtdeutschland immer noch nicht anerkannt wird. Bis jetzt hat sich die Kultusministerkonferenz noch nicht auf eine Gleichstellungsregelung geeinigt, was an der Haltung der westlichen
Bundesländer liegt. Ich schlage den Kultusministern der Länder vor, die Gleichstellungsregelung des Landes Berlin zu übernehmen.
Grundlage muß sein, daß Absolventen mit DDR-Ausbildung - sei es als Krippenerzieherinnen oder Kindergärtnerinnen - für ihren Tätigkeitsbereich ohne zusätzliche Nachqualifizierung den staatlich anerkannten Erziehern gleichgestellt werden. Die Kindergärtnerinnen und Krippenerzieherinnen aus den fünf neuen Bundesländern erwarten mit Recht, daß in der Frage der Gleichstellung ihrer Berufsabschlüsse Klarheit geschaffen wird.
Nach der tariflichen Gleichstellung muß nun auch die gemeinsame Anerkennung und Gleichstellung der Berufsabschlüsse kommen.
Für viele Frauen ist die Berufstätigkeit heute zur Selbstverständlichkeit geworden. Wir wollen deshalb berufstätigen Müttern durch Betreuungsangebote helfen, damit die Entscheidung für den Beruf nicht die Entscheidung für Kinder ausschließt und umgekehrt. Es geht uns um echte Wahlfreiheit.
Bei Kinderkrippen streben wir eine bedarfsorientierte Versorgung an. Kinderkrippen sind sinnvolle Ergänzungen und Hilfen für Eltern und Alleinerziehende, die den Erziehungsurlaub aus den verschiedensten Gründen nicht beanspruchen wollen oder können.
Die Betreuungsangebote im Osten Deutschlands zu erhalten und im Westen Deutschlands auszubauen erfordert das Engagement von Bund, Ländern und Gemeinden. Die finanziellen Anstrengungen hierfür erfordern das Zusammenwirken aller, auch eine angemessene Eigenbeteiligung der Eltern.
Elterngebühren für Kinderkrippen, Kindergärten oder Horte sind sinnvoll, wo dies durch ein gutes Familieneinkommen gerechtfertigt ist. Nichts soll der öffentlichen Hand angelastet werden, was auch privat verkraftet werden kann. Die Beträge sind dabei aber sozial zu staffeln.
Ich freue mich - das zum Abschluß - , daß wir heute in dieser Breite über Kinderbetreuungseinrichtungen debattieren. Die Interessen von Kindern sind zu selten Thema in diesem Hohen Hause. Das sollte sich ändern, wenn wir wollen, daß unser Land kinderfreundlicher wird. Dazu bedarf es weit mehr als bedarfsgerechter Betreuungseinrichtungen.
Danke.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das heute von uns zu verabschiedende Gesetz zur Änderung adoptionsrechtlicher Fristen stellt ein Mosaiksteinchen der Bemühungen dar, geschehenes Unrecht des totalitären sozialistischen Systems rückgängig zu machen oder wenigstens zu mildern.
Viele Anliegen, die mir in Bürgersprechstunden angetragen werden, basieren darauf, daß der damalige Unrechtsstaat Bürgerrechte mit Füßen trat, angefangen beim Schutz des Eigentums über das Recht auf Bildung unabhängig von der Weltanschauung bis zur Verweigerung von Kriegsopferentschädigungen.
Ich bin immer wieder erschrocken, wenn Betroffene berichten, wie sie zu Handlungen erpreßt wurden bzw. daß sie keine Möglichkeiten des Einklagens ihrer Rechte hatten.
Wir werden lange daran zu tragen haben, DDR-Geschichte aufzuarbeiten. Es muß alles getan werden, dem Vergessen, was die Strukturen und Handlungsweisen eines totalitären Systems betrifft, entgegenzuwirken.
Zwangsadoptionen - sei es, weil die Eltern als asozial eingestuft wurden, oder offensichtlich politisch motiviert - stellen mit eines der düsternsten Kapitel der DDR-Willkür dar. Wir kommen hier zu der Problematik, die uns auf dem Weg, den Rechtsstaat auch in den neuen Bundesländern aufzubauen, immer wieder begegnet: In welcher Weise kann Wiedergutmachung erfolgen, kann Unrecht rückgängig gemacht werden, ohne neues Unrecht zu schaffen?
Uns berühren die menschlichen Schicksale, das Leid, das Eltern und Kindern bei der Zwangstrennung zugefügt wurde. Aber wir müssen auch sensibel genug bei der Aufhebung von Zwangsadoptionen sein. Es ist richtig, hierbei dem Wohle des Kindes Priorität einzuräumen. Den Vormundschaftsgerichten kommt dabei eine neue schwierige Aufgabe zu.
Ich wünsche mir, daß es uns mit diesen und anderen Gesetzen gelingt, geschehenes Unrecht ein Stück weit wiedergutzumachen und der Gerechtigkeit zum Durchbruch zu verhelfen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn im Deutschen Bundestag eine jugendpolitische Debatte geführt wird, erwartet man vielleicht, daß berichtet wird, was für die Jugendhilfe, die Jugendarbeit oder für die Jugendverbände geleistet wurde. Den Leistungen stellt man dann die Forderungen entgegen. Und tatsächlich: Es gibt eine ganze Reihe von sinnvollen Vorschlägen, was jugendpolitisch zusätzlich getan werden könnte.
Doch ob eine Regierung Politik für die Jugend macht, kann doch nicht allein daran gemessen werden, wie hoch die finanziellen Mittel sind, die eingesetzt werden. Da wurde von der jetzigen Bundesregierung übrigens einiges getan: Über 200 Millionen DM stellt der Bund 1992 für den Jugendetat zur Verfügung; davon allein 50 Millionen DM zusätzlich für die fünf neuen Bundesländer.
Es kann ebenfalls nicht daran gemessen werden, ob wir ein eigenständiges Jugendministerium haben. Das haben wir - und mit Angela Merkel eine hervorragende Ministerin.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß Angela Merkel in der kommenden Woche zur stellvertretenden CDU-Bundesvorsitzenden gewählt wird.
, zur SPD gewandt: Ihr seid ja nur neidisch! - Stefan Schwarz [CDU/CSU]: Angela statt Herta!)
Die anderen reden davon, jungen Menschen und Frauen eine Chance zu geben; die CDU tut es.
Schließlich kann Jugendpolitik nicht nur daran gemessen werden, wieviel die führenden Politiker über die Jugend sprechen. Entscheidend ist doch, daß in allen Bereichen eine Politik formuliert und umgesetzt wird, die der jungen Generation ihre Chancen läßt.
Noch nie in der deutschen Geschichte hatten Jugendliche eine so gute Ausgangsposition, wie wir sie haben. Materiell geht es uns so gut wie nie zuvor. Seit über 40 Jahren leben wir Deutschen in Frieden, und seit zwei Jahren sind alle Deutschen frei. Uns stehen Perspektiven offen, von denen unsere Eltern und Großeltern nicht einmal zu träumen wagten, Perspektiven, die meine ostdeutschen Altersgenossen und ich vor zwei Jahren für nicht möglich gehalten haben.
Europa wächst zusammen vom Atlantik bis zum Ural. Der große EG-Binnenmarkt ab 1993 bietet gerade für junge Menschen zusätzliche Perspektiven.
Jung sein heute, das heißt, die vielfältigen Möglichkeiten, die sich uns heute bieten, nutzen.
Zu Unrecht wird uns Jugendlichen Anspruchsdenken nachgesagt. Als Bewohnerin der ehemaligen DDR weiß ich, wie belastend es sein kann, wenn der Staat sich zu sehr um die Jugendlichen kümmert. Man wollte es uns so leicht wie möglich machen und uns alle Lasten abnehmen: die Erziehung, die Suche nach einer Lehrstelle bzw. nach einem Studienplatz, ja selbst die eigene Meinung.
Natürlich geschah das nicht ganz umsonst: Man erwartete Zustimmung zur Partei und Treue zum Staat. Schlecht war das für diejenigen, die auf die Vollversorgung gern verzichtet hätten und selber denken wollten.
Ich kann Ihnen versichern: Wir wollen keine Vollversorgung; was wir wollen, sind Bewährungsfelder.
Vor 30 Jahren unterzeichnete der amerikanische Präsident John F. Kennedy den Gesetzentwurf für das Peace Corps. Über 130 000 junge Amerikaner haben seither in Ländern der Dritten Welt ihren freiwilligen Dienst geleistet. Mit dem Peace Corps sollen die Bedürfnisse des Gastlandes getroffen und ein gegenseitiges, besseres Verständnis geschaffen werden. Die Peace-Corps-Entwicklungshelfer sind unter anderem tätig in der Erziehung, in der Landwirtschaft, in der Gesundheitsversorgung, in der Energieberatung und in der Hilfe für die Entwicklung kleinerer Unternehmen.
Mir ist bekannt, daß die Idee des Peace Corps nicht unumstritten ist. Aber ich bin dafür, daß wir auch die positiven Erfahrungen zur Kenntnis nehmen, die man in den Vereinigten Staaten mit dem Peace Corps gemacht hat. Junge deutsche Peace-Corps-Leute würden in den Entwicklungsländern ein Gesicht Deutschlands zeigen, wie es keine offizielle deutsche Diplomatie vermag.
Bewährungsfelder gibt es aber auch vor Ort. Vieles, was jugendpolitisch getan werden kann, liegt im Verantwortungsbereich der Kommunen. Eine Inititative, die mich da besonders begeistert hat, ist die Errichtung von Jugendgemeinderäten. Denn Interesse an Politik schafft man am besten dadurch, daß der junge Mensch an ihr beteiligt wird und sie aktiv mitgestalten kann.
Seit 1985 gibt es in der Stadt Weingarten solch einen Jugendgemeinderat. Schüler aller Weingartener Schulen von der 7. bis zur 10. Klasse gestalten durch ihre Anregungen und Ideen die Kommunalpolitik mit. Wie im sogenannten großen politischen Leben gliedert sich der Jugendgemeinderat in Fraktionen. Sicher, die Beschlüsse des Jugendgemeinderates sind nicht bindend, aber dennoch haben sie durchaus Gewicht bei Entscheidungen in der Kommunalpolitik.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben diese jugendpolitische Debatte u. a. beantragt, um die Schwierigkeiten und Aufgaben, vor denen junge Menschen, ja die ganz Gesellschaft heute stehen, offen anzusprechen. Was ist notwendig, damit unser Vaterland, die Bundesrepublik Deutschland, zukunftsfähig bleibt und uns unsere Chancen läßt?
Ich habe erfahren, wie wichtig es ist, in einer intakten Familie aufwachsen zu können. Ich behaupte: Eine gute Familienpolitik ist auch eine gute Jugendpolitik.
Der junge Mensch bedarf der Geborgenheit in der Familie, um den Herausforderungen, die ihn erwarten, gewachsen zu sein. Der Zustand unserer Familien ist ein Spiegelbild für den Zustand unserer Gesellschaft. Die Wärme, die junge Menschen in der Familie erfahren, ist ausschlaggebend für das, was sie dann selber in die Gesellschaft einbringen können. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, Bedingungen zu schaffen, die der heutigen Familien-Situation gerecht werden. Besondere Anstrengungen müssen deshalb unternommen werden, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für beide Partner zu gewährleisten.
Die Empfindungen von Jugendlichen sind Seismographen für das, was gesellschaftlich auf den Nägeln

brennt. Bei Jugendlichen stehen ökologische Themen an erster Stelle. Entscheidend für unsere Glaubwürdigkeit ist, was wir Politiker für den Umweltschutz bewegen.
Um ein Beispiel zu nennen: Wie gehen wir mit dem Müllproblem um? Die Entsorgung des Hausmülls und der gewerblichen Abfälle ist eine riesige Aufgabe. Man sagte mir, für die nächsten zehn Jahre sei die Entsorgung gesichert. Aber wir müssen uns jetzt etwas einfallen lassen, damit im nächsten Jahrzehnt Lösungen vorhanden sind.
Geradezu katastrophal ist die Entsorgung des Sondermülls. Sondermüll wird überwiegend deponiert. Die endgültige Entsorgung wird in die Zukunft verschoben. Es ist aber unsere Aufgabe, heute Lösungen zu suchen. Wir dürfen unser Müllproblem nicht bei der nächsten Generation abladen.
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist unbestritten, daß wir populär sind, wenn wir viel verteilen können. Auch mir fällt vieles ein, womit man die Menschen - und gerade die jungen beglücken könnte. Man sagt ja, wer keine Wünsche mehr hat, sei krank. Aber, wer muß denn letztlich bezahlen, was wir heute an Wohltaten alles beschließen? Wollen wir auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben?
In diesem Jahr nahmen Bund, Länder und Gemeinden Kredite von insgesamt 156 Milliarden DM auf. Ich weiß, daß die Länder und noch mehr der Bund finanzielle Mittel für den Aufbau der fünf neuen Bundesländer benötigen. Aber das verpflichtet uns noch viel mehr zu einer strengen Haushaltsführung.
Hohe Staatsausgaben belasten in erster Linie den sogenannten kleinen Mann. Ein Durchschnittsverdiener muß heute schon an die 50 % seines Bruttoverdienstes für Steuern, Sozialversicherung etc. abführen. Das motiviert nicht gerade zur Leistung.
Wir erleben eine Kostenexplosion insbesondere im Gesundheitswesen. Von 1960 bis 1991 stiegen die Löhne um mehr als das 5fache. Im Gesundheitswesen stiegen im selben Zeitraum die Kosten auf über das 14fache. Auch bei der Diskussion über die Pflegeversicherung dürfen wir die Belastungen für zukünftige Generationen nicht außer acht lassen.
Der eigenverantwortlich Handelnde, der Solidarität nicht nur so auslegt, daß er von der Gesellschaft fordert, sondern Solidarität auch in dem sieht, womit er die Gesellschaft nicht belastet, darf nicht den Eindruck gewinnen, er sei letztlich der Dumme.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Feststellung: Die heutigen jungen Menschen sehen sich nicht als No-future-Generation. Sie wollen mitgestalten, und wir sollten sie beteiligen. Wohlstand und Freiheit bringen nicht zwangsläufig Glück und Zufriedenheit mit sich. Den oft anzutreffenden Sinnmangel möchte ich als die neueste Armut bezeichnen. Eine Gesellschaft der vielen Güter ohne den Maßstab des Guten muß notwendigerweise auf die Dauer langweilig werden. Mit den jungen Menschen von heute wollen wir,
auf Bewährtem aufbauend, die Politik der Erneuerung umsetzen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte der SPD-Fraktion für ihren Antrag „Sofortmaßnahmen zur Arbeitsmarktpolitik" danken. Mit dem vorliegenden Antrag wird nämlich belegt, daß die Opposition keine eigenen Konzepte vorzuweisen hat.
Sie machen es sich recht einfach: Sie nehmen die Programme der Koalition, legen noch ein bißchen drauf - und fertig. Woher Sie das Geld für die Zuschüsse nehmen, ist zumindest aus Ihrem Antrag nicht ersichtlich.
Sie verzichten auf eigene, neue Vorschläge und
gestehen damit indirekt, daß die arbeitsmarktpoliti7496 
schen Maßnahmen der Bundesregierung richtig sind.
Für die neuen Bundesländer sind in der Tat umfangreiche Maßnahmen ergriffen worden: Wie 1991 können auch 1992 durchschnittlich 400 000 ABM-Kräfte eingesetzt werden. Das Altersübergangsgeld wurde von mehr als einer halben Million Personen in Anspruch genommen, und auch die Weiterbildungsangebote und die Kurzarbeiterregelung brachten eine spürbare Entlastung des Arbeitsmarktes. Insgesamt blieben dadurch 1,8 Millionen Menschen vor Arbeitslosigkeit bewahrt.
Es ist wahr, der Arbeitsmarkt ist weiterhin sehr angespannt. Die jüngsten Daten aus Nürnberg zeigen, daß der Abbau der Arbeitslosigkeit und die dazu notwendige wirtschaftliche Entwicklung Thema Nummer eins in den jungen Bundesländern bleiben.
Über 60 Prozent der Arbeitslosen sind Frauen. Es ist leider immer noch so: Frauen sind die ersten, die entlassen werden, und die letzten, die man wieder einstellt.
Hier besteht eine besondere Herausforderung.
Schon vor mehreren Monaten hat die Bundesregierung - und hier vor allem Angela Merkel - spezielle Regelungen ausgehandelt, die auch Sie jetzt fordern, um Frauen verstärkt den Zugang zu ABM-Stellen zu ermöglichen. So beträgt der Zuschuß zum Arbeitsentgelt beim Einsatz arbeitsloser Frauen bis zu 100 Prozent der Lohnkosten. Des weiteren sind die Arbeitsämter gehalten, der Entwicklung des Frauenanteils ihr besonderes Augenmerk zu schenken und im Rahmen der Fachaufsicht - bei nicht plausiblen Abweichungen des Frauenanteils vom Durchschnitt - auf eine gezielte Änderung der Zuweisungspraxis im jeweiligen Arbeitsamt hinzuwirken.
So konnte eine Steigerung des Frauenanteils an ABM auf etwa 40 Prozent erreicht werden. Natürlich ist das bei der Höhe der Frauenarbeitslosigkeit noch nicht zufriedenstellend. Die Zuweisung von Frauen
- auch in nichtfrauentypische Berufe - muß noch mehr genutzt sowie der Bereich der sozialen Dienste verstärkt werden.
- Ihre Vorschläge sind ja auch nicht sehr konkret; das muß man in dem Zusammenhang einmal sagen.
Erfreulich ist jedoch der über 60%ige Anteil von Frauen an Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen. Die Motivation von Frauen zur Weiterbildung und ihr Interesse an einer qualifizierten Arbeit erhöhen ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Es war richtig, der Qualifizierung im Rahmen der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen ein solches Gewicht
beizumessen. Insgesamt nutzen allein in den neuen Ländern über 380 000 Frauen und Männer die beruflichen Weiterbildungsmöglichkeiten. Es ist sinnvoll, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen mit Weiterbildung zu kombinieren. Dies wird gerade von jungen Menschen gern genutzt. Für sie ist es entscheidend, nicht ohne Tätigkeit auf sich allein gestellt zu sein. Auch hier wird die Bedeutung einer aktiven Arbeitsmarktpolitik sichtbar.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, 40 Jahre sozialistische Kommandowirtschaft sind die Ursache unserer heutigen Probleme. Das muß immer wieder gesagt werden, auch wenn es einige von Ihnen nicht gerne hören. Es hat sich ja inzwischen herumgesprochen, daß sich Lafontaine irrte, als er sagte, die DDR gehöre zu einer der zehn führenden Industrienationen. Wer - wie ich - mehrmals in verschiedenen Kombinaten arbeitete, war oft genug erstaunt darüber, daß überhaupt noch etwas funktionierte. Die SED hat die deutschen Länder zwischen Elbe oder Oder/Neiße ökologisch und ökonomisch zerstört.
Für den Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaft in den neuen Bundesländern bedarf es deshalb einer Vielzahl von Maßnahmen. Dafür gibt es keine einfachen Rezepte. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind nicht das Allheilmittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Es ist bekannt, daß sie nur übergangsweise eingesetzt werden sollten und daß man durchaus darauf achten muß, daß ABM-Kräfte neu entstehenden kleinen und mittelständischen Unternehmen nicht schaden. Dazu kommt, daß man eine Mark nur einmal ausgeben kann und daß Mittel, die ausschließlich in staatliche Beschäftigungspolitik fließen, nicht für dringend notwendige Investitionen eingesetzt werden können.
Wir begrüßen die sozial flankierenden Maßnahmen des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung und der Bundesanstalt für Arbeit ausdrücklich. Aber damit Dauerarbeitsplätze geschaffen werden können, bedarf es auch des verstärkten Engagements der Wirtschaft und des zuständigen Ministeriums. Staatliche Beschäftigungspolitik ersetzt nicht die notwendigen privaten Investitionen und die Schaffung neuer, sicherer Arbeitsplätze - vor allem im Mittelstand.
Noch bestehende Hemmnisse, z. B. Bürokratismus, müssen abgebaut werden. Ich bezweifle, ob es zu dem, was man das deutsche Wirtschaftswunder nennt, gekommen wäre, wenn es damals das Niveau des heutigen gesetzlichen Bestimmungswerkes gegeben hätte.
Aber auch vor Ort, in den Kommunen, ist Entscheidungsfreude gefragt. Wer nur wartet, bis von oben eine Weisung kommt, darf sich nicht wundern, wenn sich nichts bewegt. Ebenso können die Länder ihren Beitrag zu einer positiven Entwicklung leisten, z. B. durch Landesentwicklungspläne und eigene Fördermittel. Bei meiner Wahlkreisarbeit wird mir immer wieder bewußt: Wir können nicht alles von Bonn aus regeln.
- Ich kann mir vorstellen, daß Sie Wahlkreisarbeit nicht kennen; tut mir leid.
Die Herausforderungen in den neuen Bundesländern sind groß. Durch Miesmachen schafft man keinen neuen Arbeitsplatz. Auch Investoren wird man nicht gewinnen. Mehr als staatliche Beschäftigungsprogramme ist die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland Voraussetzung für die Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In dieser Aktuellen Stunde soll die wirtschaftliche Situation von Frauen in den neuen Bundesländern beleuchtet werden. Bei der Betrachtung sind mir zwei Seiten wichtig.
Zum einen muß man die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern und die Auswirkungen auf die Menschen sehen. Andererseits bestehen strukturelle Nachteile für Frauen unabhängig von Ost oder West.
Wer die wirtschaftliche Situation in den neuen Bundesländern bewertet, muß wissen, daß wir heute die Suppe auslöffeln, die uns die SED eingebrockt hat.
Die Wirtschaftskraft in den neuen Bundesländern
hinkt noch weit hinter der in der alten Bundesrepublik
hinterher. Flankierende sozialpolitische Maßnahmen sind notwendig, um Härten zu entschärfen.
Mit einem Anteil von 60 % sind Frauen überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen. Wir haben dies bereits in der letzten Sitzungswoche ausführlich diskutiert. Ich habe dabei auf Bemühungen hingewiesen, den mit knapp 40 % noch zu geringen Frauenanteil an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu erhöhen. Ebenso wurde deutlich, daß der über 60prozentige Frauenanteil an Fortbildungs- und Umschulungsprogrammen erfreulich hoch ist.
Strukturelle Benachteiligungen von Frauen in der ehemaligen DDR wirken sich auch heute noch ungünstig auf ihre wirtschaftliche Situation aus. Typische Frauenberufe wurden schlechter bezahlt.
Im Durchschnitt hatten Frauen ein Drittel weniger in ihrer Lohntüte als Männer.
Hausfrauenarbeit wurde materiell ungenügend gewürdigt, und führende Positionen in Wirtschaft und Verwaltung waren in der Regel mit Männern besetzt. Frauen blieben auch da außen vor. Auch das ist sicher ein Grund dafür, daß Frauen die ersten sind, die entlassen werden, und die letzten sind, die man wieder einstellt.
Mit diesen strukturellen Nachteilen sind die Frauen in den alten und neuen Bundesländern auch heute noch konfrontiert. Trotzdem: Es ist sichtbar, daß bei allen Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt positive Akzente für Frauen gesetzt werden konnten.
Unbestritten stellt sich für einige Frauen die wirtschaftliche Situation als schwierig dar. Ich denke z. B. an Alleinerziehende. Nur, ich glaube, daß sich im allgemeinen, aber insbesondere in der Familie, die materielle Situation von Männern und Frauen nicht gravierend unterscheidet.
Von „Verliererinnen der Einheit" zu sprechen halte ich in keiner Weise für gerechtfertigt. Wir können auch das, was wir durch die Wiedervereinigung gewonnen haben, nicht allein in D-Mark bewerten.
- Wenn Sie die Wirtschaft meinen, geht es schon irgendwie darum. - Auch für Frauen brachte der Einigungsprozeß kurzfristige und weitreichende Veränderungen in der Ausdehnung persönlicher und politischer Freiheiten, insbesondere was Meinungspluralismus, materielle Wahlmöglichkeiten und Mobilität angeht. Wer den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat ablehnt, muß sich als Verlierer der deutschen Einheit fühlen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, 40 Jahre lang wurde in der ehemaligen DDR alles schöngeredet. Die größten Mikrochips der Welt wurden als Erfolg verkauft. Aber in dem Maße, in dem früher alles

bis zum Überdruß verschönert wurde, wird heute übermäßig schwarzgemalt.
Die Realität ist nicht schwarz-weiß. Zwei Drittel der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern sind der Meinung, es geht ihnen heute besser als vor der Wiedervereinigung. Sicherlich sind noch große Anstrengungen erforderlich, aber die Lage ist tatsächlich besser, als sie beschrieben wird. Daran, daß es aufwärts ging, haben Frauen einen großen Anteil.
Zu einem Drittel sind es Frauen, die öffentliche Existenzgründerprogramme nutzen. Allein im ersten Quartal hat der Bund so etwa 700 Millionen DM für Unternehmerinnen bewilligt. Über 40 % aller Unternehmungsgründungen in den neuen Bundesländern geschehen durch Frauen. Es ist gut, daß Frauen mit ihrem Engagement zur Verbesserung der wirtschaftlichen Situation in den neuen Bundesländern und zum Aufschwung beitragen. Darin sind sie verstärkt zu unterstützen und zu ermutigen.
Danke.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die meisten werden in ihrer Entscheidung festgelegt sein. Aber ich möchte die Möglichkeit nutzen, die mir als Mitglied des Parlaments gegeben ist, um ausdrücklich für den rechtlichen Schutz ungeborenen menschlichen Lebens einzutreten. Für mich gelten in diesem Zusammenhang keine demoskopischen Mehrheitsmeinungen und auch keine Einzelfallbeispiele, um daraus allgemeine Rechtsgrundsätze herzuleiten.
Für mich steht heute eine grundsätzliche Entscheidung an. Ich glaube, die Tragweite dessen, was wir heute beschließen, geht über die Frage des Schutzes ungeborenen Lebens hinaus. Menschliches Leben ist in keiner Phase der Entwicklung verfügbar,
unabhängig von Behinderung und Alter. Ein Rechtsstaat, der Menschen zeitweilig das Lebensrecht abspricht, stellt sich selbst in Frage.
Wieviel ist menschliches Leben wert, wenn allein eine Frist, das Verlangen einer Person und die fachgerechte Ausführung Rechtfertigungsgründe für dessen Tötung sind?
Ich befürchte einen regelrechten Dammbruch, wenn wir Leben vor der Geburt zeitweilig zur Disposition stellen.
Wir können uns politisch darüber streiten, welche Maßnahmen umgesetzt werden müssen, um eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft zu schaffen. Unabhängig von notwendigen sozialpolitischen Maßnahmen ist aber das Rechtsbewußtsein entscheidend. Dies drückt sich in einer entsprechenden Rechtsprechung aus. Der Staat hat eine Schutzpflicht für das Leben. Er kann im Einzelfall von Strafe absehen.
Von Bismarck stammt der Satz: Politik ist die Kunst des Möglichen. Wer die Tötung menschlichen Lebens rechtfertigt, überschreitet das, was politisch machbar ist, machbar sein darf. Denn es steht der Politik nicht an, menschliches Leben zu qualifizieren.
Schon die Praxis des bisherigen § 218 läßt zu Recht Zweifel an dessen Verfassungsmäßigkeit aufkommen. Die sozialliberale Fristenregelung fiel bereits vor 17 Jahren beim Bundesverfassungsgericht durch. Das wird sich wiederholen, wenn der SPD-F.D.P.-Gruppenentwurf heute eine Mehrheit findet.
Aus diesem Grunde stimme ich für den Gruppenentwurf aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, den Antrag zum Schutz der ungeborenen Kinder, den sogenannten Werner-Entwurf.
Heute kann jeder wissen, daß menschliches Leben mit der Verbindung von Ei- und Samenzelle beginnt. Der Mensch ist Mensch von Anfang an. Ich bedauere, daß bei der Anhörung des Sonderausschusses die Frauen, die eine Abtreibung hinter sich haben, nicht zu Wort kamen. Wenn heute Frauen aus eigenem Erleben vor den insbesondere psychischen Folgen eines Schwangerschaftsabbruches warnen, müssen wir das ernst nehmen. Die betroffenen Frauen sind das zweite Opfer einer Abtreibung.
Unabhängig davon, wie wir heute entscheiden, wird das Thema „Schutz des ungeborenen Lebens" damit nicht abgeschlossen sein. Wir werden auch in Zukunft darauf aufmerksam machen, was Abtreibung
bedeutet. Ich bin mir sicher, daß Bewußtsein für das Leben wird sich weiter durchsetzen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor 20 Jahren wies der damalige Münchner Oberbürgermeister auf die Gewalt in New York hin und warnte, die Gegenwart dieser einen Stadt könne die Zukunft aller Städte sein. Er prophezeite, daß sich die Zentren in steinerne Dschungel verwandeln würden, in denen Gewalt, Haß, Verderben und Untergang herrschten, wenn sich die Politik nicht ändere.
1980, zwölf Jahre nach der Hochzeit der APO, begann wieder eine Welle der Jugendkrawalle in Deutschland. Man sah Punks die Häuser besetzen, die Polizei angreifen und Geschäfte plündern. Sie verachteten die „verspießte Elterngeneration" und deren „dumpfe Gewohnheiten".
Jetzt, 1992, sind es die Skinheads, die uns nicht zur Ruhe kommen lassen. Sie sind entschieden ausländerfeindlich eingestellt, werden gewalttätig gegen Fremde und Fremdes, werfen Brandsätze in Asylbewerberheime und vertreten die rechtsextremen Parolen von vorgestern. Es macht mich betroffen, daß es vor allem junge Menschen sind. Ob Gewalt gegen den Staat oder gegen Ausländer und Minderheiten ausgeübt wird, immer ist es ein Anschlag auf die freiheitliche Demokratie.
Auch im Überwachungsstaat DDR, der die Menschen von der Wiege bis zur Bahre versorgte und kontrollierte, entstanden gewaltbereite Gruppen von Skinheads, deren Aktivitäten weder verhindert noch verheimlicht werden konnten. Damals wie heute ist Gewalt eine Schande für unser Volk. Die Politik darf dazu nicht schweigen. Deshalb sind die heutige Debatte und der gemeinsame Entschließungsantrag aller Fraktionen dieses Hauses ein Zeichen dafür, daß wir uns des Ernstes der Lage bewußt sind und das in

unseren Möglichkeiten Stehende tun wollen, um der Gewalt in unserm Lande Einhalt zu gebieten.
Extremismus und Gewalt waren und sind nicht nur ein deutsches Problem. Jedoch haben gerade wir Deutsche im Hinblick auf unsere jüngere Geschichte eine besondere Verantwortung dafür, wie wir mit Ausländern umgehen. Es reicht nicht mehr aus, Betroffenheitsadressen auszutauschen. Die Ursachen der Gewalt von Jugendlichen müssen wir ernstnehmen. Orientierungslosigkeit, Desintegration infolge kaputter Familien und Arbeitslosigkeit sowie Unsicherheit, die Angst produziert, sind solche Ursachen. Gerade Jugendliche in den neuen Bundesländern machen verstärkt diese Erfahrung.
Auch deshalb muß sich die Politik für junge Menschen als Querschnittsaufgabe für alle politischen Bereiche und auf allen politischen Ebenen verstehen. Neben der Stärkung der Familien, damit Kinder dort wieder Geborgenheit spüren und die Verbindlichkeit von menschlichen Beziehungen erleben, tragen die Schulen eine besondere Verantwortung. Viele Jugendliche fühlen sich hilflos und alleingelassen und sind somit besonders auf Unterstützung angewiesen. Schulen dürfen deshalb nicht nur der reinen Wissensvermittlung dienen.
Integration und Hilfestellung können Jugendverbände und Vereine bieten. Dem Auf- und Ausbau freier Träger der Jugendhilfe in den neuen Ländern kommt deshalb besondere Bedeutung zu. Dies muß ergänzt werden durch einen Jugendaustausch, der junge Menschen unterschiedlicher Altersgruppen und sozialer Schichten im In- und Ausland umfaßt. Früher bekamen wir in der DDR verordnet, wer unsere Freunde zu sein hatten. Das waren größtenteils Freundschaften auf dem Papier, aber nicht in den Herzen. So durften wir Studenten damals von uns aus keinen Kontakt zu Sowjetsoldaten aufnehmen. Die Vietnamesen haben isoliert auf engstem Raum gelebt und gingen mindestens zu zweit einkaufen, weil sie Angst vor Pöbeleien hatten. Die Vielfalt, das Anderssein als Gewinn zu betrachten, ist eine Erfahrung, die den Deutschen, welche im realsozialistischen Teilstaat lebten, fremder ist als den Altbundesbürgern. Bei Themen wie Europa und Integration von Ausländern ist es wichtig, daß die Menschen die Entwicklung nachvollziehen können, daß wir sie nicht überfordern. Wir müssen sie darüber informieren, was wir wollen und warum wir es wollen.
Meine Damen und Herren, der Idealismus der Jugend wurde in diesem Jahrhundert zu oft mißbraucht. Den Extremisten von heute dürfen wir nicht gestatten, junge Menschen zu verführen.
Die Anstifter müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Wer zu Gewalt aufruft und wer Gewalt gegen Sachen und besonders gegen Menschen anwendet, muß mit Strafen bis hin zum Freiheitsentzug rechnen.
Rechtsextremistisches Gedankengut zu vertreten ist kein Kavaliersdelikt.
Es reicht nicht aus, nur das Verbreiten von Propagandamitteln sowie das Verwenden von Kennzeichen mit neonazistischem Inhalt zu bestrafen. Auch bei Verfremdung und Verzerrung von Kennzeichen, die aber deutlich an Nazi-Symbole erinnern, muß geprüft werden, ob ein Verbot sinnvoll sein könnte.
Jugendliche sind zur Mitgestaltung aufgerufen. Sie sollten Bewährungsfelder finden, selber Verantwortung übernehmen können. An der Schwelle zum dritten Jahrtausend besteht die historische Chance, daß Ideale Wirklichkeit werden, die die junge Generation schon seit jeher bewegten.
Die demokratischen Parteien tragen gemeinsam Verantwortung für den inneren und äußeren Frieden. Es liegt an uns, ob vom Vertrauen in die Politik und von der Glaubwürdigkeit der Politik nicht nur gesprochen wird, sondern ob sie erlebbar ist. Manche rhetorische Attacken, die den politischen Gegner treffen sollen, beschädigen die parlamentarische Demokratie insgesamt.
Ich kritisiere damit nicht den politischen Streit. Im Gegenteil, ich bin entschieden der Meinung, daß die Parteien, besonders die großen Parteien, ihr Profil deutlich zeigen sollen. An einer starken Regierung und einer starken Opposition, die auch offensiv und sachlich streiten kann, stößt sich die Bevölkerung nicht, ja, man erwartet es sogar. Aber dann wird auch der parteiübergreifende Konsens erwartet.
Es gibt keine Patentrezepte gegen Gewalt und Extremismus.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Große Anfrage, über die wir heute debattieren, trägt zu Recht die Überschrift „Perspektiven für Frauen im ländlichen Raum in den neuen Bundesländern" . Denn trotz der Erblast einer 40jährigen sozialistischen Wirtschaftspolitik der SED gibt es heute auch in den jungen Bundesländern Chancen für den ländlichen Raum.
Daß der notwendige wirtschaftliche Umstrukturierungsprozeß Frauen im ländlichen Raum und hier vor allem Ältere und Alleinerziehende besonders trifft, ist unbestritten. Frauen sind häufig in Wirtschaftsbereichen tätig, die in besonderem Maße von Arbeitsplatzabbau betroffen sind. Sie haben oft weniger qualifizierte Arbeitsplätze und sind deshalb in einer marktwirtschaftlichen Wettbewerbssituation einem erhöhten Rationalisierungsdruck ausgesetzt.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage zeigt aber, welch vielfältige Maßnahmen für Frauen im ländlichen Raum in Gang gesetzt wurden. So hat der Bund von Juni 1991 bis Februar diesen Jahres für fast 70 000 Frauen aus den neuen Bundesländern Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den Bereichen Landwirtschaft, Landschafts- und Gartenbau finanziert. Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen wurden von weit über einer Million Frauen in den vergangenen beiden Jahren genutzt. Wenn man bedenkt, daß ein verhältnismäßig hoher Anteil der arbeitslosen oder in ABM beschäftigten Frauen aus der Landwirtschaft keinen beruflichen Abschluß haben, wird deutlich, wie wichtig diese Qualifizierungsmaßnahmen sind.
Dazu kommen die ergänzenden Sonderprogramme der Länder. So fördert z. B. Thüringen die Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen für Landfrauen, die eine eigene Existenz im Rahmen der Aktion „Urlaub auf dem Bauernhof" oder „Ferien auf dem Lande" schaffen wollen, bis zu 90 %. Als weiterer Schritt werden der Aufbau und die Ausstattung von Gästezimmern und Ferienwohnungen sowie die Schaffung von Freizeitmöglichkeiten finanziell unterstützt.
Insbesondere zur Sicherung der Ausbildungschancen hat die Bundesanstalt für Arbeit 1991 über 37 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze gefördert. Weitere 20 700 wurden 1992 eingerichtet. Die berufliche Mobilität von Auszubildenden, die während der Ausbildung außerhalb des Elternhauses wohnen, wird ebenfalls unterstützt.
Zu über 40 % wurden die durch das Sonderprogramm zur Förderung der Berufsausbildung in Kleinunternehmen geschaffenen Ausbildungsplätze von Frauen besetzt. Es ist meines Erachtens ein großer Erfolg, daß alle Bewerberinnen und Bewerber einen Ausbildungsplatz erhielten. Ich möchte an dieser Stelle den Unternehmen für ihre Bemühungen ganz herzlich danken.
Auch die Einstellungshilfen der Länder bei der Schaffung von Freizeit- und Teilzeit-Beschäftigungsplätzen für ältere Frauen und Alleinerziehende flankieren die vielfältigen Bemühungen der Bundesregierung.
Unzufrieden bin ich insbesondere mit dem geringen Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen. So suchten im Januar 1993 rund 52 000 Frauen eine Teilzeitarbeit. Dem standen insgesamt nur 3 900 Teilzeitstellenangebote gegenüber. Auf Grund ihrer familiären Aufgaben und Verpflichtungen sind es aber insbesondere Frauen, die häufig Teilzeitarbeitsplätze suchen.
Das Programm „Dorferneuerung", für das Bund und Länder 1992 allein für die neuen Länder 190 Millionen DM bereitgestellt haben, gibt ebenfalls einen positiven Impuls für den Arbeitsmarkt im ländlichen Raum. Gemeinden und Bürger investieren zudem erfahrungsgemäß in Folgevorhaben noch ein Mehrfaches der öffentlichen Förderung.
Vor allem die mittelständischen Betriebe dort erfahren eine deutliche Auftragssteigerung durch dieses Förderprogramm.
Eines ist klar: 20 % arbeitslose Frauen in den neuen Bundesländern stellen eine Herausforderung dar. Der Bund steht ebenso wie die Länder und auch die Europäische Gemeinschaft in der Pflicht, diesen Frauen neue Einkommens- und Erwerbsmöglichkeiten aufzuzeigen. Das heißt, die bestehenden Fördermöglichkeiten müssen voll ausgeschöpft und miteinander verknüpft werden.
Es wird oft davon gesprochen, Frauen seien die Verliererinnen der Einheit. Dieser Satz wird durch häufiges Wiederholen nicht wahrer.
Aus meinem Südthüringer Wahlkreis kenne ich viele engagierte Frauen, die die Möglichkeiten der Marktwirtschaft nutzen und zeigen, was sie leisten können. Laut Agrarbericht 1993 existieren 17 700 landwirtschaftliche Betriebe in den neuen Bundesländern. Davon werden 18 % von Frauen geleitet. Der Anteil ist damit deutlich höher als in den alten Bundesländern, wo nur 8 % der Betriebsinhaber Frauen sind. Ebenso sind Frauen auch in anderen Branchen selbständig geworden. Mehr als 40 % aller Unternehmen in den neuen Ländern werden von Frauen gegründet.
Wichtig und erfreulich ist es doch, daß Frauen selbst die Initiative ergreifen. Und es sind gerade die Frauen, die motiviert sind, die Chancen, die ihnen die Marktwirtschaft und die freiheitliche Gesellschaft bieten, engagiert und in Eigeninitiative zu nutzen. Bei diesem Bemühen werden wir sie, soweit es geht, unterstützen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt wohl viele Bereiche im täglichen Leben, in denen eine gewisse Differenz zwischen Theorie und Praxis erfahrbar ist, so auch - ich denke, Sie stimmen mir da zu - in punkto Gleichberechtigung.
Die öffentliche Meinung ist pro Gleichberechtigung, ist pro Partnerschaft zwischen den Geschlechtern. Wenn man Umfragen glauben darf, so sind sogar über 60 % der Bevölkerung der Meinung, daß bisher zuwenig für die Gleichberechtigung getan wurde. 65 % der Männer in West- und sogar 81 % der Männer in Ostdeutschland sprechen sich dafür aus, mehr für die Berufstätigkeit von Frauen zu tun.
Muß es da nicht verwundern, daß eben diese Männer - so die Umfrage - das Putzen und Kochen ihren Frauen überlassen? Das ist übrigens ein Umstand, liebe Kolleginnen und Kollegen, der in der ehemaligen DDR nicht anders war. Die Berufstätigkeit der Frauen hatte nicht automatisch zur Folge, daß die Hausarbeit redlich geteilt wurde, sondern sie stellte sich in den meisten Fällen für die Frauen als eine Doppelbelastung dar.
Ganz ähnlich wie in der damaligen Bundesrepublik Deutschland waren den Frauen auch in der DDR die minderbezahlten Arbeitsplätze zugeteilt. An Plätzen, wo Entscheidungen gefällt wurden, saßen Männer.
Das heißt doch: Althergebrachte Strukturen und Denkweisen sind so leicht nicht zu ändern, und eine Partnerschaft in der Ehe, die von Gleichberechtigung gekennzeichnet ist, läßt sich per Gesetz nicht verordnen. Hier geht es um ein Umdenken jedes einzelnen.
Im Bereich des öffentlichen Lebens ist es dagegen notwendig, staatliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein Mehr an Gleichberechtigung ermöglichen. Wir kennen den langen Weg, den es brauchte,

bis Frauen zumindest de jure den Männern gleichgestellt wurden, angefangen beim Kampf für die Universitätszulassung über das Wahlrecht für Frauen bis hin zu der Grundgesetzbestimmung: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt."
Aber der geringe Anteil von Frauen in Leitungspositionen sowohl in der freien Wirtschaft als auch im öffentlichen Dienst und in der Politik sind ein Beleg dafür, daß die Gleichheit vor dem Gesetz nicht reicht. Es gibt eben eine Reihe von Hindernissen, die Frauen die gleichberechtigte Teilhabe auch in Entscheidungsgremien erschweren.
Haupthindernis eins ist die Schwierigkeit für Frauen, Beruf und Familie miteinander zu verbinden. Daneben stellen sich fest eingefahrene Strukturen und Rollenzuteilung ebenso als Hindernis dar.
Um diesen Hindernissen entgegenzuwirken, ist schon einiges auf den Weg gebracht worden. Ich möchte da vor allen Dingen an die Einführung des Erziehungsgelds und des Erziehungsurlaubs erinnern. Ebenso gehört dazu der Beschluß, ab dem 1. Januar 1996 einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu schaffen, von dem ich hoffe, daß daran festgehalten wird.
Der vorliegende Entwurf des zweiten Gleichberechtigungsgesetzes der Bundesregierung ist ein weiterer wichtiger Schritt, um den genannten Hindernissen entgegenzuwirken. Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt diesen Entwurf ausdrücklich.
Er enthält Maßnahmen, die Frauen und Männern helfen sollen, Familie und Beruf leichter miteinander zu verbinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wohl kein Gesetzentwurf zum Thema Gleichberechtigung passiert ein Kabinett und ein Parlament ohne Widerspruch. Diese Erfahrung hat man erst vor einiger Zeit beim hessischen Gesetzentwurf gemacht. Liebe Kolleginnen der SPD, ich traue einer SPD-Regierung schon manche wirtschaftspolitische Unvernunft zu;
aber daß diese einen solchen Gesetzentwurf einbringen würde, wie Sie ihn hier vorschlagen, das glauben Sie selber nicht.
Wir müssen eine offene Diskussion darüber führen, was Gesetze vernünftigerweise leisten sollen und leisten können. So sind wir z. B. der Auffassung, daß es weder möglich noch sinnvoll ist, der Privatwirtschaft feste Reglements für Frauenförderung vorzuschreiben. Im ungünstigsten Fall wirken sie sich gegen die Frauen aus.
Aber auch die Frauen in meiner Fraktion haben noch Wünsche zum Regierungsentwurf offen, und ich hoffe, daß wir im Laufe der Beratungen aus so manchem „Soll" ein „Muß" machen.
Es ist zu erwarten - dies hat die bisherige Debatte schon gezeigt -, daß in der Auseinandersetzung die
Frage nach Quoten eine Rolle spielen wird. Deshalb lassen Sie mich dazu kurz etwas sagen.
Wir lehnen eine starre 50-%-Quote grundsätzlich ab, da sie ungerecht ist.
Viele Frauen empfinden sie zu Recht als diskriminierend. Frauen wollen nicht Quotenfrauen sein, sondern auf Grund ihrer Leistung anerkannt werden. Mein Verständnis von Gleichberechtigung ist, daß Frauen und Männer gemäß ihrer Leistung und Fähigkeit gleiche Chancen bekommen. Die im Regierungsentwurf vorgesehenen Zielvorgaben werden dem gerecht. Sie orientieren sich an der konkreten Situation und berücksichtigen die zu erwartende Bewerberstruktur.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gleichberechtigung meint nicht nur, daß Frauen und Männer die gleichen Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben, Gleichberechtigung meint auch, die spezifischen Lebensläufe von Frauen anzuerkennen.
Es sind vor allem Frauen, die im sozial-karitativen Bereich ehrenamtlich tätig sind. Sie leisten damit einen unbezahlbaren Dienst an der Gesellschaft;
leider im wahrsten Sinne des Wortes unbezahlbar. Ich habe nie verstanden, warum die ehrenamtliche Tätigkeit im sportlichen Bereich finanziell honoriert wird, die im sozial-karitativen Bereich dagegen nicht. Ich hätte mir gewünscht, daß ein Gleichberechtigungsgesetz auch dieser ehrenamtlichen Tätigkeit zu mehr Anerkennung verhilft. Daß die derzeitige Finanzlage dies nicht zuläßt, darf nicht heißen, daß das Ehrenamt vergessen wird. Es muß unser Bemühen sein, dies in absehbarer Zeit nachzuholen,
und ich danke der Ministerin, daß sie diese Auffassung teilt.
Die uns vorliegenden Gesetzentwürfe lassen eine spannende Beratung erwarten. Ich wünsche mir dafür eine konstruktive Zusammenarbeit.
Ich danke.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Erst vor kurzem haben wir im Ausschuß für Frauen und Jugend zwei Anträge zur Änderung des Zivildienstgesetzes beraten. Mich wundert es schon, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, daß Sie nicht versucht haben, Ihren heute zur Debatte stehenden Antrag in diesem Zusammenhang mitberaten zu lassen. Man gewinnt den Eindruck, daß Sie selbst an Ihren eigenen Anträgen kein Interesse haben.
Ein Blick in die Vorlage verstärkt den Eindruck noch.
Sie fordern Dinge, die längst Praxis sind und auch schon vor einem Jahr waren, Herr Kollege Elmer, und suggerieren damit, daß es große Versäumnisse gebe.
Das ist unredlich, meine Damen und Herren.
So können bereits, um nur ein Beispiel zu nennen, Zivildienstleistende, die zum Einsatz in der individuellen Pflege von Schwerstbehinderten einberufen und dorthin versetzt werden, nach je zwei Monaten tatsächlicher Dienstleistung einen Zusatzurlaub von einem Arbeitstag in Anspruch nehmen. Eine ebensolche Regelung beim mobilen sozialen Hilfsdienst wäre nicht gerechtfertigt, da keine vergleichbare Dienstbelastung besteht.
Ein anderes Beispiel ist Ihre Forderung, Dienststellen zu einer psychologischen Begleitung zu verpflichten, wenn Zivildienstleistende in seelisch belastenden Tätigkeitsfeldern eingesetzt werden. Sie müßten es eigentlich wissen: Das Bundesamt für den Zivildienst bezahlt bereits seit Jahren Zuschüsse für Seminare unter Leitung von Psychologen und anderen Fachleuten, die von den Dienststellen und Verbänden initiiert werden.
Die Hilfestellung gibt es in jedem Fall, in dem die Dienststelle die Notwendigkeit solch einer psychologischen Begleitung erkennt oder der Zivildienstleistende sie verlangt. Wann die Tätigkeit eine seelische Belastung hervorruft, kann nicht abstrakt vom Gesetzgeber festgelegt werden. Die Regelung, dies im Einzelfall durch die Dienststelle entscheiden zu lassen, hat sich bewährt.
Die Haushaltsmittel zum Ausbau der Kapazität der Zivildienstschulen und der von den Verbänden angebotenen Lehrgänge im Einführungsdienst der Zivildienstleistenden sind von 1992 bis 1993 von 67 Millionen auf 73,5 Millionen DM erhöht worden. Das heißt, auch der Forderung nach Erweiterung der Kapazität der Zivildienstschulen wird bereits entsprochen.
Ich habe bei meiner Wahlkreisarbeit häufig Anfragen bezüglich der Zurückstellung auf Grund teilungsbedingter Benachteiligung von Zivildienstpflichtigen erhalten. Dabei habe ich regelmäßig festgestellt, daß einem Zurückstellungsantrag Rechnung getragen wird, wenn glaubhaft gemacht werden kann, daß der Zivildienstpflichtige aus den neuen Ländern im Verhältnis zu demjenigen in den alten Bundesländern erheblich benachteiligt wird, so z. B. durch die Folge von Unrechtsmaßnahmen der Behörden der ehemaligen DDR, durch Verwaltungsschwierigkeiten im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung Deutschlands oder durch die wirtschaftliche Lage in den neuen Bundesländern, etwa wenn der Ausbildungs- oder Arbeitsplatz durch den Zivildienstantritt in Gefahr gerät bzw. das Unternehmen auf den Zivildienstleistenden nicht verzichten kann. Die Reihe bereits erfüllter Forderungen könnte in dieser Weise fortgeführt werden.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der SPD ist für die CDU/CSU aber insbesondere deshalb absolut inakzeptabel, da er verfassungsrechtlich gesicherte Grundvoraussetzungen der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes in Frage stellt.
Sie wissen doch, daß nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eine Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer nur erfolgen darf, wenn hinreichend sichergestellt ist, daß eine nach Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes geschützte Gewissensentscheidung gegen den Kriegsdienst mit der Waffe vorliegt. Das eigentliche Ziel Ihres Antrags ist es doch, daß auf den Nachweis der Ernsthaftigkeit der Gewissensentscheidung bei der Anerkennung als Zivildienstverweigerer prinzipiell verzichtet wird.
Ihre Forderung nach gleicher Dauer des Wehr- und Zivildienstes ist im gleichen Zusammenhang zu sehen; denn die Inkaufnahme der längeren Dauer des Zivildienstes durch den Kriegsdienstverweigerer ist mit als tragendes Indiz für die Ernsthaftigkeit seiner Gewissensentscheidung anzusehen und insofern unverzichtbar.
Wer die längere Zivildienstdauer abschaffen will, fordert im Ergebnis, Herr Kollege, die Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Wehrdienst und Zivildienst. Diese Wahlmöglichkeit aber ist mit dem Grundgesetz nicht vereinbar, worauf auch das Bundesverfassungsgericht wiederholt ausdrücklich hingewiesen hat.
Wenn Sie hier von einer Abschreckung sprechen, Herr Kollege Elmer, muß man Ihr Verfassungsverständnis schon hinterfragen.
Wer es mit der Wehrpflicht ernst meint, muß bei der Ausgestaltung des Zivildienstes auch berücksichtigen, daß so manche Unannehmlichkeit, die ein Wehrpflichtiger auf sich nimmt, wie Uniform und Kaserne, ein Zivildienstleistender nicht hat.
Auch dafür steht als Ausgleich die längere Dienstzeit.
Es wird häufig von der Wehrungerechtigkeit gesprochen. Gemeint ist die Dienstungerechtigkeit, die Tatsache, daß es zu viele junge Männer gibt, die weder Wehr- noch Zivildienst leisten.
Diesem Umstand sollte unseres Erachtens nicht noch mehr Vorschub geleistet werden. Befreiungen bzw. Nichtheranziehungen dürfen nur in Ausnahmefällen statthaft sein. Deshalb sehen wir eine Verletzung der Dienstgerechtigkeit, wenn Sie Angehörige von Pflegeberufen generell vom Wehrdienst befreien wollen. Aus bekannten Gründen gelten nur für Geistliche und für Polizeivollzugsbeamte berufsbezogene Ausnahmen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihr Antrag bringt uns nicht weiter. Der Wehrdienstverweigerer leistet seinen Dienst für die Gesellschaft im Rahmen des Zivildienstes. Im Interesse von mehreren Hunderttausend Zivildienstleistenden bitte ich Sie: Lassen Sie uns bei der jetzigen Regelung bleiben.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kennen Sie Aurea Feria Cao? Die 49jährige Kubanerin kämpft seit 1960 - dem Jahr, in dem ihr Vater von Castros Streitkräften umgebracht wurde - für Freiheit und Demokratie in ihrer Heimat. Sie wird wegen ihres Engagements für die Menschenrechte schikaniert, ihrem Sohn aus diesem Grund die akademische Laufbahn verwehrt.
Ausreiseanträge werden abgelehnt, sie wird mehrfach inhaftiert. Wegen „Feindpropaganda" verurteilt man sie 1990 zu fünf Jahren Haft. Als politische Gefangene teilt sie ihre Zelle - nach 92 Tagen Einzelhaft - mit Kriminellen, die gegen sie opponieren. Aurea ist kein Einzelfall.
Es sind gerade erst vier Jahre her, da gehörte das Geschilderte auch zur Wirklichkeit in einem Teil Deutschlands, zur Wirklichkeit der DDR. Daß es den Menschen in den neuen Bundesländern heute meistens materiell besser geht als vor der friedlichen Revolution und die Wirtschaft in diesem Jahr um weitere 6 % wächst, freut uns zu Recht. Das Wichtigste aber ist, ganz Deutschland ist ein freiheitlich-demokratischer Rechtsstaat.
Wie viele Deutsche haben vor dem 9. November 1989, selbst unter Einsatz ihres Lebens, dokumentiert, welchen Wert sie Freiheit, Demokratie und Recht beimessen? Heute ist Freiheit für alle Deutschen etwas Selbstverständliches.
Das SED-Regime bevormundete seine Bevölkerung, sperrte sie ein. Gerade daraus erwächst uns die besondere Verpflichtung, auf die Bedrohung der Freiheit in unserem Lande und Menschenrechtsverletzungen weltweit hinzuweisen, da gegenzusteuern.
„Konntet ihr das wirklich nicht wissen?" Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir unsere Eltern und Großeltern gefragt, wenn es um die Verbrechen des Nazi-Terrors ging. Nicht erst seit der Menschenrechts-Weltkonferenz im Juni dieses Jahres in Wien wissen wir um die Vernichtungslager in BosnienHerzegowina, wissen wir, wie die Vergewaltigung von Frauen zur Kriegstaktik wird, wie gerade Frauen und Kindern unfaßbares Leid angetan wird. Aus guten Gründen hat die deutsche Delegation bei der erwähnten Wiener Konferenz Menschenrechtsverletzungen
an Frauen thematisiert, was dann auch im Schlußdokument seinen Niederschlag fand.
Vergewaltigungen von und sexuelle Übergriffe gegen Frauen bei Verhören und in der Haft sind in vielen Ländern an der Tagesordnung. Über die spezifischen Menschenrechtsverletzungen an Frauen darf nicht länger geschwiegen werden. Die Völkergemeinschaft hat recht, wenn sie die Gleichbehandlung und Gleichwertigkeit von Frauen auf allen Ebenen und die Beendigung aller Formen von Diskriminierung auf Grund des Geschlechts als vorrangige Ziele benennt.
Der erste Punkt des heute mit zu behandelnden SPD-Antrages zielte auf die inhaltliche Vorbereitung der Menschenrechtskonferenz. Nicht wenige der enthaltenen Forderungen wurden erreicht, z. B. die Unterstützung für die Ernennung einer Sonderberichterstatterin für Menschenrechtsverletzungen an Frauen.
Ich bedauere, daß wir nicht zu einem gemeinsamen neuen Antrag gekommen sind. Wir haben einen entsprechenden Vorschlag unterbreitet. Wir werden ihn auch weiterhin verfolgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht ohne Grund hat der Deutsche Bundestag die Bundesregierung aufgefordert, einen Bericht über Menschenrechtsverletzungen an Frauen zu erstellen. Ich unterstelle, daß die Bundesregierung mit der Einfügung des Kapitels über Menschenrechtsverletzungen an Frauen in ihren allgemeinen Menschenrechtsbericht eine frühere Lücke schließen wollte und das neue Frauenkapitel in den nächsten Berichten fortgeschrieben wird.
Die Bundesregierung benennt sehr klar die frauenspezifischen Menschenrechtsverletzungen. Daß im Kapitel D 1.1 fälschlicherweise steht, die Familie des Mannes müsse den „Brautpreis" zahlen, sehe ich als einen redaktionellen Fehler, der bestimmt korrigiert wird. Die Familie der Frau muß nämlich den Brautpreis zahlen, und das ist der Grund, weshalb Eltern häufig ihr ungeborenes Mädchen durch Abtreibung töten lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, welches Leid Menschen infolge von Krieg, Vertreibung und Flucht tragen müssen, haben über 12 Millionen Deutsche nach 1945 am eigenen Leib erfahren. Heute gibt es weltweit etwa 18,9 Millionen Flüchtlinge. Davon sind 80 % Frauen und Kinder. Das Recht auf Heimat ist ein Menschenrecht. Deshalb gehören Flucht und Vertreibung in den Menschenrechtsbericht der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur die unter uns, die selbst Kinder haben, wissen, daß die kindheitliche Entwicklung entscheidend ist für den späteren Lebensweg, für die Fähigkeit, Bindungen einzugehen, tolerant zu sein, sich für die Gemeinschaft zu engagieren. Deshalb möchte ich die Aussagen im Regierungsbericht über die Rechte des Kindes besonders unterstreichen. Die Ausbeutung von Kindern, der Zwang zur Kinderarbeit ist unerträglich. Es ist bekannt, daß in vielen Ländern Waren auf Kosten des Lebens und der Gesundheit von Kindern billig produziert werden. Wollen wir die so hergestellten Produkte wirklich weiter importieren?
Beispiele wie die Kennzeichnung von Teppichen, die nicht durch Kinderarbeit gefertigt wurden, müssen Nachahmung finden.
Menschenrechte sind unteilbar, unabhängig, ob sie auf dem Balkan, in Mittelamerika oder in China verletzt werden, unabhängig davon, ob Frauen, Männer, Alte oder Junge betroffen sind. Immer ist es eine Herausforderung gerade an uns Deutsche, die wir im Wissen um unsere eigene Geschichte und die Lehren, die wir daraus gezogen haben, eine besondere Verantwortung tragen.
Ich bin betroffen und werde mich nicht damit abfinden, daß in unserem Land Kinder für Pornofilme mißbraucht werden, daß Hunderttausenden ungeborenen Kindern das Lebensrecht verwehrt wird, daß man Frauen aus ärmeren Ländern nach Deutschland schleppt und hier zur Prostitution zwingt, daß das Leben und die körperliche Unversehrtheit von ausländischen Mitbürgern und Asylbewerbern durch fremdenfeindliche Aktionen rechtsextremer Täter gefährdet ist. Denjenigen in Deutschland, die das unveräußerliche Menschenrecht und die Würde eines jeden nicht respektieren, müssen wir mit der ganzen Kraft unserer Gesetze Einhalt gebieten.
Staaten, die die unveräußerlichen Menschenrechte und die Würde eines jeden einzelnen nicht respektieren, müssen wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln dazu bewegen, den Krieg gegen die eigene Bevölkerung zu unterlassen.
Glaubwürdigkeit im Innern ist eine Voraussetzung für unsere Stärke beim Kampf um die Achtung der Menschenrechte weltweit. Solange Menschen unterdrückt werden, wird es keinen Frieden geben. Für den Frieden aber müssen wir gemeinsam streiten.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des Gleichberechtigungsgesetzes der Bundesregierung schließen wir eine

intensive parlamentarische Beratung ab. Sie war nicht leicht, und so manche Vorbehalte mußten in vielen Sitzungen ausgeräumt werden.
Ich möchte an dieser Stelle allen Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion und der F.D.P.-Fraktion, die sich auf die Suche nach der besten Lösung eingelassen haben, für ihre konstruktive Zusammenarbeit danken. Mein Dank geht auch an die zuständigen Beamten des Ministeriums, und allen voran an die Ministerin Frau Angela Merkel für die hilfreiche Unterstützung.
Mit diesem Gesetz gehen wir einen weiteren wichtigen Schritt zur Verwirklichung der verfassungsrechtlich garantierten Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau. Wem die Interessen der Frauen am Herzen liegen, wird diesem Gesetz zustimmen. Es enthält in seinen wesentlichen Teilen Regelungen zur Frauenförderung, zu den Kompetenzen der Frauenbeauftragten in den Bundesbehörden, zur Erleichterung der Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst sowie zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes und des Bundespersonalvertretungsgesetzes, um dem Betriebsrat bzw. dem Personalrat Einflußmöglichkeiten bei Maßnahmen zur Frauenförderung einzuräumen.
Ebenso sind Regelungen enthalten, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer zum Ziel haben, Regelungen, die von der CDU/ CSU-Fraktion sehr unterstützt wurden. Unser Anliegen war es, das Gesetz so verbindlich wie möglich zu formulieren. Dem galten unsere Anstrengungen in den Beratungen, und wir konnten dabei ja auch vieles erreichen.
Zwei weitere Schwerpunkte sind das Gesetz zum Schutz der Beschäftigten vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz, mit dem sich bei uns die Absicht verbindet, sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz aus der Grauzone herauszuholen und den Betroffenen eine Handhabe zu geben, sich zu wehren, und das Bundesgremienbesetzungsgesetz, das die angemessene Repräsentanz von Frauen und Männern in Gremien im Einflußbereich des Bundes fördern soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt wohl kein Gesetz, in dem nicht Kompromisse geschlossen werden und das Machbare gegenüber dem Wünschenswerten abgewogen werden müßte. Erwartungsgemäß gestaltete sich die Einigung zur Änderung des § 611 a BGB schwierig. Ich möchte für meine Fraktion nochmals zum Ausdruck bringen, daß wir bei der Schadenersatzregelung den Verzicht auf eine Höchstbegrenzung für sachgerechter hielten.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben des weiteren immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß wir auch denjenigen gerecht werden müssen, die sich unermüdlich ehrenamtlich für unser Gemeinwohl engagieren. Im sozialen, sportlichen, musischen, kulturellen und nicht zuletzt im politischen Bereich
werden ehrenamtliche Leistungen erbracht, die unseren Dank und unsere Anerkennung verdienen.
Fast zwei Millionen Bürgerinnen und Bürger sind allein im sozialen Bereich ehrenamtlich engagiert. Sie leisten jedes Jahr insgesamt 265,2 Millionen Stunden freiwillige Hilfe und ersparen damit der Gemeinschaft Kosten in Höhe von über 5 Milliarden DM im Jahr.
Eine Aufwertung des sozialen Ehrenamtes innerhalb des Gleichberechtigungsgesetzes war nicht möglich.
Für uns heißt das aber nicht, daß dieses Anliegen zu den Akten gelegt wird, sondern wir werden weitere Möglichkeiten prüfen und nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der uns gleichfalls vorliegende Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes der SPD ist völlig ungeeignet, die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen in unserer Gesellschaft zu fördern. Ihre überzogenen Forderungen und Reglementierungen blockieren nicht nur eine vernünftige Gleichberechtigungspolitik, sie sind auch wirtschaftlich schädlich.
Folgte man Ihrem Vorhaben, ergäbe sich noch mehr Bürokratie in der Verwaltung, würden Entscheidungen gelähmt. Sie wollen Privatunternehmen gesetzlich bevormunden. Schon allein die Vorstellung, daß künftig alle Ausbildungsplätze nach einer starren 50-%-Quote gesetzt werden sollen, zeigt, daß die SPD die Realitäten nicht zur Kenntnis nimmt.
Realitätsferne aber hilft nicht - auch nicht Ihr Geschrei -,
sie führt zu falschen Weichenstellungen.
Wir lehnen Ihren Antrag ab und stimmen dem Entwurf der Bundesregierung in der geänderten Ausschußfassung zu.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Entwurf ihrer Regierungserklärung vom Sommer 1944 hatten Ludwig Beck und Carl Friedrich Goerdeler die Mißachtung und den Mißbrauch des Wahrhaftigkeitssinns und mit ihm des Idealismus der Jugend als das wohl größte Verbrechen der nationalsozialistischen Diktatur bezeichnet. Es sei vor allem die deutsche Jugend, die nach der Wahrhaftigkeit riefe, schrieben die führenden Leute des Widerstands gegen Hitler. Das Attentat vom 20. Juli, dessen 50. Jahrestag wir in wenigen Wochen gedenken, scheiterte - und mit ihm viele Hoffnungen.
Es gehört zu unserer Geschichte, daß nach dem Krieg in einem Teil Deutschlands wieder eine Diktatur den Idealismus der Jugend für ihre Ideologie mißbrauchte. Dabei ist doch das Wichtigste, was der Staat jungen Menschen bieten kann, daß sie sich frei nach
ihren Fähigkeiten und Vorstellungen unabhängig von Überzeugungen und Weltanschauungen entfalten können. Deshalb war die Schaffung eines wiedervereinigten freien Deutschlands die wichtigste politische Leistung, gerade für die jungen Menschen der ehemaligen DDR.
Chancen sind aber immer auch Herausforderungen. Große Anpassungsleistungen müssen erbracht werden, ohne sich dabei auf gefestigte Strukturen stützen zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer freiheitlichen Demokratie laufen Prozesse ab, die eine stetige Anpassung verlangen. Wir Politikerinnen und Politiker sind deshalb gefordert, von Zeit zu Zeit innezuhalten und uns die gegenwärtige Situation vor Augen zu führen: Welche Fragen bewegen unsere heutige Jugend? Vor welchen Herausforderungen steht sie? Greifen unsere Instrumentarien der Jugendhilfe? Welche neuen Prozesse bahnen sich an?
Dies waren für uns Gründe zu einer Großen Anfrage „Situation der Jugend in Deutschland". Eine solche Analyse ist schwierig, nicht nur weil die Antworten auf eine solche Anfrage oft nur eine Momentaufnahme sein können, sondern auch weil es die Jugend schlechthin nicht gibt. Bedürfnisse, Einstellungen und Verhalten junger Menschen sind mindestens so vielfältig wie die der Erwachsenen. Allen gemeinsam ist, daß sie sich in einem Lebensabschnitt befinden, in dem man Orientierung sucht und Voraussetzungen für den weiteren Lebensweg schaffen will.
Deshalb hat das Umfeld, in dem junge Menschen aufwachsen, eine elementare Bedeutung: die positiven Erfahrungen, die Kinder und Jugendliche in ihren Familien machen, die Zuwendung von Eltern, die Gespräche mit ihnen, das Erleben von Solidarität unter den Generationen in der Familie, die Vermittlung von Bindung und Werten, aber auch die negativen Erfahrungen, wenn dies nicht erlebt wird. Ebenso wichtig für junge Menschen ist, welche Perspektiven sie für sich sehen.
Ich teile die Auffassung der Bundesregierung, wenn sie in der Antwort auf die Große Anfrage schreibt:
Die Interessen junger Menschen fließen in alle Politikbereiche ein: Fragen der Wirtschafts- und Finanzpolitik, der Bildungs- und Technologiepolitik, der Friedens- und Verteidigungspolitik, der inneren Sicherheit und sozialen Gerechtigkeit wirken sich unmittelbar auf die Situation junger Menschen in Staat und Gesellschaft aus.
Dabei beobachten Jugendliche die Entwicklungen sehr genau, z. B. ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt, den Umgang mit Umwelt und Natur oder die Probleme der Dritten und Vierten Welt. Entgegen vielfacher anderslautender Behauptungen zeigt die Antwort der Bundesregierung, daß Jugendliche durchaus die Bereitschaft mitbringen, selbst Hand anzulegen. Über 120 000 junge Frauen und Männer haben in den letzten 20 Jahren für ein Taschengeld ein Freiwilliges Soziales Jahr absolviert. Auch für das seit Sommer 1993 bestehende Freiwillige Ökologische Jahr übertrifft das Interesse die angebotenen Plätze. Diese Programme müssen in den nächsten Jahren dringend ausgeweitet werden.
Wir sind stolz auf die vielen ehrenamtlichen Helfer in unserem Land. Sie setzen ein Zeichen für praktische Solidarität und Mitmenschlichkeit. Ich möchte diese Debatte nutzen, um gerade den vielen jungen Menschen, die in ihrer Freizeit Ehrenämter ausüben, unseren Dank und unsere Anerkennung auszudrükken.
Ihr Engagement für die Gesellschaft, für die Gemeinschaft und die Umwelt ist auch ein Zeichen ihres politischen Interesses.
Ich bezweifle, daß aus der abnehmenden Bereitschaft junger Menschen, sich in Parteien und Verbänden zu engagieren, auf eine allgemeine Politikverdrossenheit geschlossen werden kann.
Es liegt an uns, wie wir mit Jugendlichen ins Gespräch kommen, und an der Art, Politik zu machen, die überzeugt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Aufgabenschwerpunkt für die Jugendhilfepolitik des Bundes liegt derzeit notwendigerweise eindeutig in den neuen Bundesländern. Auf Grund des Verständnisses der Jugendhilfe in der ehemaligen DDR war das Profil der Jugendämter nicht mit den heutigen Anforderungen vergleichbar. Strukturen pluraler, freier Träger waren nicht vorhanden. Es bedurfte großer Kraftanstrengungen, dies in kurzer Zeit aufzuholen. Dabei ist erfreulich, daß der Aufbau der öffentlichen Verwaltung praktisch abgeschlossen ist.
Eine wichtige Unterstützung für die Mitarbeiter der öffentlichen Jugendhilfe war dabei das Programm zum Informations-, Beratungs- und Fortbildungsdienst Jugendhilfe. So kam es zu einer engen Zusammenarbeit von Jugendhilfepraktikern aus Ost und West, die einen wichtigen Beitrag zum gegenseitigen Verständnis leisteten.
Beim Aufbau freier Träger hat sich in den Jahren 1992 und 1993 mit Hilfe des Bundes vieles weiterbewegt. Darauf sollte aufgebaut werden. Den Jugendverbänden und den freien Trägern der Jugendhilfe muß es nach wie vor Verpflichtung sein, den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf die neuen Bundesländer zu verlegen.
Jugendarbeit vor Ort ist auf Kontinuität angewiesen. Deshalb appelliere ich an die Kommunalpolitiker, ihrer Verantwortung gegenüber Kindern und Jugendlichen gerecht zu werden. Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz hat sich in der Praxis bewährt. Es bietet geeignete Instrumentarien an, die ausgeschöpft werden müssen.
Neue Herausforderungen verlangen darüber
aus aber auch neue Wege. Ideen und Modelle existieren. Ich hielte es für sinnvoll, gewonnene Erfahrungen in Zusammenarbeit zwischen kommunalen Spitzenverbänden, Ländern und Bund auszutauschen und gezielt weiter zu entwickeln.
Viele der Visionen der Jugendlichen von gestern, der jungen Generation der ersten Hälfte des Jahrhunderts, sind heute Wirklichkeit. Der Traum von einem freien und friedlichen Europa, in dem niemand materielle Not leidet, ist heute realistischer als jemals zuvor.
Wer sich heute mit Jugendlichen in Deutschland unterhält, der spricht ganz überwiegend mit jungen Europäern. Sie sind vielleicht nicht mehr erfüllt von der Begeisterung ihrer Großmütter und Großväter, die von Europa Frieden erhofften, nicht mehr gestärkt vom Elan ihrer Eltern, die von Europa Wohlstand erwarteten. Aber sie begreifen, daß ohne die Europäische Union die großen Aufgaben, vor denen wir heute stehen, die Bewahrung unserer Schöpfung, die Schaffung einer gerechten Weltfriedens- und Weltwirtschaftsordnung, nicht zu bewältigen sind. Es kommt auf die jungen Menschen unseres Jahrzehnts an, daß das Erreichte bewahrt und gleichzeitig erweitert und vertieft wird.
Die Ideale unserer damals jugendlichen Großeltern und Eltern sind eine Verpflichtung für die Jugend von heute. Ich bin überzeugt, daß sie ihrer Verantwortung gerecht wird.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine junge Frau erwartet ein Kind. Sie sieht sich in einer verzweifelten Lage: Der Partner drängt auf einen Abbruch der Schwangerschaft. Der gute Job der 35jährigen steht auf dem Spiel; finanziell sieht es schlecht aus.
Durch den Zuspruch und die Hilfe einer privaten Schwangerenhilfeinitiative entschließt sich die werdende Mutter, trotz Risikoschwangerschaft ja zu ihrem Kind zu sagen. Danach schreibt sie an die Helferin - ich zitiere -:
Ich bin so sehr glücklich mit meiner Tochter und froh, daß ich sie habe. Mein Leben ist erfüllter geworden. Und dafür bin ich Ihnen dankbar, denn Sie haben mir so viel Mut und Hoffnung gemacht; durch Ihre Hilfe durfte ich dieses Kind bekommen.
Bald drei Jahre sind seit diesen Zeilen vergangen. Die junge Frau ist noch immer auf die Sozialhilfe angewiesen. Sie ist eine von über 2,5 Millionen Alleinerziehenden in unserem Lande. In ihrer Umgebung stößt sie auf Skepsis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der heutigen Debatte sollte uns besonders bewußt werden: Unsere Glaubwürdigkeit hängt entscheidend davon ab, wie sich die Lebenswirklichkeit für Familien - dazu gehören auch Alleinerziehende - darstellt. Familien haben einen Anspruch auf unsere Solidarität.
Wie wir ihnen und der werdenden Mutter mit ihrem noch ungeborenen Kind begegnen, sagt viel über unsere Gesellschaft und über unsere Fähigkeit zur Verantwortung für das Leben aus.
Der Schutz menschlichen Lebens in jeder Phase seiner Entwicklung, unabhängig von Behinderung und Alter, ist für mich eine Grundsatzfrage. Hier fühle ich mich ausschließlich meiner politischen Überzeugung und meinem Gewissen verpflichtet.
Wir sind uns bewußt, daß es hier um die zentrale Frage der Verfügbarkeit menschlichen Lebens geht. Deshalb ist es wichtig, daß wir uns damit sehr detailliert und differenziert auseinandersetzen. Die Art und Weise, wie wir diese Auseinandersetzung führen, hat großen Einfluß auf das gesellschaftliche Klima in unserem Lande. Es muß Schluß sein mit den Vorurteilen und Unterstellungen beider Seiten. Wir sind heute weiter; in vielen Punkten gibt es bereits einen breiten Konsens.
Weder wollen diejenigen, die den rechtlichen Schutz ungeborenen menschlichen Lebens von Anfang an vertreten, eine Bestrafung der Frauen, noch unterstelle ich den Gegnern einer Strafrechtsnorm, sie seien Abtreibungsbefürworter. Wir sind uns einig, daß menschliches Leben mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt. Wir alle wollen, daß es weniger Abtreibungen gibt.
Viel hängt davon ab, ob die staatlichen Hilfen greifen und die Beratung von den Frauen angenommen wird. Die Auswirkungen der Hilfen, aber auch des künftigen Gesetzes und der Beratungspflicht sollten wir aufmerksam beobachten. Das entspricht auch dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, die neue gesetzliche Regelung auf ihre Wirksamkeit hin zu prüfen. Dies könnte durch einen Bericht des Familienministeriums geschehen, der dem Deutschen Bundestag regelmäßig vorgelegt wird.
Unbestritten ist die Notwendigkeit einer umfassenden Information über die Entwicklung vorgeburtlichen Lebens und einer altersentsprechenden Sexualaufklärung. Der Bundeshaushalt sieht hierfür 6 Millionen DM vor. Diesen Betrag müssen wir stufenweise erhöhen.
Doch auch die beste Sexualaufklärung und die beste Verhütung werden nicht verhindern, daß Frauen ungewollt schwanger werden. Was für eine Frau das größte Glück sein kann, empfindet sie dann auf Grund ungünstiger Umstände vielleicht als Unglück. Sie steht oft allein da, wenn sie über die Zukunft des Kindes und ihre eigene nachdenkt. Partner, Eltern, das Umfeld schieben die Verantwortung nur zu gern auf die Schwangere ab.
Gerade deshalb verlangt das Bundesverfassungsgericht die rechtliche Berücksichtigung des Umfelds.
Eine Entscheidung gegen das Kind fällt jeder Frau schwer; denn der Abbruch macht die Schwangerschaft nicht ungeschehen. Das zweite Opfer einer
Abtreibung ist immer die Frau. Bei den anstehenden Beratungen in den Ausschüssen und Anhörungen sollten deshalb auch die Folgen eines Schwangerschaftsabbruchs auf die körperliche und seelische Gesundheit der Frau beachtet werden.
Weiter sollten in den Ausschüssen die vorliegenden Entwürfe so verändert werden, daß nicht der fatale Eindruck entsteht, schon die zu erwartende Behinderung des Kindes rechtfertige eine Abtreibung.
Daß unsere Gesellschaft insgesamt kinder- und familienfreundlicher werden muß, steht außer Frage. Wir dürfen uns mit der strukturellen Familienfeindlichkeit nicht abfinden. Auch der Staat kann sich dieser Aufgabe nicht entziehen. Deshalb brauchen wir eine aktive Familienpolitik.
Die bereits zugesagten Maßnahmen wie z. B. der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz müssen eingehalten werden. Wer vor drei Jahren dafür gesorgt hat, daß dieser Rechtsanspruch ab Januar 1996 geschaffen wird, und wer sich danach mit Blick auf die neue Verpflichtung im Bund-Länder-Finanzausgleich die notwendigen Gelder erstritten hat, muß jetzt die bei den Familien geweckten Erwartungen erfüllen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, helfen wir mit unseren Möglichkeiten der Familie, die keine Wohnung findet, den Eltern, die Teilzeitarbeitsplätze suchen, und der Alleinerziehenden, die auf einen Kindergartenplatz wartet! Lassen wir den Worten Taten folgen!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatten gestern und heute machten deutlich: Uns geht es darum, die Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu sichern. Ich finde es gut, daß auch Frau Schmidt das so verstanden hat.
Aus gutem Grund haben die Koalitionsparteien deshalb die Familienpolitik als eine der wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre bezeichnet. Martin Luther hatte in seinen Tischreden u. a. darauf verwiesen, daß die Familie die Quelle des Segens, aber auch des Unsegens der Völker sein kann.
Das war damals richtig, und das ist heute richtig.
Ich bin meinen Eltern dankbar dafür, daß in meinem Elternhaus menschliches Miteinander selbstverständlich war und ich dadurch Halt und Orientierung erfahren konnte. Wie junge Menschen in ihrer Familie aufwachsen, hat großen Einfluß auf ihre Entwicklung und die Zukunft unserer Gesellschaft.
Wir wollen die Familie stärken. Sie ist das Fundament unserer Gesellschaft. Nirgendwo sonst wird der unauflösliche Zusammenhang zwischen Freiheit und Verantwortung deutlicher. Nirgendwo ist die Notwendigkeit von mehr Eigenverantwortung und mehr Solidarität anschaulicher als in der Familie.
Wenn die Eigenverantwortung des einzelnen gestärkt wird, gewinnt der Staat Handlungsspielräume zurück, um denen zu helfen, die dringend Unterstützung brauchen.
Unser Ziel ist es, den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterzuentwikkeln. Wir wollen, daß Familien mit Kindern weniger Steuer zahlen müssen als Kinderlose. Deshalb heben wir den Kinderfreibetrag deutlich an und erhöhen ihn stufenweise.
Eltern und Alleinerziehende können sich darauf verlassen, daß wir das, was für den Unterhalt der Kinder notwendig ist, nicht wegsteuern. Die Höhe des Kindergeldes muß sich stärker am Einkommen und an der Kinderzahl orientieren.
Die finanzielle Absicherung alleinerziehender Matter und Väter wollen wir verbessern, indem wir im Unterhaltsvorschußgesetz die bisherigen Altersgrenzen für Kinder erhöhen.
Wir brauchen dringend ein kinderfreundliches Wohnumfeld und preiswerte Wohnungen für Familien mit Kindern.
Ich werde mich deshalb dafür einsetzen, daß die Wohnungseigentumsförderung für Familien mit Kindern verstärkt, kostensparendes Bauen gefördert und mehr Bauland neu erschlossen wird.
 Wir werden vier Jahre Zeit haben, miteinander zu reden. Ich wünsche mir, daß ich in meiner ersten Rede einmal das Gesamtkonzept darstellen kann.
Nicht nur der Bund, auch Länder und Kommunen sind gefordert, ihren Beitrag dazu zu leisten. Das gilt auch für die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz. Nicht nur, weil der Kontakt zu Gleichaltrigen für die Entwicklung von Kindern wichtig ist, Kindergärten und Kinderbetreuungseinrichtungen insgesamt erleichtern auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und stellen eine wichtige Erziehungshilfe dar.
Zu einer familienfreundlichen Gesellschaft gehört für mich der bessere Schutz ungeborener Kinder.
Die Auseinandersetzungen darüber sind sehr emotional geführt worden. Mit gegenseitigen Vorurteilen, Unterstellungen und Beschimpfungen werden wir dem Auftrag, eine verfassungsgemäße Regelung zu entwickeln, nicht gerecht. Der Gewissensentscheidung des anderen sollten wir mit Respekt begegnen.
Wir müssen gemeinsam in einer großen Kraftanstrengung dafür eintreten, daß es zu einem Gesetz kommt, das Rechtssicherheit schafft, das ungeborene Leben schützt, den Frauen gerecht wird und dem Selbstverständnis einer pluralen Gesellschaft entspricht.
Die gemeinsame Basis dafür bietet das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Mir persönlich wird ein Konsens viel abverlangen; das bekenne ich ausdrücklich. Aber ich biete Ihnen meine Bereitschaft dazu an,
weil mir viel daran liegt, daß es in dieser Frage zu einer möglichst breiten Übereinstimmung in Staat und Gesellschaft kommt.
Ich bin davon überzeugt, daß dem ungeborenen Kind niemand einen besseren Schutz geben kann als die Mutter. Mit Ihrer Unterstützung möchte ich erreichen, daß die Bedingungen für Familien mit Kindern in unserem Land besser werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft gehört auch die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit für Frauen und Männer. Ob sich junge Paare für Kinder entscheiden, hängt wesentlich davon ab, wie im Alltag und in der Arbeitswelt den Bedürfnissen von Familien und Kindern Rechnung getragen wird. Hier sind durch die Anerkennung von Erziehungszeiten im Rentenrecht, durch das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub in den vergangenen Jahren entscheidende Weichenstellungen erreicht worden.
Für besonders wichtig halte ich eine Flexibilisierung der Arbeitszeit und Arbeitsorganisation. Deshalb werden wir mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Gespräch bleiben, praxisnahe Modelle starten und unsere Offensive für mehr Teilzeitarbeit fortsetzen.
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode im Gleichberechtigungsgesetz für den öffentlichen Dienst des Bundes beschlossen, daß auch bei Teilzeitarbeit Höherqualifizierung, Aufstieg sowie die Ausübung von Leitungsfunktionen möglich sind.
Darin sind auch die Nachteilsverbote enthalten, die Sie gefordert haben. Mittel- und langfristig muß dies Eingang auch in die Privatwirtschaft finden. Es geht nicht an, daß für sieben Männer und Frauen, die einen Teilzeitarbeitsplatz suchen, nur einer zur Verfügung steht.
Berufstätigkeit von Frauen ist heute in der Regel etwas Selbstverständliches. Viele Frauen wollen auch dann im Beruf bleiben, wenn sie es finanziell nicht nötig haben, sei es, weil sie im erlernten Beruf auch arbeiten und vorwärtskommen wollen, eigenständig und sozial abgesichert sein wollen oder weil sie ganz einfach Freude daran haben.
Es ist aber leider eine Tatsache, daß es Frauen oft schwerer haben als Männer,
sich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten, insbesondere dann, wenn Arbeitsplätze knapp sind. Das zeigt sich besonders schmerzhaft in den neuen Bundesländern, in denen die Frauenarbeitslosigkeit doppelt so hoch ist wie die der Männer. Deshalb müssen im arbeitsmarktpolitischen Bereich weiterhin besondere Anstrengungen unternommen werden, um Frauen Beschäftigungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Wenn ich Ihren Worten glauben darf, Frau Schmidt, kann ich auf Ihre Unterstützung rechnen.
Unsere Bemühungen, daß Frauen und Männer alle Bereiche des privaten und öffentlichen Lebens gleichberechtigt gestalten können, setzen wir fort. Dem diente die Ergänzung des Art. 3 des Grundgesetzes, die wir gemeinsam verabschiedet haben. In unserer Gleichberechtigungspolitik wird es keinen Stillstand geben.
Das macht auch der Bericht der Bundesregierung für die vierte Weltfrauenkonferenz 1995 in Peking deutlich. Er zeigt zum einen eindrucksvoll, welche Fortschritte in den vergangenen zehn Jahren gemacht worden sind, aber er benennt auch die Defizite, die angegangen werden müssen.
Im Vorfeld der Weltfrauenkonferenz arbeiten Hunderte Frauen aus den verschiedensten Organisationen an der Vorbereitung des deutschen Beitrags mit. Diesen Frauen möchte ich für ihr Engagement danken.
Partnerschaft, meine Damen und Herren, beschränkt sich nicht nur auf die Beziehungen zwischen Männern und Frauen. Eine partnerschaftliche Gesellschaft muß gerade auch im Miteinander der Generationen ihren Ausdruck finden. Ältere Menschen haben eine Lebensleistung einzubringen, auf die wir jungen Menschen aufbauen können. Sie haben eine Fülle von Erkenntnissen und Erfahrungen, die wir nutzen sollten, auch wenn es um die Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland geht.
Es gibt genügend Beispiele, in denen gerade ältere Menschen in sozialen Diensten oder auch beim Aufbau neuer Betriebe in den neuen Bundesländern wesentliche Beiträge leisten.
Mit dem Bundesaltenplan ist ein zentrales Förderinstrument des Bundes für die Seniorenpolitik entstanden. Auf kommunaler Ebene gibt es zunehmend Seniorenbeiräte, die ihren Einfluß auf die Kommunalpolitik ausüben. Diese Strukturen müssen wir in Zukunft stärken. Daneben muß die Alternsforschung intensiviert und müssen ihre Erkenntnisse in die Praxis umgesetzt werden.
Wir aus der jüngeren Generation tun gut daran, auf den Rat und die Erfahrung der Älteren zu hören. Ich verspreche Ihnen eine aktive Seniorenpolitik.
Auf ihrem Lebenswerk bauen die Jüngeren auf, wenn auch mit dem der Jugend eigenen kritischen Blick und eigenen Lebensvorstellungen. Wir Politikerinnen und Politiker müssen die Anliegen der Jugend ernst nehmen und sie als verantwortungsbewußte und mündige Staatsbürger fördern und fordern.
Für die Perspektive junger Menschen ist die Sicherstellung eines Ausbildungsplatzes von besonderer Bedeutung. Das ist in den letzten Jahren gelungen. Das wollen wir auch in Zukunft erreichen.
Jugendliche brauchen Bewährungsfelder. Sie sind zum Engagement bereit, ob es sich um den Einsatz für Behinderte oder Kranke, für die Bewahrung der

Schöpfung oder um Projekte der Dritten Welt handelt. Diese Bereitschaft wird auch in der Nachfrage nach dem freiwilligen sozialen Jahr und dem freiwilligen ökologischen Jahr deutlich.
Die internationale Jugendarbeit wird in dieser Legislaturperiode weiter an Bedeutung gewinnen. Neben das deutsch-französische Jugendwerk ist das deutsch-polnische Jugendwerk getreten. Allein 1993 haben 40 000 junge Deutsche und Polen an seinen Programmen teilgenommen.
Der Austausch mit den mittel- und südosteuropäischen Ländern wird sich verstärken. Diese Staaten sind daran interessiert, daß wir ihnen beim Aufbau von Jugendverbandsstrukturen und bei der Gestaltung der Jugendarbeit helfen.
Gerade beim Aufbau von Jugendverbänden und einer modernen Struktur für die Jugendarbeit sind in den letzten Jahren wichtige Erfahrungen in den neuen Bundesländern gesammelt worden, die jetzt international genutzt werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir macht die Gewaltbereitschaft von Kindern und Jugendlichen Sorgen. Viele dieser Jugendlichen kommen mit einer komplizierter gewordenen Lebenswirklichkeit nicht zurecht. Gewalt ist auch ein Zeichen von Unsicherheit, für das Gefühl, keine Perspektive zu haben. Manche suchen dann Zuflucht bei denen, die einfache Antworten parat haben: bei Pseudosekten oder in links- oder rechtsradikalen Gruppen. Diese Jugendlichen dürfen wir nicht abschreiben.
Als Ursachen jugendlicher Gewalt werden häufig Orientierungslosigkeit und Bindungsunfähigkeit genannt. Eine wertorientierte Erziehung ist die entscheidende Vorsorge gegen Extremismus und Gewalt.
Die Schulen haben dabei nicht nur eine Verpflichtung zur Wissensvermittlung, sondern auch zur Erziehung. Die Hauptverantwortung für die Erziehung der Kinder haben aber die Eltern. Das Erziehungsrecht ist auch eine Erziehungspflicht.
Meine Damen und Herren, die menschliche Gestaltung unseres sozialen Netzes ist ohne die anderthalb Millionen ehrenamtlicher Helferinnen und Helfer nicht denkbar. Sie tragen in den Wohlfahrtsverbänden dazu bei, daß der Gemeinsinn gestärkt wird. Für mich ist es eine wichtige Aufgabe, zusammen mit den Trägern der freien Wohlfahrtspflege das Ehrenamt in unserer Gesellschaft zu erhalten und zu stützen.
Wir werden das Modellprogramm der Förderung sozialer Selbsthilfe in den neuen Bundesländern fortsetzen. Dort sind bereits 5 500 Selbsthilfegruppen entstanden, in denen sich ca. 160 000 Menschen sozial engagieren. Das ist eine erfreuliche Entwicklung zur Eigeninitiative, wenn man bedenkt, daß in der ehemaligen DDR die freie Vereins- und Verbandsarbeit unerwünscht war.
Die freien Wohlfahrtsverbände leisten auch einen erheblichen Beitrag bei der Durchführung des Zivildienstes. An den Strukturen dieses Dienstes halten wir
fest. Wir werden sie in den nächsten Jahren insbesondere in den neuen Bundesländern, wo gegenwärtig 25 000 Zivildienstleistende ihren Dienst versehen, aufbauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor fünf Jahren habe ich mich im Neuen Forum mit familienpolitischen Problemen in der ehemaligen DDR beschäftigt. Daß ich heute daran arbeiten darf, in der Familien-, Senioren-, Frauen- und Jugendpolitik die innere Einheit unseres Vaterlandes vollenden zu helfen, ist für mich Herausforderung und Verpflichtung.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Menschen auf ihrem Lebensweg zu begleiten, politische Rahmenbedingungen zu schaffen, die ihren Interessen gerecht werden, das ist die Aufgabe des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Das neu zugeschnittene Ministerium wird seinen Beitrag dazu leisten, daß bei politischen Entscheidungen der Mensch im Mittelpunkt steht.
Mit einem Haushalt von rund 33 Milliarden DM und einem Zuwachs von 6,5 % geht das Ministerium ins Jahr 1995. Unter den gegebenen finanziellen Umständen ist das eine gute Grundlage für eine erfolgreiche Arbeit.
Familienpolitik ist Zukunftspolitik. Wer die Zukunft gestalten will, muß dies in Übereinstimmung mit den Wünschen und Bedürfnissen der Menschen tun. Die meisten jungen Frauen und Männer wollen eine Familie gründen und Kinder haben. Sie suchen dauerhafte, verläßliche Beziehungen, emotionale Geborgenheit, persönliche Solidarität und Mitmenschlichkeit, die sie in der Familie finden. Familien schaffen Bindungsfähigkeit und geben Orientierung. Sie sind nicht nur für die Entwicklung des einzelnen wichtig, sondern für unsere Gemeinschaft insgesamt. Deshalb verdienen sie unsere Unterstützung. Dazu gehört, daß sich Familie und Erwerbsarbeit besser miteinander vereinbaren lassen und Familien gegenüber Kinderlosen nicht benachteiligt werden.
Auf die gesetzlichen Leistungen, Kindergeld und Unterhaltsvorschuß, entfallen aus dem Bundeshaushalt 1995 rund 30 Milliarden DM. Die in der letzten Legislaturperiode richtig gestellten Weichen wirken sich in diesem Jahr erstmals als echte Mehrleistungen aus. Die Verlängerung des Bezugs von Erziehungsgeld auf 24 Monate schlägt mit einem Plus von 1,3 Milliarden DM zu Buche. Die Anhebung der Altersgrenze der Kinder, für die Unterhaltsvorschuß gewährleistet wird, von sechs auf zwölf Jahre hat eine Ausgabensteigerung von 240 Millionen DM zur Folge.
Ich sehe meine wichtigste Aufgabe in dieser Legislaturperiode darin, durch einen Stufenplan die materielle Situation von Familien mit Kindern weiter zu verbessern. Der Familienlastenausgleich muß zu einem echten Familienleistungsausgleich ausgebaut werden. Das Existenzminimum aller Familienmitglieder, also auch das der Kinder, muß vollständig von der Besteuerung freigestellt werden.
Die eigentliche Förderung für die Familien muß vor allem jenen zugute kommen, die mehr Kinder erziehen und weniger Einkommen haben. Sie sind besonders auf unsere Unterstützung angewiesen.
Familienpolitik ist aber mehr als finanzielle Förderung. Kein Erziehungsgeld löst den Kleinkrieg, den junge Eltern auszuhalten haben, wenn sich Mitbewohner über den Kinderwagen im Hausflur aufregen. Der fehlende Kinderbetreuungsplatz wird nicht durch noch mehr Kindergeld geschaffen. Nein, hier muß Familienpolitik als gesellschaftliche Strukturpolitik begriffen und von vielen Schultern mitgetragen werden.
Arbeitgeber und Gewerkschaften, Landes- und Kommunalpolitiker, Städte- und Verkehrsplaner, Architekten und Vermieter - letztlich sind wir alle gefordert: als Mitbürger, als Nachbarn, als Verantwortliche in Parteien, Vereinen und Institutionen des kulturellen und gesellschaftlichen Lebens. Denn nur gemeinsam kann es gelingen, ein kinder- und familienfreundliches Klima in unserer Gesellschaft zu schaffen.
Das gilt auch, wenn es um die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit geht. Junge Menschen, insbesondere junge Frauen, wollen heute beides: Familie und Beruf. Deshalb ist es notwendig, daß die Arbeitszeiten flexibler werden, mehr Teilzeitarbeitsplätze geschaffen und Familienbelange in der Arbeitsorganisation und im Arbeitsablauf der Betriebe stärker berücksichtigt werden.
- Das ist für mich selbstverständlich. - Es kommt nicht zuletzt den Kindern zugute, wenn die Eltern über ihre Zeit selbständiger verfügen können. Daß solche Regelungen obendrein zu einer erhöhten Motivation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und nicht selten auch zu einer höheren Effektivität führen, findet meines Erachtens noch viel zuwenig Beachtung.
In diesen Tagen starten wir ein Modellprogramm, das qualifizierte Teilzeitarbeit insbesondere in Fach- und Führungspositionen fördert. Kompetente Berater werden den Unternehmen bei der Entwicklung und

Organisation solcher Teilzeitmodelle zur Seite stehen.
- Auch Beraterinnen.
Frauen sind heute beruflich ebenso qualifiziert wie ihre männlichen Kollegen. Daß sie es trotzdem viel schwerer haben als Männer, sich auf dem hart umkämpften Arbeitsmarkt zu behaupten, mußten vor allen Dingen die Frauen in den neuen Bundesländern schmerzhaft erfahren.
Sie sind doppelt so häufig von Arbeitslosigkeit betroffen wie Männer. Wir unternehmen deshalb gezielte Anstrengungen, um ihnen neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu eröffnen. Mit einem Sonderprogramm zur beruflichen Wiedereingliederung und mit Modellprojekten der Arbeitsplatzbeschaffung gibt der Bund hier wichtige Anstöße.
Wir sollten auch sehen, welche Wege andere Länder gehen. In der Europäischen Union stehen alle vor der Herausforderung, bessere Zugangsmöglichkeiten für Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu finden. Der Rat der Europäischen Union hat in der vergangenen Woche eine Entschließung zur gleichberechtigten Teilhabe der Frauen an einer beschäftigungsintensiven Wachstumsstrategie verabschiedet. Danach sollen Frauen bei nationalen und gemeinschaftlich geförderten Maßnahmen entsprechend ihrem Anteil an den jeweiligen Zielgruppen gefördert werden. Ich erhoffe mir durch solche Initiativen Impulse für die jeweiligen Nationalstaaten, vor allem aber eine bessere internationale Zusammenarbeit, verbunden mit einem intensiven Informationsaustausch.
Den Haushaltsansatz für frauenpolitische Maßnahmen haben wir trotz einer angespannten finanziellen Situation auf 26 Millionen DM erhöht, wodurch eine kontinuierliche Arbeit von Fraueninitiativen gewährleistet wird.
Meine Damen und Herren, wir wollen dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen zu schaffen.
Dies gilt insbesondere für die neuen Bundesländer. Der Neunte Jugendbericht, der vor wenigen Tagen der Öffentlichkeit vorgelegt wurde, macht deutlich, wie desolat die Ausgangslage beim Zusammenbruch des SED-Regimes war und was seither geleistet wurde, aber auch, vor welchen Aufgaben wir noch stehen.
Als größte Sorge empfinden junge Menschen im Osten Deutschlands die schwierige Arbeitsmarktsituation. Es ist uns mit einer großen Kraftanstrengung von Bund und Ländern gelungen, allen Schulabgängern in den neuen Ländern einen Ausbildungsplatz anzubieten.
Eine Schlüsselstellung sehe ich auch künftig in der Aufgabe, die beruflichen Perspektiven junger Menschen zu verbessern. Deshalb appelliere ich an dieser Stelle an die Wirtschaft, an die freien Berufe und die
Verwaltung, ihr Angebot an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen gerade für junge Menschen zu erhöhen. Es liegt ja nicht zuletzt in ihrem eigenen Interesse, die Zukunft ihrer Unternehmen zu sichern.
Für junge Menschen mit besonderen Problemen setzen wir das Projekt „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit" fort und verlagern seinen Schwerpunkt auf die neuen Bundesländer.
Es bleibt auch in den kommenden Jahren eine zentrale Aufgabe der Kinder- und Jugendpolitik, jeglicher Gewalt entgegenzuwirken. Das gilt für Gewalt gegen Kinder und Jugendliche; das gilt aber auch für Gewalt, die Jugendliche ausüben. Wir werden neue Wege der Gewaltprävention unterstützen, und wir werden ein Konzept zur Gewaltbekämpfung im kommunalen Sozialrahmen realisieren.
Mir geht es vorrangig darum, diesen Jugendlichen wieder eine Chance zu geben, sich in die Gesellschaft einzugliedern.
Gegen Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz richtet sich auch die Jugendkampagne des Europarates 1995, die wir für die Bundesrepublik in dieser Woche eröffnet haben. Junge Menschen suchen Bewährungsfelder. Wir müssen ihnen Gelegenheit bieten, sich für andere Menschen, für kulturelle Zwecke, für die Umwelt oder andere gemeinschaftliche Belange zu engagieren. Wir groß die Bereitschaft hierfür ist, wird an der Nachfrage zum freiwilligen sozialen und freiwilligen ökologischen Jahr deutlich.
Die internationale Jugendarbeit wird in der kommenden Legislaturperiode weiter an Bedeutung gewinnen. Die Erwartungen der ost- und mitteleuropäischen Länder an uns wachsen. Sie sind insbesondere daran interessiert, daß wir ihnen beim Aufbau von sozialen Diensten für Kinder und Jugendliche helfen. Hier können wir die Erfahrungen nutzen, die wir in den vergangenen Jahren beim Aufbau von Jugendverbänden in den neuen Bundesländern gesammelt haben.
Meine Damen und Herren, wir werden nur dann eine gute Zukunft haben, wenn es gelingt, die Solidarität zwischen den Generationen zu erhalten und den Gemeinsinn in unserer Gesellschaft zu stärken. Deshalb wollen wir die älteren Menschen als gleichberechtigte Partner in unsere Gemeinschaft einbeziehen. Die jüngere Generation baut auf ihrer Lebensleistung auf, und es wäre ein Verlust, den Erfahrungsschatz der älteren Generation nicht zu nutzen.
Im Vordergrund muß stehen, daß alte Menschen möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben führen können.
Zur Förderung von gesellschaftlichen Maßnahmen für Senioren stehen uns 1995 36,7 Millionen DM zur Verfügung. Mit dem Bundesaltenplan als dem zentralen seniorenpolitischen Förderinstrument des Bundes haben wir den Förderrahmen für eine Vielzahl von Themenbereichen geschaffen, z. B. Wohnen im Alter,


Gesundheit im Alter und gesellschaftliche Beteiligung älterer Menschen. Wir konnten den Bundesaltenplan weiter aufstocken.
Unsere Gesellschaft lebt vom Mitdenken und Mittun der Bürgerinnen und Bürger. Hier sind Junge und Alte, Männer und Frauen gefragt. Dabei ist das Ehrenamt, also der Einsatz für andere, genauso gefragt wie die Selbsthilfe.
Unsere Zukunft hängt entscheidend davon ab, ob es uns gelingt, die sozialen, wirtschaftlichen, ökologischen und rechtlichen Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß sich alle Menschen in Verantwortung vor dem Nächsten frei entfalten können.
Mein „Haus der Generationen" will das solidarische Miteinander, das dazu dringend notwendig ist, nach Kräften unterstützen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Familien in Deutschland heute ihre materiellen Bedingungen mit denen von kinderlosen Mitbürgern vergleichen, stellen sie fest, daß sie erheblich ungünstiger dastehen. Das gilt um so mehr, je mehr Kinder sie erziehen. Kinder bedeuten zumeist finanzielle Einbußen. In dieser Einschätzung stimme ich Ihnen zu. Daran gibt es auch nichts herumzudeuteln.
Auch wenn es nicht Aufgabe des Staates ist und er es auch nicht leisten kann, die Unterhaltskosten für Kinder voll zu tragen, so hat er doch die Verpflichtung, Familien zu unterstützen. Auf Grund der unterschiedlichen Einkommensverhältnisse von Familien muß diese Entlastung von Unterhaltskosten gerecht und differenziert erfolgen.
Die Unterstützung und Förderung von Familien beschränkt sich dabei nicht auf den Familienlastenausgleich. Unter dieser Koalition ist in den letzten Jahren vieles auf den Weg gebracht worden, angefangen beim Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie, über das Erziehungsgeld, bis hin zur Anerkennung der Erziehungszeit in der Rente.
Wir diskutieren heute über die Vorstellungen der SPD zur Neugestaltung des Familienlastenausgleichs. Sie wollen das duale System des Familienlastenausgleichs durch Streichung des Kinderfreibetrages im Steuerrecht abschaffen, und Sie wollen die Kindergeldstaffelung zugunsten eines Einheitskindergeldes bei den ersten drei Kindern beseitigen. Sie halten Kinderfreibeträge für ungerecht, weil sie bei steigenden Einkommen einen wachsenden Entlastungsbetrag bringen.
Wir wissen alle, daß das Bundesverfassungsgericht von uns die steuerliche Freistellung des Existenzminimums für jedes Kind verlangt. Wer Kinder hat, soll nicht genausoviel Steuern zahlen wie Kinderlose mit gleichem Einkommen. Das heißt doch: Die Entlastung durch Kinderfreibeträge ist keine zusätzliche Förderung der Familie, sondern ausschließlich ein Gebot verfassungskonformer Besteuerung, das für alle Familien gilt.
Richtig ist natürlich, daß diese Freistellung auch über ein Kindergeld in entsprechender Höhe oder in einem dualen System aus Kinderfreibetrag plus Kindergeld erfolgen kann, wie es heute existiert.
Für mich ist entscheidend, wieviel echte finanzielle Förderung, d. h. ohne Einberechnung der Freibeträge, wir für Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen erreichen können. Ich halte es für notwendig, bei knappen Kassen Familienförderung auf diese Familien zu konzentrieren, dort aber auch zu spürbaren Verbesserungen zu kommen.
Auf differenzierte Verhältnisse sollte meines Erachtens differenziert reagiert werden. Während der Aufwand für Familien mit jedem Kind wächst, führt ein Einheitskindergeld zu einer mit der Kinderzahl steigenden Benachteiligung von Familien. Erst wer vier oder mehr Kinder hat, soll nach den Vorschlägen der SPD stärker gefördert werden. Allen das gleiche zu geben, egal ob dem Spitzenverdiener oder der teilzeitbeschäftigten alleinerziehenden Mutter, wird auf Dauer keine Akzeptanz finden.
Wer über ein hohes Familieneinkommen verfügt, braucht kein Kindergeld.
 Um auf die Differenzierung Ihres Modells einzugehen: Sie wissen selber, daß, wenn man ab dem vierten Kind eine Differenzierung vornimmt, jede 20. Familie davon profitiert. Das heißt, der größte Teil ist schon unter einem Einheitskindergeld zu betrachten.
Ich habe zu den Äußerungen des Finanzministers bzw. zu seinen Vorstellungen gesagt: Es ist richtig, daß wir uns gemeinsam über eine Verbesserung Gedanken machen. Das ist ein guter Weg. Ich habe natürlich weitergehende Vorstellungen, und ich möchte diese auch zusammen mit dem Finanzminister in der erwähnten Richtung vorantreiben. Wenn ich dabei von allen Seiten Unterstützung bekomme, bin ich darüber nicht traurig.
- Ich habe Ihnen prinzipielle Bedenken genannt. Die können Sie nicht einfach so abtun. Sie bestehen.
Die Beantwortung der Frage hinsichtlich der Finanzierbarkeit erfolgt natürlich sofort: Das gilt korrekterweise für alle Vorschläge. Das heißt: Auch wir müssen uns diese Frage stellen.
Sie verweisen zum wiederholten Mal in Ihrem Antrag auf die Möglichkeit der Begrenzung der Wirkung des Ehegattensplittings. Lassen Sie mich dazu - es ist ja auch angeklungen - nur soviel sagen: In den meisten Fällen wirkt das Ehegattensplitting als Familienförderung. Ich halte überhaupt nichts davon, für eine Verbesserung von Familienleistungen innerhalb des gleichen Topfs umzuschichten und damit anderen Familien etwas zu nehmen.
Andererseits werte ich Ihren Antrag aber auch als ein Angebot, mit uns gemeinsam an der Entlastung der Familien mitzuwirken. Das heißt, ich hoffe, daß die SPD-geführten Länder bereit sein werden, sich an der Finanzierung angemessen zu beteiligen.
Dann wäre auch ein großer Schritt hin zu einem echten Familienleistungsausgleich möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch die Frage der Praktikabilität der in dem Antrag gemachten Umsetzungsvorschläge ansprechen. Meist ist es so, daß sich einfach erscheinende Lösungen am Ende in das Gegenteil verkehren. Ich habe doch Zweifel, ob es mit der Finanzamtslösung für den Familienleistungsausgleich wirklich gelingt, den Verwaltungsaufwand spürbar zu verringern. Ich ziehe diese Zweifel u. a. aus dem Gutachten zur Finanzamtslösung, das die Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung bereits 1990 vorgelegt hat und das die Bundesregierung damals dem Bundestag zugeleitet hat.
Dieses Gutachten kam zu dem Schluß, daß die Finanzamtslösung in Teilbereichen sogar einen größeren Verwaltungsaufwand mit sich brächte. Ich nenne einige Beispiele: Die Zuständigkeit nur einer staatlichen Stelle, also des Finanzamts, wird schwer zu erreichen sein, weil die Kindergeldverfahren bei der Bundesanstalt für Arbeit für bestimmte Fallgruppen bestehenbleiben müssen, so für Arbeitslose mit Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz, ausländische Arbeitnehmer mit Kindern im Ausland und für bestimmte Gruppen mit zwischenstaatlichen Sondervereinbarungen.
 Kann ich den Aspekt Verwaltung erst zu Ende vortragen? Ich denke, die Frage paßt dann inhaltlich immer noch dazu.
Ein großer Teil der Bürokratie würde zudem auf die Arbeitgeber abgewälzt. Man müßte mit einem nicht unerheblichen Anstieg der Fälle von Pflichtveranlagung und Anträgen auf Lohnsteuerjahresausgleich rechnen.
Der Aspekt der praktischen Umsetzung darf nicht unberücksichtigt bleiben, wenn wir uns neuen Modellen zuwenden. Auch im derzeitigen System des Familienlastenausgleichs sind Verwaltungsvereinfachungen nötig und möglich. Über diesen Komplex sollten wir insbesondere auch mit den Ländern in Gespräche eintreten, ob es nicht praktikablere Lösungen gibt, die bisherige Auszahlung von verschiedenen Familienleistungen an einer Stelle zusammenzuführen. Vereinfachungen würden sich aber auch schon dadurch ergeben, daß der Kindergeldzuschlag in das Kindergeld integriert wird und wir die verschiedenen Einkommensbegriffe im Kinder- und Steuerrecht vereinheitlichen.
Im Ergebnis erhielte dadurch ein Teil der Familien zudem ein höheres Kindergeld.
Bitte, Herr Kollege.
 Ich sage ausdrücklich, daß ich sehr für Verwaltungsvereinfachung bin. Das, was in meinem Ressort liegt - Einkommensgrenzen und Kindergeldzuschlag -, möchte ich auf jeden Fall prüfen; das habe ich angedeutet. Ihre Anfrage richtet sich eher an das Finanzministerium. Sie können davon ausgehen: Bevor eine solche Lösung angedacht wird, wird das sehr wohl geprüft werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in ihrem Antrag fordert die SPD von der Bundesregierung, einen gerechten, verfassungsgemäßen und unbürokratischen Familienlastenausgleich zu schaffen. Dies entspricht vom Ziel her eigentlich auch dem, was wir in den Koalitionsvereinbarungen niedergelegt haben. Wir werden daran festhalten, den Kinderfreibetrag anzuheben, das Kindergeld zu erhöhen und es gezielt denjenigen zugute kommen zu lassen, die es am dringendsten benötigen. Dies sind die Familien mit niedrigem Einkommen und mehreren Kindern, zu denen ich auch immer die Alleinerziehenden zähle.
Dies bedeutet zielgenaue Familienförderung und Vereinfachung für den Bürger und die Verwaltung. Darüber, wie dies im einzelnen auszusehen hat, wird jetzt diskutiert. Wir werden uns in den nächsten Wochen in den Mehrheitsfraktionen, in der Koalition und in der Bundesregierung über Realisierungsmöglichkeiten und die konkrete Ausgestaltung unserer Ziele unterhalten und in absehbarer Zeit dann auch an dieser Stelle über die Gesamtkonzeption zu reden haben, die über das Jahr 1996 Bestand haben und über diese Legislaturperiode hinaus Perspektiven eröffnen muß.
Hinsichtlich des Ziels, für die Familie Verbesserungen zu erreichen, sind wir nahe beieinander. Ich will meinen Beitrag dazu leisten, daß wir Wege finden, die alle Beteiligten - Bund, Länder und Gemeinden - gemeinsam gehen können.
Danke schön.
 Daß Frauen, Männer und Kinder dies in der Familie erfahren, ist entscheidend für die Zukunft unserer Gesellschaft. Es gehört zur Lebenswirklichkeit, daß solch ein harmonisches Familienleben nicht immer gelingt. Es ist mit das Schlimmste, wenn Vertrauen mißbraucht und damit zerstört wird. Leider müssen wir beobachten, daß es auch in der Familie zu Streit und Auseinandersetzungen, zu Gewalt sowohl gegenüber den Kindern als auch zwischen den Eheleuten kommt. Wir wissen, daß dies zu schweren menschlichen Schicksalen führen kann. Wenn wir zulassen, daß Schutzbedürftige gerade in der Familie schutzlos sind, zerstören wir ein Stück weit die Familien. Zu lange war die Problematik Gewalt in der Familie tabuisiert. Es ist notwendig, daß wir darüber reden, daß wir Gewalt anprangern und ein Bewußtsein dafür schaffen, daß kein Familienmitglied Objekt eines anderen ist.
Ist man sich der Probleme bewußt, kann man auch Hilfen anbieten. Es hat in der Vergangenheit bereits eine Reihe von Maßnahmen gegeben, die den Kampf gegen die Gewalt in der Familie zum Ziel hatten. Mit den Kampagnen „Keine Gewalt gegen Kinder" und „Gewalt gegen Frauen" hat mein Ministerium versucht, auf Mißstände aufmerksam zu machen, auf Gefährdungen hinzuweisen und für die Problematik zu sensibilisieren.
Es existieren inzwischen 340 Frauenhäuser in unserem Land. Selbsthilfegruppen, Notrufdienste und Kontaktstellen leisten praktische Hilfe vor Ort. Daneben müssen wir aber auch immer prüfen, inwieweit unser Rechtssystem geeignet ist, . die bestehenden Mißstände zu bekämpfen. In der letzten LegislaturBundesministerin Claudia Nolte
periode haben wir gemeinsam eine gesetzliche Verschärfung im Strafrecht bei sexueller Gewalt gegen Kinder vorgenommen. Es ist nicht hinzunehmen, daß das Verbrechen der Vergewaltigung in der Ehe kein Straftatbestand ist, obwohl gerade dieses auf Grund der Zerstörung und des Mißbrauchs einer engen Beziehung besonders schwerwiegend ist. Die irrige Meinung, bei einer Vergewaltigung in der Ehe hole sich der Mann nur, worauf er durch Eheschließung ein Recht habe, mag althergebrachten Vorstellungen sogenannter ehelicher Pflichten entsprochen haben, aber sie ist mit unserem Verständnis vom sexuellen Selbstbestimmungsrecht der Frau nicht vereinbar. Dieses gibt sie mit der Eheschließung nicht auf.
Die Notwendigkeit, der Frau in der Ehe denselben strafrechtlichen Schutz vor einer Vergewaltigung zu gewähren wie außerhalb der Ehe, ist in diesem Hause unbestritten. Das hat diese Debatte gezeigt. Bereits in der letzten Legislaturperiode haben die Bundestagsausschüsse für Familie und Senioren und für Frauen und Jugend festgestellt, daß das geltende Recht Ehefrauen benachteiligt, indem es ihnen eine Handhabung gegenüber sexuellen Übergriffen in der Ehe verweigert. Ich zitiere:
Es schadet der Institution Ehe nicht, wenn sexuelle Übergriffe als Vergehen und Verbrechen gegen die sexuelle Selbstbestimmung verfolgt werden können. Vielmehr dient es dem Erhalt der Ehe, wenn das weitverbreitete Mißverständnis beseitigt wird, in der Ehe gebe es keine sexuelle Selbstbestimmung, und die gewaltsame Durchsetzung sexueller Beziehungen sei erlaubt.
Wir müssen jetzt im Interesse der Frauen handeln. Der Straftatbestand „Vergewaltigung in der Ehe" schafft Bewußtsein und schützt Frauen.
Wir sollten diese Reform auch dazu nutzen, andere Unzulänglichkeiten im Sexualstrafrecht zu beseitigen. Die enge Auslegung des Gewaltbegriffs bei Vergewaltigungen hat in der Rechtsprechung dazu geführt, daß Vergewaltigungen nicht als solche angesehen werden, wenn es an einer aktiven Gegenwehr der Frauen fehlte. Dies verkennt die reale Situation der Frauen, die vielleicht vor Angst gelähmt sind bzw. sich in einer Situation befinden, die Gegenwehr als aussichtslos erscheinen läßt. Ich denke weiterhin an eine Einbeziehung von Sexualpraktiken, die für die Opfer mindestens genauso entwürdigend sind wie ein erzwungener Beischlaf, z. B. erzwungener Oral- und Analverkehr. Ebenso muß eine Lösung gefunden werden, wie den Fällen begegnet werden kann, in denen es zu einer Versöhnung der Eheleute gekommen ist und die Ehefrau kein Interesse mehr daran hat, daß ihr Mann strafrechtlich verfolgt wird. Ich bin der Auffassung, daß der Mann nicht gegen den Willen der Ehefrau verurteilt werden darf. Dies erfordert der grundgesetzliche Schutz der Ehe, der sich allerdings nicht auf andere Lebensgemeinschaften erstreckt. Wie das im Detail am besten ausgestaltet werden kann, muß noch beraten werden.
Wir stehen nicht am Beginn der Diskussion, sondern bereits mitten im Beratungsprozeß; das zeigen auch die vorliegenden Gesetzentwürfe. Ich bin zuversichtlich, daß es uns gelingen wird, eine befriedigende gesetzliche Regelung vorzunehmen. Ich werde mich als Frauenministerin entschieden dafür einsetzen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Geschichte des 8. März, also in der Geschichte des Internationalen Frauentages, ist es das erste Mal, daß der Deutsche Bundestag aus diesem Anlaß über die Probleme von Frauen in unserer Gesellschaft eine Debatte führt.
Der 8. März verliert zunehmend seine ideologische Überfrachtung, die an diesem Tag vor allem in den sozialistischen Ländern bis zum Überdruß zelebriert wurde. Ich erinnere mich noch gut an die Berichte über die Frauen, die ihre Arbeit im besonderen Maße erfüllt haben und deshalb auch ein Lob erhielten. Solche Zeremonie diente nicht der Gleichberechtigung, sondern solche Aktionen sollten die vielen Probleme, insbesondere die mangelnde Freiheit, überdecken.
Heute geht es in der Gleichberechtigungspolitik um die Anerkennung der Verschiedenartigkeit und Gleichwertigkeit unterschiedlicher Lebensentwürfe. Die erwerbstätige Frau will Gleichberechtigung mit den Kollegen im Berufsleben. Die in der Familie tätige Frau will Gleichberechtigung durch Anerkennung ihrer Arbeit. Für die Alleinerziehende bedeutet Gleichberechtigung die Möglichkeit, Erwerb und Kindererziehung miteinander vereinbaren zu können.
Will Politik für sich beanspruchen, Gleichberechtigung durchsetzen zu wollen, dann muß sie solche Rahmenbedingungen schaffen, daß diese Vielfalt ohne Benachteiligung der Frauen verwirklicht werden kann. Gleichberechtigung bedeutet, Frauen und Männern in allen Bereichen von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft die gleichen Mitwirkungsmöglichkeiten, die gleichen Rechte und Pflichten zu eröffnen. Gleichberechtigungspolitik bleibt insofern mühsame Kärrnerarbeit, und sie kann ohne die Veränderung der Situation des Mannes nicht erfolgreich sein.
Wenn wir bilanzieren, was wir in der Gleichberechtigungspolitik erreicht oder auch verändert haben, dann sollten wir unseren Blick für die Probleme öffnen, denen sich Frauen weltweit gegenüber sehen.
Der zur Zeit in Kopenhagen stattfindende Weltsozialgipfel zeigt, daß es nicht wenige Länder gibt, in denen sich die Situation der Frauen in den letzten Jahren rapide verschlechtert hat. Dort geht es nicht um die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an der Macht wie bei uns und in den anderen nordischen Staaten, sondern da stehen Frauen, die mit allen Kräften gegen die Armut kämpfen müssen, für die der Zugang zu Bildung und ausreichende Gesundheitsvorsorge oft noch eine ferne Utopie sind. In diesem Spannungsverhältnis steht die Gleichberechtigungspolitik weltweit. Diese Spannung wird auch die Weltfrauenkonferenz im September in Peking bestimmen.
Die Benachteiligung von Frauen zeigt sich in den verschiedenen Ländern und Regionen auf sehr verschiedene Weise. Wir müssen uns vor allem fragen, welchen Beitrag wir zu einer Verbesserung der Situation leisten können. Zum einen durch unsere Unterstützung: durch finanzielle Mittel und durch Know-how. In unseren Bemühungen um aktive Entwicklungshilfe dürfen wir nicht nachlassen. Hier müssen wir umdenken und vor allem solche Projekte fördern, die auch den Familien und Frauen in den Ländern Afrikas und Lateinamerikas zugute kommen.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß nach unseren Grundlinien der Entwicklungspolitik von 1991 die Frauenförderung zu den fachlichen Schwerpunkten der Entwicklungszusammenarbeit gehört. Danach sind die Interessen und Bedürfnisse von Frauen in die Planung und Durchführung aller Vorhaben der Entwicklungszusammenarbeit einzubeziehen. Nachteilige Auswirkungen von Vorhaben auf Frauen sollen vermieden und vorgefundene Benachteiligungen durch gezielte Fördermaßnahmen abgebaut werden.
Aber die Bereitschaft der Bundesregierung, die Entwicklungszusammenarbeit zur Förderung von Frauen zu ändern, kann nur dann zu konkreten Verbesserungen führen, wenn auch die Regierungen dieser Länder in der Auswahl und Umsetzung von Entwicklungsvorhaben, in der Änderung von Gesetzen und im Verwaltungshandeln darauf eingehen.
Die Bundesregierung hat sich intensiv für die Berufung einer UN-Beauftragten für Menschenrechtsverletzungen an Frauen eingesetzt. Hier sehe ich eine der wesentlichen Aufgaben in den nächsten Jahren. Wie können wir international wirkungsvoller die Rechte von Frauen schützen? Was können wir tun, damit Mädchen nicht bereits im Mutterleib getötet werden, weil sie Mädchen sind? Was können wir tun, damit Frauen nicht länger Eigentum eines ManBundesministerin Claudia Nolte
nes sind, sondern ein Recht auf eine eigenständige Entwicklung bekommen? Und was können wir gegen den modernen Sklavenhandel von Frauen vor unserer Haustür tun?
Auch zur Lösung globaler Probleme werden Frauen immer wichtiger. Das haben die großen internationalen Konferenzen der letzten Jahre, so der Umweltgipfel in Rio, die Weltmenschenrechtskonferenz in Wien, die Bevölkerungskonferenz in Kairo sowie der Sozialgipfel in Kopenhagen gezeigt. Auch die Weltfrauenkonferenz in Peking wird dies dokumentieren.
Diese Konferenzen machen klar: Gleichberechtigungspolitik steht vor einem bedeutenden Wandel. Sie sprengt den Rahmen einer Politik von Frauen für Frauen. Immer mehr setzt sich die Erkenntnis durch, daß sich die weltweiten Probleme ohne den Beitrag der Frauen nicht lösen lassen. Insofern ist es folgerichtig, daß es um die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen an den wirtschaftlichen, politischen und sozialen Ressourcen geht.
Aber dazu gehört auch, daß internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen immer wieder einfordern und diese auch in den eigenen Reihen praktizieren, z. B. wenn es um die Besetzung wichtiger Positionen oder um eine institutionelle Verankerung geht. Dies gilt im übrigen auch für die Europäische Union, wo wir erreichen müssen, daß Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern in den Statuten besser verankert wird, als dies zur Zeit der Fall ist.
- Es geht nicht darum, Beifall zu erheischen. Es geht um die Inhalte, über die wir hier sprechen.
In der Bundesrepublik Deutschland sind in den vergangenen Jahren wichtige Fortschritte erreicht worden. Gleichberechtigungspolitik hat einen institutionellen Unterbau erhalten. Ich denke da an die mehr als 1 300 Gleichstellungsstellen, an die Frauenministerien in Bund und Ländern sowie die etablierten Frauenbeauftragten in den Kommunen. Zunehmend greifen Maßnahmen der Frauenförderung, im öffentlichen Dienst und in vielen privaten Unternehmen.
Aber wir haben die Erfahrung gemacht, daß mit wachsender wirtschaftlicher Entwicklung, mit den Absicherungen wichtiger Risiken wie Krankheit oder Alter nicht automatisch die Benachteiligung von Frauen endet. Es bleiben Probleme, die aufgearbeitet werden müssen. Denn auch in Industriestaaten sind es vor allem Frauen, die schlechter bezahlt, als erste entlassen und als letzte wieder eingestellt werden. Auch bei uns ist die finanzielle Not weiblich, und auch bei uns sind es vor allem Frauen, die unter Gewalt zu leiden haben.
Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern ist solange nicht erreicht, wie nur 1,5 der Väter Erziehungsurlaub nehmen, nur 5,7 % der deutschen Hochschullehrer Frauen sind, obwohl sie fast die Hälfte aller Studienanfänger stellen, Frauen in Führungspositionen der deutschen Wirtschaft lediglich mit einem Anteil von 3 % vertreten sind, obwohl sie mehr als 40 % der Mitarbeiter stellen, und nur 7 % Frauen in wichtigen Entscheidungsgremien vertreten sind, obwohl die Entscheidungen alle Frauen betreffen.
An diesem 8. März, an dem neben Erreichtem auch vor allem Schwachstellen benannt werden, möchte ich an die Erweiterung des Grundgesetzes erinnern, die wir gemeinsam beschlossen haben. Wir haben Art. 3 Abs. 2 ergänzt um den Satz:
Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frau und Mann und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Wir sind uns darüber im klaren: Damit haben wir die nach wie vor bestehenden Benachteiligungen von Frauen nicht aus der Welt geschafft. Grundgesetzartikel sind eine Sache, das alltägliche Leben eine andere.
Dennoch hat das Grundgesetz mit dieser Ergänzung eine neue Qualität erhalten. Erstmals in der deutschen Verfassungsgeschichte wird der Staat verpflichtet, aktiv die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung zu fördern, und erstmals wird ihm zur Aufgabe gemacht, aktiv auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken.
Frauen sollen da, wo sie benachteiligt sind, aktiv gefördert werden. Um so mehr muß schon geltendes Recht mit Leben erfüllt werden. Wir können es nicht hinnehmen, daß notwendige Schutzgesetze, wie z. B. beim Erziehungsurlaub, unterlaufen werden. Unser Wirtschaftssystem ist eben keine unkontrollierte Wirtschaftsform, wie sie noch im letzten Jahrhundert die Realität bestimmte, sondern sie ist eine soziale Marktwirtschaft, die Verantwortung für die Menschen, die in ihr arbeiten, trägt.
Es geht in Zukunft darum, daß die Ressourcen unserer Gesellschaft nicht an den Frauen vorbei verteilt werden. Frauenpolitik muß fester Bestandteil im Prozeß der Neustrukturierung sein, wenn es um die Schaffung neuer Arbeitsplätze, die Sicherung des sozialen Systems, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und die Sicherung der ökologischen Grundlagen geht.
Das macht die Gleichberechtigungspolitik nicht einfacher. Denn zum einen ist mehr Phantasie nötig,

um übernommene Denkweisen zu verändern. Zum anderen muß es auch gelingen, daß Frauenpolitik stärker als bisher in die Gesellschaft hineinwirkt, daß sie sich einmischt und den Veränderungsprozeß aktiv mitgestaltet.
Was heißt das konkret? Frauen dürfen nicht vom Arbeitsmarkt verdrängt werden. Insbesondere in den neuen Bundesländern muß sich die Strukturförderung stärker an den Bedürfnissen von Frauen ausrichten. Die ehrenamtliche soziale Tätigkeit von Frauen muß aufgewertet werden und ihr Beitrag auch im Rahmen der sozialen Sicherung stärker Beachtung finden.
Bessere Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit müssen sich gleichermaßen an Frauen und Männer richten. Auch die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen müssen dies als ihre Aufgabe ernster nehmen und die Möglichkeiten zu Fortschritten in diesem Bereich verstärkt in ihren Tarifvereinbarungen nutzen. Die Durchsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz ist zu einer Frage des Vertrauens vieler Frauen in die Fähigkeit des Staates, seine Versprechen auch einzuhalten, geworden. Wir müssen darauf bestehen.
Die eigenständige soziale Sicherung von Frauen muß auch in Zukunft weiter ausgebaut werden. Frauen müssen verstärkt da beteiligt werden, wo die Entscheidungen fallen.
Wir müssen alles tun, damit sie ein natürliches Verhalten zur Macht bekommen. Macht ist nicht etwas Unmoralisches, sondern die Grundlage von Einfluß-, Gestaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten.
Wir wissen alle: Viele Aufgaben liegen vor uns. Es ist schon richtig, daß wir über den jeweiligen Weg in der konkreten Frage gemeinsam streiten und beraten müssen, denn in der Tat gibt es unterschiedliche Auffassungen darüber, wie wir diese Ziele erreichen können. Ich bin schon skeptisch, liebe Frau Kollegin Dobberthien, ob einfachgesetzliche Reglementierungen den Frauen in jedem Fall weiterhelfen.
- Es gibt sehr wohl differenzierte Lösungsmöglichkeiten, die in vielen Unternehmen - wenn Sie genau hinschauen, können Sie dies feststellen - sehr phantasievoll genutzt werden.
Wir müssen uns gemeinsam anstrengen, um unserem Anspruch gerecht zu werden, Frauen und Männern eine gleichberechtigte Teilhabe in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik zu ermöglichen. Ich füge hinzu, daß ich in diesen Bereichen viel machen werde. Ich wäre dankbar, in konkreten Fällen dann auch Ihre Unterstützung zu bekommen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorgestern hat die Koalition ein Eckwertepapier zum Familienleistungsausgleich beschlossen, das es verdient, in einer Aktuellen Stunde debattiert zu werden. Sie werden verstehen, daß ich als Familienministerin mich über die gefundene Lösung ganz besonders freue. Unser Konzept des dualen Familienleistungsausgleichs ist ein großer Erfolg für die Familien in Deutschland.
Gestatten Sie mir, daß ich noch einmal die Eckwerte nenne, die mir besonders wichtig waren. Wir erfüllen die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts und besteuern nicht das Einkommen der Eltern, das für den Unterhalt der Kinder benötigt wird. Wir erhöhen das Kindergeld auf 200 DM für das erste und das zweite Kind und auf 300 DM für das dritte und jedes weitere Kind. Damit verbessern wir die Familienförderung für Familien mit mittleren und unteren Einkommen erheblich.
Natürlich, Frau Matthäus-Maier, weiß ich um die Schwachstellen, die wir heute noch haben. Um so besser ist es doch, daß wir einen Ausgleich herbeiführen. In der Praxis ergeben sich für Familien in den genannten Einkommensbereichen real die zitierten Verbesserungen.
Da wir wissen, daß das Pro-Kopf-Einkommen in den Familien mit zunehmender Kinderzahl sinkt, halten wir an einem Zählkindergeld fest. Ein Einheitskindergeld wird der Belastung, die Mehrkinderfamilien haben, nicht gerecht. Aus diesem Grunde sind wir dafür, daß ab dem dritten Kind ein höheres Kindergeld gezahlt wird.
- Frau Matthäus, wer mehr als zwei Kinder hat, wird es wissen: In der Praxis fängt die größte Mehrbelastung ab dem dritten Kind an.
- Für das zweite Kind werden wir eine weitere Entlastung vielleicht beim nächsten Schritt realisieren können. Aber ich denke, ab dem dritten Kind und den weiteren Kindern wird es für die Familien immer schwieriger, den Unterhalt sicherzustellen.
Zugegeben, der derzeitige Familienlastenausgleich mit Kindergeldzuschlag, Kinderfreibetrag, Kindergeldsockelbeträgen, Minderungsstufen beim Einkommen ist kompliziert. Um so besser ist der jetzige Vorschlag, weil er Vereinfachung schafft. Er ist schlüssig, und im Ergebnis wird er auch die Verwaltung entlasten.
Zwischen dem, was die SPD will, und unserer Lösung gibt es zwei wesentliche Unterschiede:
Erstens. Unser Optionsmodell ist verfassungskonform. Ihr Einheitsvorschlag könnte in Karlsruhe nicht bestehen, da er den Vorgaben der einschlägigen Urteile des Bundesverfassungsgerichts nicht standhält.
Wir stellen in allen Einkommensgruppen, so wie es erwartet wird, das Existenzminimum für Kinder frei. Wer dagegen polemisiert, der muß letztendlich sagen, was er wirklich will: Will er die Steuerprogression abschaffen, die nämlich die Ursache dafür ist, daß entsprechend der Leistungsfähigkeit von Familien die Steuer progressiv ist und entsprechend dann auch Entlastungen progressiv wirken, oder will er bewußt eine nicht verfassungsmäßige Regelung in Kauf nehmen?
Zweitens. Unser Optionsmodell ist finanzierbar. Ich will die Familienentlastung zum Januar 1996 und nicht irgendwann an einem Sankt-Nimmerleins-Tag oder irgendwann im nächsten Jahrtausend.
Natürlich könnte auch ich mir ein höheres Kindergeld vorstellen. Das wünschen wir uns alle. Aber eine Diskussion nach dem Motto „Wer bietet mehr?" ist doch vollkommen unseriös. Die Finanzminister der SPD-regierten Bundesländer haben selbst erklärt, das von Ihnen auch heute wieder vorgeschlagene 250-DM-Einheitskindergeld ist derzeit überhaupt nicht finanzierbar. Ihre Parteigenossen errechneten einen Fehlbetrag von über 13 Milliarden DM; ich glaube, daß das eher die untere Grenze ist. Das Loch würden Sie auch nicht allein mit der Abschaffung des Ehegatten-Splittings stopfen können.
Erstens halte ich das für familienpolitisch falsch. Zum anderen würde das nicht den Entlastungsbetrag bringen, den Sie dafür haben müßten.
Der Vorschlag der Koalition dagegen ist finanzierbar. Ich danke ausdrücklich meinen Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion, die an diesem neuen Vorschlag sehr konstruktiv gearbeitet und von Familienförderung nicht einfach nur gesprochen haben. Denn auch das ist ein Fakt: Nur durch solide Finanzpolitik ist es überhaupt nur möglich, daß wir 1996 Familien um insgesamt 6 Milliarden DM entlasten.
Wenn die Finanzminister der Länder konstruktiv mit uns zusammenarbeiten, dann werden wir es schaffen, daß diese erheblichen familienpolitischen Leistungen 1996 wirklich erreicht werden. Natürlich haben wir vor, diese weiter auszubauen. Denn auch ich glaube, diesem wichtigen und guten Schritt müssen weitere Schritte folgen. Die Mütter und Väter erwarten von uns nicht, daß wir darüber streiten, wie die beste Lösung rein theoretisch aussehen könnte, sondern sie wollen von diesen Verbesserungen endlich etwas spüren, die wir alle im Wahlkampf angekündigt haben.
Die Koalition hat ein Modell eingebracht, das die finanziellen Spielräume der Familien spürbar verbessert, verfassungskonform und solide finanziert ist. Wenn es Ihnen wirklich um die Familien geht, dann schließen Sie sich unseren Vorstellungen an.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine erfreuliche und positive Entwicklung, daß die Jugendlichen in den neuen Bundesländern den Vereinigungs- und Umstrukturierungsprozeß weitestgehend gemeistert haben. Der Neunte Jugendbericht stellt an verschiedenen Stellen fest, daß eine deutliche Mehrheit der jungen Menschen der Wiedervereinigung rückhaltlos zustimmt, die Zufriedenheit mit den eigenen Lebensverhältnissen groß und der Zukunftsoptimismus ausgeprägt ist.
Wer von „Verlierern der Einheit" spricht, weiß nicht, wovon er redet, und vergißt eine wesentliche Sache: Kein Problem bei der Bewältigung der anstehenden Aufgaben wiegt schwerer als der Gewinn der Freiheit für die Menschen in den neuen Bundesländern. Die Freiheit gibt jungen Menschen Lebensperspektiven, die sie im Sozialismus nie gehabt hätten. Verloren hat der reale Sozialismus, gewonnen haben die Menschen.
Der Neunte Jugendbericht ist nicht nur am Umfang und Inhalt gemessen ein wichtiges Zeitdokument. Er beschreibt unter jugendpolitischen Gesichtspunkten den historischen Prozeß des Umbruchs und Wandels in den neuen Bundesländern. In vielen Bereichen spiegelt der Bericht auch meine sehr persönlichen Erfahrungen wider. Ich wiederhole daher hier gerne meinen Dank und den Dank der Bundesregierung an die Mitglieder der Kommission und an die Mitarbeiterinnen des Deutschen Jugendinstituts für ihre Arbeit und Mühe.
Es ist wichtig, daß der Jugendbericht sich mit den Verhältnissen vor der friedlichen Revolution in der DDR auseinandersetzt. Er macht deutlich, daß es sich bei dem SED-Staat nicht nur um ein autoritäres Herrschafts- und ein staatsmonopolistisches Wirtschaftssystem handelte, sondern auch um eine „Erziehungsdiktatur". Es ging um die „politisch-ideologische Erziehung der Jugend" als einen umfassenden Erziehungsanspruch von Partei und Staat.
Für nostalgische Sehnsüchte gibt der Bericht nichts her. Dies sollte insbesondere von denen zur Kenntnis genommen werden, die Kritik an der Gegenwart dafür nutzen möchten, ihre Vergangenheit zu verklären.
Junge Menschen waren in der DDR daran gewöhnt, bevormundet und gegängelt, aber auch in hohem Maße versorgt und betreut zu werden. Mit der Demokratisierung brach für die jungen Menschen das bislang verkündete Weltbild zusammen; bislang vermittelte Normen verloren ihre Geltung; die leitenden und kontrollierenden Institutionen fielen weg.
Die jungen Menschen waren auf neue Weise gefordert. Sie konnten und mußten sich eigenständiger entscheiden. Für viele war das ein Gewinn. Aber der

Prozeß war auch nicht ohne Probleme. Die Vielfalt der Einflüsse und Möglichkeiten einer freien Gesellschaft galt es zu verarbeiten. Unterstützung und Hilfen waren und sind noch in besonderem Maße notwendig.
Kinder- und Jugendhilfe in dem Verständnis, wie es dem Kinder- und Jugendhilfegesetz zugrunde liegt, hatte es in der DDR nicht gegeben. Solche Jugendhilfestrukturen mußten erst neu aufgebaut werden. Neues Recht wollte gelernt und angewendet sein. Es galt, die Voraussetzungen für eine schrittweise Entwicklung der Struktur freier Träger zu schaffen. Die Zusammenarbeit von freien und öffentlichen Trägern spielte sich nach und nach ein. Das weithin neue Personal hatte sich in die bislang unbekannten fachlichen Anforderungen einzuarbeiten.
Wenn der Bericht nun feststellt, daß strukturell wichtige Rahmenbedingungen für eine dem Kinder- und Jugendhilfegesetz konforme Jugendhilfe geschaffen wurden, dann, denke ich, ist das ein gutes Zeugnis für die Arbeit der Verantwortlichen in den neuen Ländern und Kommunen und ein Beleg für die erfolgreiche Unterstützung durch den Bund.
Die Bundesregierung würdigt die Anstrengungen, die in den vergangenen Jahren von den neuen Bundesländern und ihren Kommunen geleistet wurden. Für Aufgaben und Leistungen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz wurden im Jahre 1993 in den neuen Bundesländern rund 8,2 Milliarden DM aufgewendet - ein Betrag, der keineswegs hinter dem der alten Bundesländer zurücksteht.
Zwischen 1991 und 1993 haben sich die Ausgaben um schätzungsweise 30 % erhöht.
Auch der Bund hat grolle finanzielle und personelle Anstrengungen unternommen, um die neuen Länder und ihre Kommunen in den Stand zu versetzen, den Auf- und Ausbau von Trägern der freien Jugendhilfe zu fördern. Wesentliche Hilfen in der bisherigen Übergangszeit wurden in den neuen Bundesländern und Kommunen über den Fonds Deutsche Einheit, das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, die kommunale Investitionspauschale und andere Finanzierungsinstrumente geleistet,
Jenseits aller Kompetenzfragen war der Bund von Anfang an bestrebt, übergangsbedingte Angebots- und Leistungslücken von Ländern und Kommunen durch umfangreiche und gezielte Programme, Zuwendungen und andere Hilfen zu schließen.
Um einige zu nennen: etwa 20 000 Arbeitsstellen für die Kinder- und Jugendhilfe auf ABM-Basis; Qualifikations- und Fortbildungsmaßnahmen auch im Bereich der Kinder-, Jugend-, Familien- und Sozialhilfe; 18 000 Stellen nach § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes in den Arbeitsfeldern der Jugendhilfe und der sozialen Dienste; bis zu 80 % verbilligter Erwerb von Liegenschaften und Gebäuden des Bundes; seit 1991 jährlich zusätzliche 47 Millionen DM im Bundesjugendplan, die zum großen Teil den neuen Bundesländern zugute kommen; gezielte Sonderprogramme des Bundes für die neuen Bundesländer wie das Programm zum Auf- und Ausbau freier Träger der Jugendhilfe und die Informations-, Beratungs- und Fortbildungsdienste Jugendhilfe zur Fortbildung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Jugendämter.
Wir müssen nun das bislang Erreichte mit Blick auf die normale Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern für die Zukunft sichern. Die Kommunen sind weiterhin vor große Aufgaben gestellt.
Die Personalsituation in den Jugendämtern muß vorrangig konsolidiert werden. Gesetzlich vorgeschriebene Aufgaben der Jugendämter können nicht durch ABM-Stellen erfüllt werden, sondern müssen ihren Niederschlag in ordentlichen Stellenplänen finden.
Noch für viele Jahre ist mit einem ebenso hohen wie dringlichen Qualifizierungsbedarf des Fachpersonals der Kinder- und Jugendhilfe zu rechnen. Die hierzu nötigen Angebote haben die zuständigen Landesbehörden und die freien Träger bereitzustellen.
Für den Aufbau freier Träger ist eine weitere öffentliche Förderung durch die zuständigen staatlichen Stellen unverzichtbar.
Der Bund hat das Volumen seines Kinder- und Jugendplans gegenüber 1989 in dem Haushaltsentwurf 1995 von 120 auf 208 Millionen DM erhöht. Darin sind weiterhin Mittel für Sonderaufgaben in den neuen Bundesländern enthalten.
Die örtliche Jugendarbeit braucht dringend Räume und Gebäude.
Hier sind Länder und Kommunen gefordert, wobei gegebenenfalls die Mittel des Investitionsförderungsgesetzes Aufbau Ost des Bundes einzusetzen sind.
Der Neunte Jugendbericht bestätigt meine politische Überzeugung, daß die Entwicklungschancen von Kindern und Jugendlichen vorrangig von der Lebensqualität der Familien, in denen sie aufwachsen, insbesondere von der emotionalen Wärme und der verfügbaren Zeit, in der sich Eltern ihren Kindern zuwenden können, und von ihren Einkommensverhältnissen bestimmt werden.
Die wirtschaftlichen Lebensverhältnisse von Familien mit Kindern in den neuen Bundesländern sind beileibe nicht überall zufriedenstellend. Doch die Daten des Berichts hinken natürlicherweise der aktuellen Entwicklung hinterher.
Nach Berechnungen des Statistischen Bundesamtes haben sich die monatlichen Nettoeinkommen der Familien mit Kindern in den neuen Bundesländern und Berlin-Ost deutlich verbessert. Der Anteil der Ehepaare mit Kindern, die ein durchschnittliches monatliches Nettoeinkommen von mehr als 3 000 DM aufweisen, hat sich von 25 % im Jahre 1991 auf 68 % im April 1993 erhöht und damit fast verdreifacht. Auch die Einkommenssituation Alleinerziehender hat sich in dieser Zeit fühlbar verbessert.
Trotzdem muß noch mehr zur Entlastung von Familien getan werden. Die Verbesserung der Familienförderung ist nicht von ungefähr ein Schwerpunkt

der Politik der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode. Kinder und Jugendliche in kinderreichen Familien, von Alleinerziehenden und in Familien, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, wachsen häufig unter schwierigen Bedingungen auf. Die von den Koalitionsfraktionen in diesen Tagen beschlossene Fortentwicklung des Familienlastenausgleichs wird gerade für solche Familien die materiellen Lebensbedingungen verbessern.
Der Neunte Jugendbericht befaßt sich ausführlich mit der Umgestaltung des Bildungswesens in den neuen Bundesländern. Hier sind tiefgreifende Veränderungen vorgenommen worden. Die früheren ideologischen Zwänge wurden abgelegt, und dafür wurde ein differenziertes, Begabung und Leistungsfähigkeiten berücksichtigendes Schulsystem aufgebaut.
Zur Situation im Hochschulbereich stellt der Neunte Jugendbericht fest, daß hier der Veränderungsprozeß von den jungen Menschen am besten bewältigt wurde. Der Ausbildungsnotstand, der nach dem Jugendbericht 1993 angeblich „nun wirklich drohte", fand weder 1993 noch 1994 statt.
Durch ein Bündel verschiedener Maßnahmen der Arbeitsverwaltung, der Länder und des Bundes ist es in den zurückliegenden Jahren gelungen, allen Jugendlichen ein Ausbildungsangebot zu machen; in der Tat nicht immer dort, wo der Wunsch bestand, aber doch so, daß jeder einen Ausbildungsplatz erhalten konnte.
Die Bundesregierung wird auch weiterhin das Ziel, allen Jugendlichen Ausbildungsplätze anzubieten, mit Nachdruck verfolgen und die Berufsausbildung in gemeinsamer Verantwortung mit der Wirtschaft weiter ausbauen und absichern.
Ich halte es für bedenklich, feststellen zu müssen, daß sich immer mehr - vor allem die größeren - Unternehmen der beruflichen Ausbildung entziehen.
Es geht nicht an, daß die öffentliche Hand immer weiter Aufgaben der Wirtschaft übernehmen muß. Dies widerspricht langfristig auch den Interessen der Wirtschaft, die ein eigenes Interesse an qualifiziertem Nachwuchs hat.
Ich appelliere an die Unternehmen:
Schaffen Sie Ausbildungsplätze! Schaffen Sie sie auch dann, wenn Sie keine Chance sehen, die jungen Menschen anschließend weiter bei sich zu beschäftigen. Sie geben damit jungen Menschen eine
Perspektive, und deshalb sind die Bemühungen notwendig.
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung der Kommission, daß die Situation auf dem Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern in den nächsten Jahren angespannt bleibt, wenngleich die Arbeitsmarktsituation von jüngeren Erwachsenen insgesamt besser ist als für die übrigen Altersgruppen und die Zahl der Arbeitslosen in dieser Altersgruppe rückläufig ist.
In den Jahren des Übergangs wird dem Arbeitsförderungsgesetz weiterhin eine besondere Bedeutung zukommen, selbst wenn das frühere Höchstniveau mit einem Entlastungseffekt von zeitweilig jahresdurchschnittlich fast 2 Millionen Männern und Frauen sowohl aus finanz- als aus ordnungspolitischen Gründen langfristig nicht gehalten werden konnte.
Probleme, die junge Menschen wegen ihrer Arbeitslosigkeit haben, brauchen unser besonderes Augenmerk . Deshalb wird das Bundesjugendministerium sein Projekt „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit" fortführen und dessen Schwerpunkt auf die neuen Bundesländer verlagern. Defizite der Jugendsozialarbeit müssen dringend abgebaut werden.
Der Neunte Jugendbericht diagnostiziert eine emotionale Politikverdrossenheit junger Menschen in Ostdeutschland. Er beschreibt ein sich verschärfendes politisches Integrationsdefizit Jugendlicher, das er mit der deutlichen Bedeutungszunahme der Gleichaltrigengruppen in Verbindung bringt.
Dies sind ernste Befunde. Ähnliche sind uns aus Westdeutschland seit den 70er Jahren bekannt. Vor diesem Hintergrund sollte man auch vorsichtig sein, die Distanz gegenüber den Strukturen der Erwachsenengesellschaft allein auf spezifische Bedingungen, Probleme und Defizite in den neuen Bundesländern zurückzuführen.
Als eine wichtige Ursache der Entfremdung führte der Neunte Jugendbericht an, daß junge Menschen ihre Interessen durch die staatliche Politik nicht hinreichend berücksichtigt und vertreten sehen.
Der Ansicht, daß der Staat nicht genug für die Jugend tut, waren 51,5 % in den alten Bundesländern und beachtliche 71 % in den neuen. Insbesondere zugunsten der Kommunen muß es erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß dieser Eindruck junger Menschen auch eine Folge der subsidiären Organisationsform der Kinder- und Jugendhilfe ist.
Jugendarbeit wird weitgehend von freien Trägern angeboten und durchgeführt. Nur selten wird dabei erkennbar, daß hinter solchen Angeboten freier Träger auch der Staat, insbesondere das kommunale Jugendamt, als fördernde, planende, anregende und koordinierende Instanz steht.

Nichtsdestotrotz müssen wir in unserem Bemühen, Jugendliche für unsere Demokratie zu gewinnen, fortfahren. Formen von Partizipation für junge Menschen wie z. B. Jugendgemeinderäte sollten erprobt, gefördert und ausgeweitet werden.
Eines ist mir noch wichtig: Wir wissen zwar, daß fast alle Jugendlichen aus den neuen Bundesländern bereits mindestens einmal in den alten Bundesländern waren. Der Anteil der Jugendlichen aus den alten Bundesländern, die bereits die neuen Bundesländer besucht haben, ist dagegen nach meiner Erfahrung noch lange nicht befriedigend. Damit Deutschland weiter zusammenwächst, brauchen wir mehr Treffen und mehr Gespräche zwischen jungen Menschen aus Ost- und aus Westdeutschland. Solche Begegnungen sollten von allen unterstützt werden, insbesondere von Schulen, Kommunen, Vereinen und Verbänden.
Die innere Einheit werden wir nur mit der jungen Generation vollenden, und zwar nur dann, wenn wir ihr die Perspektive auf eine gute Zukunft eröffnen und erhalten. Alle, die im Bund, den Ländern und Gemeinden, in der Wirtschaft und Gesellschaft Verantwortung tragen, müssen hierzu ihren Beitrag leisten.
Der Jugendbericht gibt dazu viele wertvolle Ansatzpunkte. Ich wünsche mir, daß uns Diskussion über ihn in einer breiten Öffentlichkeit und in allen Bereichen dem Ziel der Vollendung der inneren Einheit näherbringt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jedem in diesem Haus müßte klar sein, daß es bei einem Haushaltsentwurf nicht darum gehen kann, alle Wünsche zu erfüllen, sondern darum, unter den gegebenen finanziellen Rahmenbedingungen Notwendiges zu beschließen. Natürlich ist es Aufgabe der Opposition, die Arbeit der Regierung kritisch zu begleiten. Einmal davon abgesehen, daß wir Ihnen die Aufgabe auf Grund unserer guten Arbeit wahrlich nicht leichtmachen,
reicht es eben doch nicht, nur verbale Kritik zu üben. Ich hätte schon erwartet, daß Sie Vorschläge bringen, die Ihre Kritik rechtfertigen würden.
Ihre Anträge, meine Damen und Herren von der SPD, zeigen, daß Sie der Struktur des Haushalts grundsätzlich zustimmen; denn von großen Neuerungen ist in Ihren Vorschlägen nichts zu sehen.
Der zu verabschiedende Haushalt kann sich sehen lassen. Ich möchte mich bei allen Beteiligten für ihre Bereitschaft bedanken, auch in Zeiten des Sparzwangs den Belangen, die mein Haus vertritt, einen solchen Stellenwert einzuräumen. Mein besonderer Dank gilt den Berichterstattern der Fraktionen im Haushaltsausschuß für die konstruktive Beratung und für die gute Zusammenarbeit.
Bewährte Instrumente unserer Politik für Familien und Senioren, Frauen und Jugend führen wir fort. Sowohl im Kinder- und Jugendplan als auch im Bundesaltenplan, sowohl in unserer frauenpolitischen als

auch in unserer familienpolitischen Arbeit werden wir Kontinuität wahren und neue Ansätze verwirklichen können. Das ist Ihnen, liebe Frau Klemmer, anscheinend bedauerlicherweise entgangen.
Der Einzelplan 17 mit seinem Ansatz von fast 33 Milliarden DM für das Jahr 1995 ist der erste gemeinsame für die bis zum letzten Jahr getrennten Ministerien Familie und Senioren, Frauen und Jugend. Der größte Teil dieses Haushalts beruht auf gesetzlichen Leistungen des Bundes: dem Kindergeld, dem Erziehungsgeld, dem Unterhaltsvorschuß und den Ausgaben für die Zivildienstleistenden.
Gerade die Leistungen für Familien sind für uns von besonderer Bedeutung. Alleine diese machen im Bundeshaushalt 1995 rund 30 Milliarden DM aus. Trotz enger Spielräume ist es uns gelungen, in den letzten Jahren diese Maßnahmen zu erweitern, was sich auch in diesem Haushalt widerspiegelt. Herr Jacoby hat die Zahlen diesbezüglich genannt.
Die von den Koalitionsfraktionen beschlossenen Eckwerte zum Ausbau des Familienlastenausgleichs sind ein guter und wichtiger Schritt zur weiteren, dringend gebotenen Entlastung der Familien, und zwar um zusätzlich 6 Milliarden DM im Jahre 1996.
Das ist für mich das wichtigste familienpolitische Vorhaben in dieser Legislaturperiode; es muß in den kommenden Jahren weiterentwickelt werden. Die Bundesländer sind gefordert, sich an der Ausgestaltung aktiv zu beteiligen, damit die praktische Umsetzung des Vorhabens nun auch möglich wird.
Ich hoffe, daß wir auf der Basis des Koalitionsbeschlusses zum Familienlastenausgleich eine Einigung erzielen. Unser Modell mit der Wahlmöglichkeit zwischen Kinderfreibetrag und Kindergeld ist verfassungskonform,
denn es berücksichtigt in voller Höhe das Existenzminimum von Kindern; und es ist finanzierbar. In diesen beiden Punkten unterscheidet sich unser Konzept eben wesentlich von Ihrem Einheitskindergeld.
Es führt zu einer Vereinfachung für Verwaltung und Bürger, und vor allem ist es familienfreundlich. Gemeinsam mit dem Jahressteuertarif 1996 bringt es für nahezu alle Familien spürbare Verbesserungen.
Wir müssen aber auch in anderen familienpolitischen Bereichen Fortschritte erzielen. Besonders wichtig ist die Erhöhung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld ab dem siebten Lebensmonat des Kindes. Sie müssen so angehoben werden, daß wieder der größte Teil der Eltern volles Erziehungsgeld auch nach dem sechsten Lebensmonat des Kindes erhält. Auf dieser Grundlage ist es 1986 eingeführt worden, und diesen Zustand will ich wieder erreichen. In diesem Zusammenhang wünsche ich mir, daß dieses familienpolitisch wichtige Instrument durch alle Bundesländer flankiert wird. Ich begrüße sehr, daß die bayerische Staatsregierung gestern den Beschluß gefaßt hat, das Landeserziehungsgeld von sechs auf zwölf Monate auszuweiten. Es wäre gut, wenn andere Länder diesem Beispiel folgten.
Auch beim Unterhaltsvorschuß will ich, wie wir es in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, Verbesserungen erzielen. Gleichfalls müssen wir größere Anstrengungen unternehmen, damit Familien ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum finden. Natürlich ist mir auch die Ausweitung der Mittel für die Aufklärung über vorgeburtliches Leben wichtig, die ich verfolgen werde. Es freut mich zu hören, daß Sie mich darin unterstützen; das war ja nicht zu allen Zeiten so.
Die Notwendigkeit familienpolitischer Maßnahmen ist unbestritten, und wir sollten gemeinsam daran arbeiten, diese umzusetzen. Daneben sollten wir alles unterstützen, was dazu beiträgt, daß unser Land familienfreundlicher wird. Die strukturelle Familienfeindlichkeit in unserer Gesellschaft ist oft beklagt worden. Wir müssen ihr endlich etwas entgegensetzen.
Wie in der Familie muß unsere Gesellschaft auch insgesamt auf ein partnerschaftliches Miteinander setzen: auf Partnerschaft zwischen den Geschlechtern, auf Partnerschaft zwischen den Generationen.
In meinem „Haus der Generationen" gibt ein kein Gegeneinanderausspielen der einzelnen Bereiche.
Wir sind für ein Miteinander in unserer Gesellschaft. Die Senioren- und die Jugendpolitik muß die jeweils anderen Generationen mit einbeziehen. Politik muß dazu beitragen, das Trennende zu überwinden und Verständnis füreinander zu schaffen.
Daß das jüngste Buch einer Dame, die Herr Scharping zur Bundesministerin machen wollte, dazu nicht beitrug, darüber sind wir uns hoffentlich in diesem Hause einig.
Wir wollen keine Ausgrenzung. Wir brauchen die älteren Menschen genauso wie die jüngeren.
 Ich bin mir schon darüber im klaren, daß das Existenzminimum bei allen Einkommensgrößen freigestellt werden muß, was die Unterhaltsleistungen anbelangt, die Eltern für ihre Kinder aufbringen. Das Existenzminimum für 1996 ist mit 6 288 DM festgesetzt. Insofern ist das Existenzminimum in unserem Vorschlag gesichert. Wenn Sie die 250 DM umrechnen, die Sie vorschlagen, dann haben Sie in der Tat eine entsprechende Lücke. Deshalb habe ich auch gesagt, daß Ihr Entwurf nicht verfassungskonform ist.
Das hat etwas mit Mathematik zu tun.
Ich wiederhole: Wir wollen keine Ausgrenzung. Wir brauchen die älteren Menschen genauso wie die jungen.
Wir haben vor wenigen Tagen unter dem Titel „Dialog der Generationen" eine Sammlung von 150 Initiativen veröffentlicht. Aus ihr geht hervor, daß es in unserem Land ein großes Repertoire an Initiativen, Projekten und Ideen gibt, vor allem aber an jungen und alten Menschen, die diesen Dialog wollen. Deshalb auch die Einbeziehung generationsübergreifender Projekte in den Kinder- und Jugendplan - schon innovativ, liebe Frau Klemmer - wie
auch in den Bundesaltenplan. Es ist unser Ziel, das Modellprojekt „Seniorenbüro" für den Gedanken eines „Treffpunkts der Generationen" zu eröffnen. Die 32 Seniorenbüros des Modellprogrammes haben innerhalb eines Jahres 17 000 Senioren erreicht und zusätzlich 1 300 Seniorengruppen unterstützt. Dies beweist die Aktivität älterer Menschen und läßt erwarten, daß auch neue Ansätze gut aufgenommen werden. Liebe Frau Klemmer, es finden bereits Übernahmegespräche mit den Ländern statt, die zum Teil auch schon sehr erfolgreich waren.
Wir alle wissen, daß das Lebensgefühl von uns Menschen auch in großem Maße davon bestimmt wird, wie unsere Wohnbedingungen sind. Durch eine entsprechende Organisation des Wohnens kann die Selbständigkeit im Alter länger erhalten werden. Wir brauchen daher neue zukunftsweisende Konzepte für das Wohnen im Alter und werden dafür ein bundesweites Modellprogramm „Wohnkonzepte für die Zukunft - Für ein selbstbestimmtes Leben im Alter" entwickeln und durchführen. Dies ist ein Beitrag für eine menschliche, altersgerechte und kostengünstige Wohnversorgung. Ich begrüße auch ausdrücklich den Vorschlag des Bundestagsausschusses für Familie, Frauen, Senioren und Jugend, das Thema „Wohnen im Alter" für den in dieser Legislaturperiode von der Bundesregierung vorzulegenden Altenbericht vorzusehen.
Neue Wege ermöglicht der vorliegende Haushaltsplan auch auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendpolitik. Mit seinem Mittelansatz von 207 Millionen DM ist gewährleistet, daß bewährte Programme im Kinder- und Jugendplan weitergeführt werden können. Hier möchte ich doch anmerken, daß das Auslaufen von Programmen nicht mit Kürzungen zu verwechseln ist. Zugleich werden neue Akzente gesetzt, so z. B. bei der Förderung der freiwilligen Dienste durch das freiwillige soziale und ökologische Jahr, der Integration von jungen Ausländerinnen und Ausländern sowie bei Hilfen für nichtseßhafte Jugendliche. Gerade auch das Problem der zunehmenden Zahl von sogenannten Straßenkindern verdient unsere Aufmerksamkeit und vermehrte Anstrengungen.
- Ich habe gerade gesagt, daß wir dafür Mittel bereitstellen.
In allen Feldern der Gesellschaftspolitik geht es heute darum, daß wir die Chancengerechtigkeit für die Menschen verbessern. Das gilt für die Familien und Senioren genauso wie für die jungen Menschen und für die Frauen. Die Aufgabe, die gleichberechtigte Teilhabe an den Ressourcen zu ermöglichen, ist um so wichtiger, wenn diese knapp sind. Eine herausragende Aufgabe ist daher unverändert die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Mich bedrückt, daß mit 21,5 % die Arbeitslosenquote der Frauen in den neuen Bundesländern fast doppelt so hoch ist wie die

der Männer. Frauen sind im Durchschnitt erheblich länger arbeitslos als Männer. Sie stellen 77 % der Langzeitarbeitslosen im Osten. Frauen dürfen nicht Manövriermasse des Arbeitsmarktes sein.
Niemand sollte damit rechnen, daß sich die Erwerbsneigung der Frauen im Osten den heutigen Zahlen im Westen annähert.
Wir haben mit der Änderung des § 2 Nr. 5 des Arbeitsförderungsgesetzes und durch den gezielten Einsatz der Instrumente der Arbeitsmarktpolitik viele Dinge erreichen können. Bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben Frauen im Februar 1995 einen Anteil von 64,7 %, während er 1991 noch bei 35 % lag. Primäres Ziel muß aber bleiben, die Chance für Frauen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu erhöhen.
Die Strategien für eine stärkere Vermittlung von Frauen in den ersten Arbeitsmarkt müssen verbessert und weiterentwickelt werden.
Um dies zu erreichen, werde ich in den neuen Bundesländern Gespräche mit den Tarifpartnern, den Landeswirtschaftsministern, Vertretern der Wirtschaftsförderung und der Landesarbeitsämter führen.
Allein durch die flexible Umgestaltung der vorhandenen Arbeitsplätze könnten in Deutschland viele neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Noch viel zu selten werden Teilzeitmodelle für Frauen und Männer erprobt und genutzt. Das darf so nicht bleiben. Deshalb starten wir in diesen Tagen ein Modellprojekt, in dem Unternehmen Arbeitszeitberatung auch für qualifizierte Fach- und Führungsaufgaben für Frauen und Männer abrufen können.
Berufliche Perspektiven sind gerade auch für junge Menschen besonders wichtig. Die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen in den alten und den neuen Bundesländern bleibt eine der herausfordernden Aufgaben für alle Beteiligten. Die Zusage der Vertreter der Wirtschaftsverbände, einen Zuwachs an Lehrstellen von ca. 10 % in diesem Jahr zu realisieren, ist daher zu begrüßen und muß in jedem Fall umgesetzt werden.
Augenmerk müssen wir aber auch auf die legen, die auf dem Ausbildungsmarkt weniger Chancen haben. Das Modellprogramm „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit" hat zum Ziel, die berufliche und soziale Integration sozial benachteiligter junger Menschen im Sinne einer ganzheitlichen sozialpädagogischen Förderung mit Schwerpunktlegung auf die Arbeitswelt zu unterstützen.
Auch dieses Beispiel zeigt, daß wir mit dem vorliegenden Haushalt und der darin beschriebenen Politik auf einem guten Weg sind. Er eröffnet weitreichende Möglichkeiten für eine zukunftsorientierte Politik zugunsten von Familien, Senioren, Frauen und jungen Menschen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein wichtiger Bestandteil des Jahressteuergesetzes 1996 - das kam ja in dieser Debatte sehr oft schon zum Ausdruck - ist die Neuregelung des Familienlastenausgleichs. Wir erhöhen das Kindergeld auf 200 DM für das erste und zweite Kind, auf 300 DM für das dritte und auf 350 DM für das vierte und jedes weitere Kind. Mit dem Kinderfreibetrag in Höhe von 6 264 DM stellen wir sicher, daß in keinem Einkommensbereich das Existenzminimum für Kinder besteuert wird. Ich finde es schon erstaunlich, wie oft betont werden muß, daß uns das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich aufgetragen hat, das auch in jedem Einkommensbereich sicherzustellen.
Ich danke der Kollegin Frick noch einmal ausdrücklich dafür, daß sie auf den Zusammenhang mit dem Umsetzungssatz von 45 % eingegangen ist, der in der Tat nicht gelten kann, wenn wir das Existenzminimum ausschließlich über das Kindergeld freistellen wollten.
Unser Konzept führt insgesamt zu deutlichen Verbesserungen, insbesondere für Familien mit niedrigem Einkommen. Damit lösen wir ein, was wir in der Koalitionsvereinbarung und in der Regierungserklärung zugesagt haben: Die Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs zu einem Familienleistungsausgleich,
und zwar mit einer Ausweitung des Volumens auf eine Höhe von 6 Milliarden DM.
Sie von der SPD haben im Wahlkampf ein Einheitskindergeld versprochen. Danach erklärten uns Ihre Länderfinanzminister, das Wahlversprechen sei nicht einmal mittelfristig finanzierbar. Der staunenden Öffentlichkeit wird von einer SPD-Ministerpräsidentin erklärt, man habe sich schlicht verrechnet und das solle man jetzt zugeben.
Es ist ein Kuriosum, daß unser Konzept bald größere Chancen hat, im Bundesrat Zustimmung zu finden, als das Konzept der SPD. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land erwarten keine Worte, sondern Taten. Deshalb habe ich mich dafür eingesetzt, daß wir eine Lösung finden, die erstens dadurch verfassungskonform ist, daß keiner Familie das besteuert wird, was sie für den Unterhalt der Kinder in Höhe des Existenzminimums benötigt, die zweitens der Lebenswirklichkeit der Familie gerecht wird, indem das Kindergeld mit zunehmender Kinderzahl steigt und damit dem sinkenden Pro-Kopf-Einkommen entgegenwirkt, und die drittens solide finanzierbar ist, und das schon ab Januar 1996. Dies haben wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreicht. An diesen drei wichtigen Punkten scheitert das Einheitskindergeld der SPD.
Meine Damen und Herren, die große Mehrheit der Menschen in unserem Land, nämlich 84 %, unterstützt das im Jahressteuergesetz integrierte Familienförderkonzept der Bundesregierung. Als Thüringerin freue ich mich darüber, daß in den neuen Bundesländern die Zustimmung zu dieser Politik für Familien sogar bei 90 % liegt.
Sogar die Opposition in diesem Hause stellte einmal fest, daß uns bei unseren Vorschlägen nicht so viel trenne, obwohl ich diese Unterschiede, die ich vorhin genannt habe, für entscheidend halte. Aber wenn diese Akzeptanz vorhanden ist, zeigen Sie diese bei Ihrem heutigen Abstimmungsverhalten.
- Dies ist eine Philosophie, die Sie zwar gern pflegen, die jedoch in keiner Weise zutreffend ist. Ich habe auf die wichtigen Unterschiede hingewiesen.
Daß es noch viele weitere Gründe für die Zustimmung gibt, werde ich kurz erläutern. In Zukunft erhalten Eltern für alle Kinder bis zum 18. Lebensjahr Kindergeld. Das Einkommen der Kinder spielt bis zu diesem Alter keine Rolle, während es heute bereits

ab dem 16. Lebensjahr des Kindes geprüft wird. Außerdem erhalten Eltern künftig auch dann Kindergeld, wenn die Einkünfte oder Bezüge der Kinder bis zu 12 000 DM im Jahr betragen. Bisher galt hier eine Grenze von 610 DM im Monat, das heißt 7 320 DM im Jahr.
Diese neuen Regelungen stellen eine erhebliche Verbesserung für Familien dar, deren Kinder z. B. noch in einer betrieblichen Ausbildung stehen und die bislang durch die niedrige Einkommensgrenze des Kindeseinkommens vom Kindergeldbezug ausgeschlossen waren.
Ich halte es für besonders wichtig, daß die Fortentwicklung des Familienleistungsausgleichs durch die notwendigen künftigen Anpassungen des Freibetrages an die Entwicklung des Existenzminimums für Kinder sichergestellt wird. Für die Bundesregierung - das möchte ich hier klar zum Ausdruck bringen - ist damit auch die Anpassung des Kindergeldes verbunden. Dies wird durch den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ausdrücklich unterstützt, wofür ich sehr dankbar bin.
Meine Damen und Herren, ich freue mich darüber, daß uns mit dem Familienleistungsausgleich, den wir heute beschließen werden, ein wichtiger Schritt für die Verbesserung der Lebenssituation von Familien gelungen ist. Ein neuer Familienlastenausgleich allein kann es aber nicht leisten, daß unsere Gesellschaft insgesamt familienfreundlicher wird.
Es darf nicht sein, daß gegen Kinderspielplätze geklagt wird, weil Kinder zuviel Lärm machen.
Es darf nicht sein, daß der Kinderwagen im Hausflur stört oder Kinder ein Hindernis darstellen, wenn man nach Wohnungen sucht.
Wir brauchen eine neue Gesinnung für Familien, und die muß sich vor allem im Alltag widerspiegeln. Jeder ist hier gefordert, seinen Beitrag zu leisten.
Die Menschen in unserem Land setzen auf die Familie, und auch wir tun gut daran, der Politik für Familien Priorität einzuräumen. Dies wird durch unseren Familienleistungsausgleich ab dem 1. Januar 1996 unterstrichen. Deshalb erwarte ich, daß er im Bundesrat nicht blockiert wird.
Natürlich werden wir bei dem jetzt Erreichten nicht stehenbleiben, sondern weitere Schritte unternehmen, um die Situation der Familien zu verbessern.
Aber was wir zugesagt haben - und das muß gelten -, halten wir. Wir haben uns im Gegensatz zur SPD eben nicht verrechnet. Die Familien können dank unseres Familienleistungsausgleichs mit deutlich mehr im Portemonnaie rechnen, und das zählt. Wer dem Jahressteuergesetz und damit dem neuen Familienleistungsausgleich zustimmt, macht deutlich, daß er es ernst meint mit einer aktiven Familienpolitik.
Ich möchte mich abschließend sehr bei den Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses und insbesondere all jenen bedanken, die in den betroffenen Ausschüssen für eine so zügige und kooperative Beratung gesorgt haben. Es ist in der Tat ein sehr knappes Verfahren gewesen. Es war nicht viel Zeit. Um so wichtiger war diese konstruktive Zusammenarbeit.
Noch einmal herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung begrüßt die Initiative des Deutschen Bundestages, die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" in der 13. Legislaturperiode erneut einzusetzen. Die Veränderung des Altersgefüges der Bevölkerung und deren Folgen für den einzelnen und für unser Gemeinwesen zählen zu den großen politischen Herausforderungen der Gegenwart und sind bestimmend für die Zukunft. Wir dürfen über die vielen bedeutenden Gegenwartsaufgaben unserer Politik nicht den Blick für die über unsere Generation hinausreichenden Folgen des demographischen Wandels verlieren. Die Aufmerksamkeit einer breiten Öffentlichkeit muß für die Probleme, aber auch für die im demographischen Wandel liegenden Chancen gewonnen werden, die in der Verbindung von Innovationsbereitschaft der Jungen und der Lebenserfahrung der Älteren liegen. Wir brauchen ein generationsübergreifendes Umdenken.

Meine Damen und Herren, die Gesellschaft des 21. Jahrhunderts wird in ihrer Struktur nur noch bedingt mit der heutigen Gesellschaft vergleichbar sein. Wir erleben eine Entwicklung von der Alterspyramide zum Alterspilz. Während zu Beginn dieses Jahrhunderts nur jeder zwölfte im Seniorenalter war, ist es nun jeder fünfte. Gleichzeitig haben wir derzeit den niedrigsten Geburtenstand.
Für uns stellt sich nicht nur die Frage, wie wir das Altern unserer Gesellschaft bewältigen, welche Folgen es haben wird, sondern ebenso die, wie wir mit unserem politischen Handeln auch künftig zu einem ausgewogenen Verhältnis zwischen den Generationen beitragen können.
Meine Damen und Herren, die Zunahme des Anteils an Hochbetagten ist die eigentliche demographische und politische Herausforderung. Ihre Zahl von heute 3 Millionen wird auf 4,3 Millionen im Jahr 2030 steigen. Zum erstenmal in der Geschichte haben bereits heute bis zu fünf Generationen die Möglichkeit, am Leben des jeweils anderen teilzunehmen.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich die Leistungen der Familie in der Pflege und Betreuung ihrer Angehörigen hervorheben.
Mehr als zwei Drittel der Pflegebedürftigen werden von Familienangehörigen gepflegt. Auf Grund der demographischen Entwicklung werden sie künftig jedoch nicht im selben Umfang wie bisher die Hauptlast der Pflege tragen können.
Unserer Seniorenpolitik muß es gelingen, neue Formen der Solidarität zwischen jung und alt auch außerhalb der Familie aufzubauen und sie auch innerhalb der Altengeneration zu verstärken. Es wird für uns alle zu einer großen Aufgabe, neue Gemeinschaftsstrukturen, Lebens- und Wohnformen anzubieten, in denen Hilfe und Pflege möglich sind.
Schon heute lebt rund die Hälfte der Über-60-Jährigen in Einpersonenhaushalten. Dieser Anteil wird sich erhöhen. Für ein befriedigendes Leben im Alter ist dann die Pflege und Aufrechterhaltung sozialer Beziehungen unerläßlich. Dafür müssen wir Rahmenbedingungen schaffen. Wir brauchen kreative Lösungen im natürlichen Wohn- und Lebensumfeld. Das entspricht auch dem Wunsch der Älteren selbst, dies trägt zu einer humanen Lebensgestaltung bei.
Ein wichtiges Ziel meiner Seniorenpolitik ist es weiter, daß alte Menschen nach ihren Vorstellungen am gesellschaftlichen Leben teilhaben und sich mit ihrer Lebenserfahrung und ihrer Kompetenz in die Gesellschaft einbringen können.
Die kommende älter werdende Generation verfügt über eine Vielzahl von Potentialen und Ressourcen. Die Zahl und der Anteil der aktiven Alten wird weiter ansteigen. Das Bild vom grauen, gebrechlichen Alter hat längst seine Gültigkeit verloren. Seniorinnen und Senioren sind engagierte Bürgerinnen und Bürger. Unser Land lebt davon, daß sie auch nach ihrer Erwerbstätigkeit mitdenken und mittun. Ich sehe darin auch Chancen für mehr Ehrenamt.
Meine Damen und Herren, nur miteinander funktioniert eine menschliche Gesellschaft. Deshalb brauchen wir mehr Begegnung und Austausch zwischen jung und alt, den Dialog der Generationen. Wir müssen das Separieren der Gesellschaft in einzelne Gruppen überwinden.
Aus diesem Grund fördert mein Ministerium Aktivitäten und Projekte, die generationsübergreifend angelegt sind. Nicht im Gegensatz, sondern nur im Miteinander der Generationen gelingt es, Deutschland zukunftsfähig zu gestalten.
Ich finde es skandalös, wenn versucht wird, ältere Menschen auszugrenzen, ihr Wahlrecht in Frage zu stellen und jung und alt gegeneinander auszuspielen. Dies kann und darf nicht unsere Antwort auf den demographischen Wandel sein.
Alt und jung müssen sich aufeinander verlassen können. Dazu gehört auch der Generationenvertrag. Die Lebensgestaltung im Alter ist entscheidend von der Sicherheit der individuellen Einkommenssituation bestimmt. Die Rente bleibt Alterseinkommen für Lebensleistung. Es muß deutlich werden, daß zur Lebensleistung auch die Erziehung von Kindern und die Pflege von Angehörigen zählen.
Immer weniger Erwerbstätige müssen für die Absicherung von immer mehr älteren Menschen aufkommen. Auch deshalb kommt der Sicherung der Arbeit und ihrer flexibleren Gestaltung künftig eine noch entscheidendere Bedeutung zu. Dies dient auch der Vereinbarkeit von Beruf und Familienarbeit, sei es in der Kindererziehung oder in der Pflege.
Meine Damen und Herren, Antworten auf den demographischen Wandel zu finden ist eine herausragende Zukunftsaufgabe. Hierzu ist es unerläßlich, daß unsere Gesellschaft kinder- und familienfreundlicher wird und die Bedeutung der älteren Menschen in der Gesellschaft gestärkt wird. Es ist unverzichtbar, die Solidarität innerhalb der Generationen und zwischen ihnen zu festigen. Hierzu zählt für mich ein gerechter Belastungsausgleich zwischen Familien mit Kindern und Kinderlosen. Die Erziehungs- und Pflegearbeit muß auf Dauer stärker in der Alterssicherung zu Buche schlagen. Wir brauchen mehr Möglichkeiten, Familienarbeit - sei es in der Kindererziehung oder in der Pflege - mit der Erwerbstätigkeit zu vereinbaren, und wir brauchen mehr familien- und seniorengerechte Wohnungen, die auch alternative Wohn- und Lebensformen sowie neue Gemeinschaftsstrukturen insbesondere für alte Menschen ermöglichen.
Nur wenn es uns gelingt, strukturelle Rücksichtslosigkeit gegenüber Familien und älteren Menschen zu überwinden und die Kompetenz und vor allem Erfahrung alter Menschen für die gesamte Gesellschaft zu nutzen, werden wir auch in Zukunft die Herausforderungen der sich wandelnden Gesellschaft bewältigen.

Ich werde die Arbeit der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" mit großem Interesse verfolgen und danke allen Mitgliedern der Kommission für ihre Bereitschaft zur Mitarbeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Einigungsvertrag von 1990 wurde der gesamtdeutsche Gesetzgeber verpflichtet, bis Ende 1992 eine Regelung zu treffen, die den Schutz des vorgeburtlichen Lebens und die verfassungskonforme Bewältigung von Konfliktsituationen schwangerer Frauen besser gewährleistet, als dies in den beiden Staaten in Deutschland vorher der Fall war.
Ich habe damit insbesondere die Erwartung verbunden, daß eine Regelung gefunden wird, die im Gegensatz zu den gesetzlichen Bestimmungen der ehemaligen DDR, in der ein Recht auf Abtreibung als Mittel der Familienplanung bestand,
den Schutz des ungeborenen Lebens in den Vordergrund stellt.
Eine parlamentarische Mehrheit in diesem Haus hat im Juni 1992 eine spezifische Fristenregelung beschlossen, der ich aus Gewissensgründen nicht zustimmen konnte und die auch der Prüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standgehalten hat. Das Urteil vom 28. Mai 1993 unterstreicht ganz deutlich, daß der Schwangerschaftsabbruch grundsätzlich als Unrecht angesehen werden muß und demgemäß rechtlich verboten ist. Die Schutzpflicht des Staates für die Achtung der Menschenwürde und das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit läßt keine Unterbrechungen, Stufungen, Fristen oder verschiedene Wertungen zu;
Beratung und Hilfe werden von den Richtern noch stärker in den Mittelpunkt gerückt.
Der Kompromißvorschlag von CDU/CSU, SPD und F.D.P., der heute als Beschlußempfehlung des Ausschusses zur Abstimmung steht, orientiert sich an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Es war keine leichte Aufgabe, zwischen den Koalitionsfraktionen und der größten Oppositionspartei einen Konsens zu finden, aber dieser Gesetzentwurf, der einen neuen Ansatz versucht, schafft Rechtssicherheit.
Ich begrüße ausdrücklich, daß niemand mehr dem noch ungeborenen Menschen sein eigenes Recht auf Leben abspricht und der Schutz des Lebens als Beratungsziel festgeschrieben wird. Der Entwurf konzentriert sich in seiner Zielsetzung, menschliches Leben vor der Geburt besser zu schützen, ausschließlich auf Beratung und Hilfe für die Schwangere. Sicherlich sind bei der Beratungspflicht deutliche Verbesserungen festzustellen. Die Erfahrungen des alten Gesetzes, das ebenfalls eine Beratung verlangte, macht allerdings die Schwierigkeiten deutlich, nur allein mit einem Beratungskonzept ungeborenes menschliches Leben ausreichend schützen zu können.
Es macht mich nachdenklich, daß nach der Neuregelung des Jahres 1976 insbesondere deren praktische Handhabung kritisiert wurde.
So beklagte z. B. Landesbischof Claß während der 6. Synode der EKD die Verkehrung der ursprünglichen Absicht des Gesetzgebers. Immer selbstverständlicher werde von einem Rechtsanspruch auf Abtreibung gesprochen.
Für mich ist entscheidend - und darauf verweist auch das Bundesverfassungsgericht -, daß das Schutzkonzept so ausgestattet sein muß, daß es geeignet ist, den gebotenen Schutz zu entfalten und nicht in eine zeitlich begrenzte rechtliche Freigabe des Schwangerschaftsabbruchs übergeht oder als solche wirkt.
Es wäre ein falsches Signal, wenn der Eindruck entstünde, daß der Schutz des noch ungeborenen Kindes zurückgenommen wird. Das Lebensrecht und die Würde des Menschen sind für mich die vitale Basis der Grundrechte. Ihr Schutz ist für mich eine Grundsatzfrage, die eine Gewissensentscheidung erfordert. Ich bezweifle, daß allein die Beratung und die klarere Einbeziehung des Umfeldes als rechtlicher Schutz ausreichen. Ich werde deshalb als Abgeordnete diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen,
auch um einem Denken, nach dem das, was nicht strafbar ist, erlaubt sei, entgegenzuwirken. Ich bitte, dies zu respektieren. Genauso respektiere ich die Gewissensentscheidung der Kolleginnen und Kollegen, die dieses Beratungskonzept für geeignet halten, den Lebensschutz zu verbessern.
An die Beratung werden sehr hohe Anforderungen gestellt. Der Erfolg der ergebnis-, aber nicht zieloffenen Beratung ist für den konkreten Lebensschutz und die Schutzwürdigkeit des ungeborenen Kindes von größter Bedeutung. Deshalb muß jetzt alles geClaudia Nolte
tan werden, daß sie in der Praxis auch ihre Wirkung entfaltet. Wir alle haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Vorgaben für die Beratung umgesetzt werden.
Die Beratung hat eine Signalwirkung und kann das Bewußtsein für das Lebensrecht insgesamt schärfen. Aus gutem Grund erwartet das Bundesverfassungsgericht, daß wir die Auswirkungen des neuen Beratungskonzepts genau beobachten. Hier bleiben wir über den heutigen Tag hinaus in der Pflicht.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich gehören zu einem umfassenden Lebensschutz auch die äußeren Rahmenbedingungen. Auf allen Gebieten müssen wir dafür sorgen, daß unsere Gesellschaft familienfreundlicher wird und Kinder Vorfahrt haben. Ob Frauen sich für ein Kind entscheiden, hängt vielfach von den Menschen ihrer unmittelbaren Umgebung - Partnern und Eltern, aber auch von Arbeitgebern oder von Wohnungsvermietern - ab. Gerade auch wir als Politikerinnen und Politiker sind gefordert, die Voraussetzungen für ein Leben mit Kindern in unserer Gesellschaft zu verbessern.
Mit dem vom Bundestag beschlossenen Familienleistungsausgleich und der neu getroffenen Vereinbarung zur Wohnbauförderung sind hier wichtige Schritte getan worden. Weitere müssen folgen.
Wenn wir eine schwangere Frau in ihrem Ja zum Kind bestärken wollen, muß sie Bedingungen vorfinden, die ihr eine Perspektive für das Leben mit dem Kind eröffnen. Unsere Verantwortung für den Lebensschutz ist eine dauerhafte Aufgabe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind nur noch wenige Wochen bis zum Beginn der Vierten Weltfrauenkonferenz, einer Aktion für Gleichberechtigung, Entwicklung und Frieden, die vom 4. bis 15. September 1995 in Peking stattfinden wird und die für mich den vorläufigen Höhepunkt in einer Reihe von Weltkonferenzen bildet, die deutlich gemacht haben, daß die weltweite Stärkung der Frauenrechte eine unabdingbare Forderung der Völkergemeinschaft ist. Ohne eine Verbesserung der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Teilhabe der Frauen läßt sich Politik in keinem der für die Zukunft der Menschheit so entscheidenden Bereiche erfolgreich gestalten.
Mit der Zusammenführung der Ergebnisse des Umweltgipfels in Rio 1992, der Menschenrechtsweltkonferenz in Wien 1993, der Weltbevölkerungskonferenz in Kairo 1994, des Sozialgipfels in Kopenhagen im März dieses Jahres im Abschlußdokument der Vierten Weltfrauenkonferenz soll, wie Gertraude Mongella, die Generalsekretärin der Pekinger Konferenz, ihren Anspruch formulierte, „das Schlüsseldokument für die soziale Entwicklung im 21. Jahrhundert" geschaffen und sollen damit wichtige Weichenstellungen für die Zukunft der Menschen vorgenommen werden.
Das Recht der Frauen auf Selbstbestimmung und die Verbesserung ihrer politischen, sozialen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Situation sind nicht nur Voraussetzung für die Gleichberechtigung der Geschlechter und für die Gewährleistung der

Menschenrechte an sich. Dies sind vielmehr auch notwendige Grundlagen für die nachhaltige, erfolgreiche Wirkung z. B. aller Bevölkerungs- und Entwicklungsprogramme.
Weltweit haben insbesondere in den letzten zwei Jahrzehnten die Frauen durch ihre Aktivitäten, durch beständiges und zähes Ringen dazu beigetragen, daß ihre Situation ins Blickfeld gerückt wurde, daß das Gebot der Gleichberechtigung und Förderung von Frauen von der Staatengemeinschaft anerkannt wurde. Auf dieser Grundlage gilt es, in Peking die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit auf die Situation von Frauen zu richten und sie für die nach wie vor vorhandenen Ungleichgewichte zwischen den Geschlechtern zu sensibilisieren. Die Hindernisse für die rechtliche, ökonomische, soziale und kulturelle Gleichberechtigung von Frauen sind zu benennen und vor allem Maßnahmen zu deren Beseitigung zu formulieren. Von Peking muß ein Signal für Gleichberechtigung, für Entwicklung und für Frieden ausgehen.
Dem Abschlußdokument dieser Konferenz wird daher eine besondere Bedeutung zukommen. Leider wird dessen Vorbereitung diesen hohen Anforderungen noch nicht gerecht. Der Entwurf für die Aktionsplattform läßt zu vieles noch offen: die Möglichkeit, durch zähes Ringen und harte Detailarbeit in Peking daraus das Schlüsseldokument zu machen, aber auch die Möglichkeit, hinter das bisher Erreichte zurückzufallen. Grundsätzlich strittig sind nach wie vor z. B. wichtige Passagen zu Menschenrechten, zu Fortpflanzungsrechten und Fortpflanzungsgesundheit, zu Bildung und Ausbildung.
Für die Bundesregierung hat die Anerkennung und Durchsetzung der Menschenrechte von Frauen als eines integralen Bestandteils der unteilbaren, unveräußerlichen und universellen Menschenrechte in Peking Priorität. Es ist gut, daß wir dabei die breite Unterstützung aller Fraktionen des Deutschen Bundestages haben. Ohne die Wahrung der Menschenrechte von Frauen und Mädchen ist Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern nicht zu erreichen.
Für mich geht es in Peking nicht nur darum, sich auf die Formulierung der Menschenrechtsweltkonferenz zu beziehen. Wir müssen diese bestärken und konkrete Strategien entwickeln, damit Regierungen und Institutionen ihre Bemühungen verstärken, die Menschenrechte von Frauen und Mädchen zu schützen und zu fördern. Geschlechtsspezifische Gewalt und alle Formen der sexuellen Belästigung und Ausbeutung sind unvereinbar mit der Würde des Menschen, sind Menschenrechtsverletzungen, die bekämpft werden müssen. Dazu gehören insbesondere Vergewaltigungen, Frauenbeschneidungen, vorgeburtliche Selektion je nach dem Geschlecht des Kindes, Zwangsabtreibungen und Zwangssterilisationen.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Auswahl des Tagungsortes der Konferenz als sehr problematisch dar. Uns liegen verschiedene Berichte über Menschenrechtsverletzungen in China vor. In meinem Gespräch mit der Vizepräsidentin des chinesischen Volkskongresses und Vorsitzenden des Allchinafrauenverbandes, Frau Chen Muhua, habe ich mich entschieden gegen die Diskriminierung von Mädchen sowie die Einkindpolitik mit Zwangsabtreibungen und Zwangssterilisationen als eklatante Menschenrechtsverstöße gewandt und meine Hoffnung zum Ausdruck gebracht, daß die Konferenz positive Auswirkungen auf die Menschenrechtssituation in China insgesamt haben wird.
Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung steht fest, daß die Aktionsplattform von Peking auf den Ergebnissen von Rio, Wien, Kairo und Kopenhagen aufbauen muß. Die auf diesen Konferenzen von der Staatengemeinschaft im Konsens akzeptierten Grundsätze müssen jetzt auf der Weltfrauenkonferenz in konkrete Handlungsstrategien umgesetzt werden. Das gilt für mich nicht nur für die Menschenrechte, sondern auch z. B. für die in Kairo erreichte Übereinkunft über Fortpflanzungsrechte und Fortpflanzungsgesundheit oder die in Kopenhagen vereinbarte 20/20-Regelung in der Entwicklungspolitik. Ich bin entschlossen, alles dafür zu tun, daß diese Ergebnisse weiterentwickelt werden. Dazu brauchen wir aber die Zustimmung aller an dieser Konferenz beteiligten Staaten. Dies wird, wie die Erfahrungen der Vergangenheit zeigten, nicht leicht sein.
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen Bereichen und auf allen Ebenen des politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens ist für mich und meine Kolleginnen in der Europäischen Union ein zentrales Anliegen.
Im internationalen Vergleich schneiden wir in Deutschland hinsichtlich Bildung und Berufsausbildung von Frauen gut ab. Rechtlich sind Frauen Männern hinsichtlich des Zugangs zu allen Ressourcen gleichgestellt. Dennoch kann auch in Deutschland nicht von einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen in allen Lebensbereichen gesprochen werden. Die hohe Arbeitslosigkeit und die Situation der Frauen insbesondere in den neuen Bundesländern, die Vertretung in parlamentarischen Gremien, in den Parteien, die Stellung von Frauen im Beruf sowie die Einkommenssituation von Frauen, die Situation behinderter Frauen, die Doppelbelastung von Frauen durch Familien- und Erwerbsarbeit verdeutlichen dies beispielhaft.
Der Bericht der Bundesregierung für die Vierte Weltfrauenkonferenz nimmt zu diesen und anderen kritischen Punkten klar Stellung. Zum Beispiel stellt er fest:
Das Einstellungsverhalten der Betriebe zeigt deutlich, daß männliche Bewerber um Ausbildungsplätze bevorzugt eingestellt werden.
Er macht deutlich, daß auch in Deutschland weitere Fortschritte zu mehr Gleichberechtigung dringend notwendig sind. Mit der Grundgesetzergänzung, dem Gleichberechtigungsgesetz, den frauenspezifischen Regelungen zur Arbeitsmarktpolitik und mit der Anerkennung von Pflege- und ErziehungsleiBundesministerin Claudia Nolte
stungen in der Rente haben wir bereits wichtige Etappen zurückgelegt. Ich wünsche mir - und dafür arbeite ich -, daß wir in diesen Bereichen zu weiteren Fortschritten kommen werden.
Meine Damen und Herren, parallel zur Regierungskonferenz findet das Forum der Nichtregierungsorganisationen statt. Zu diesem Frauenforum haben sich 36 000 Personen angemeldet, und es gibt rund 5 000 Anfragen in bezug auf Veranstaltungen oder Stände.
Die Behandlung dieses Forums durch das Gastgeberland hat in den letzten Monaten zu Recht zu wachsendem Unmut und weltweitem Protest geführt. Im April dieses Jahres wurde es von der chinesischen Regierung von Peking nach Huairou, rund 50 km vom Veranstaltungsort der Vierten Weltfrauenkonferenz entfernt, verlegt. Ich habe zu dieser Vorgehensweise Chinas mehrfach eindeutig Stellung genommen; denn für mich ist der Austausch von Informationen und Ansichten zwischen den Teilnehmerinnen der Regierungskonferenz und des NRO-Forums elementar. Er gehört zur guten Tradition pluralistischer und demokratischer Kultur.
Seit einigen Tagen ist nun endgültig klar, daß es bei Huairou als Ort des Forums der Nichtregierungsorganisationen bleiben wird. Trotz weltweiter Intervention, nicht zuletzt durch die Europäische Union, war die chinesische Regierung nicht bereit, Räumlichkeiten zentral in Peking zur Verfügung zu stellen. Ihre Zusage, die technische Ausstattung und die Verkehrsanbindung vom Forum zur Regierungskonferenz zu verbessern, ist für mich nur eine Notlösung.
Die EU-Präsidentschaft hat, damit die Zusagen unbedingt eingehalten werden, die Absicht geäußert, eine Demarche an die chinesische Regierung zu richten. Ich habe dies ausdrücklich unterstützt.
Durch die räumliche Trennung ist eine fruchtbare Kommunikation zwischen Forum und Regierungskonferenz zumindest erheblich erschwert. Auch Parlamentarierinnen ist außerhalb der Regierungsdelegation eine angemessene Beteiligung nicht möglich. Aus diesem Grund habe ich entschieden, weitere Vertreterinnen von Nichtregierungsorganisationen und Parlamentarierinnen in die offizielle Regierungsdelegation aufzunehmen.
Der regelmäßige Informationsaustausch mit deutschen Nichtregierungsorganisationen - sowohl denen, die am NRO-Forum teilnehmen, als auch denen, die zur Regierungskonferenz zugelassen werden - ist mir ein wichtiges Anliegen. Wir werden daher rechtzeitig Vereinbarungen für Gespräche vor Ort treffen, um auch auf diese Weise Bedingungen für eine möglichst reibungslose Kommunikation zu schaffen.
Abschließend möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, all den Frauen herzlich zu danken, die in ihren Organisationen, aber auch im nationalen Vorbereitungskomitee und in den Arbeitsgruppen zur nationalen Vorbereitung der Vierten Weltfrauenkonferenz beigetragen haben durch Informations-und Diskussionsveranstaltungen und vor allem durch in akribischer Kleinarbeit erarbeitete Stellungnahmen zur Aktionsplattform.
Peking wird aber nur eine Etappe bleiben. In jedem Fall wird es notwendig sein, über die Vierte Weltfrauenkonferenz hinaus den in Gang gesetzten Dialog fortzusetzen. Auf einer Konferenz mit den an der nationalen Vorbereitung beteiligten Frauen wollen wir die Ergebnisse von Peking auswerten und diskutieren. Mein Ziel ist es, so den Impuls aus der Vorbereitung und aus der Weltfrauenkonferenz selbst auch nach Peking für unsere nationale Gleichberechtigungspolitik zu nutzen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Quotenregelung im Bremer Gleichberechtigungsgesetz hat bei vielen Enttäuschung und Verwirrung hervorgerufen. Ziel dieser Debatte sollte es deshalb sein, Klarheit über die Auswirkung dieses Urteils auf die Frauenförderung insgesamt zu schaffen. Da gilt es vor allem die Feststellung zu machen: Frauenförderung ist auch in Zukunft unabdingbar.
Solange im höheren Dienst der öffentlichen Verwaltung die Frauen deutlich unterrepräsentiert sind und bei Gremien des Bundes sogar nur 7 % der Stellen mit Frauen besetzt sind, können wir auf eine aktive Frauenförderpolitik nicht verzichten.
Das ist auch nicht die Intention des Urteils. Diejenigen, die jetzt frohlockend das Ende der Frauenförderung kommen sehen, täuschen sich. Sie können sich nicht auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofs berufen. Dieses lehnt lediglich eine automatische Bevorzugung gleich qualifizierter Frauen bei Einstellung und Beförderung ab. Damit wird ein Weg ausgeschlossen, der übrigens auch im Vorfeld dieses Urteils nicht unumstritten war. Professor Benda hat in seinem Gutachten zu Notwendigkeiten und Möglichkeiten positiver Aktionen zugunsten von Frauen im öffentlichen Dienst 1986 sogar als Verfechter solcher positiven Aktionen darauf hingewiesen, daß sie nicht so ausgestaltet werden dürften, daß sie stets und ohne Möglichkeit der Abweichung in jedem Einzelfall das Ziel der Frauenförderung in den Vordergrund stellen.
Frauenpolitik läßt sich nicht auf eine starre Quote reduzieren, sondern muß an die vielschichtigen Lebenswirklichkeiten von Frauen in unserer Gesellschaft anknüpfen.
Noch immer sind die Chancen zwischen Frauen und Männern ungleich verteilt. Noch immer gibt es Rollenklischees, Doppelbelastungen, Vorurteile, Benachteiligungen und Diskriminierungen. Frauen werden auf schlechter bezahlte Berufe abgedrängt, und in Führungspositionen ist ihr Anteil verschwindend gering.
Frauen werden in wirtschaftlich schwierigen Zeiten eher entlassen und später als Männer wieder eingestellt. In politischen Gremien und Institutionen sind sie stark unterrepräsentiert. Die Arbeit in der Familie ist auch heute noch vornehmlich Frauensache ebenso wie soziale ehrenamtliche Tätigkeit. Das Problem, Beruf und Familie zu vereinbaren, müssen in aller Regel die Frauen und nicht die Männer lösen. Teilzeitarbeit ist ebenso wie der Bereich der nicht sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse eine Domäne der Frauen. Sie erhalten auf Grund des geringeren Lohnes anschließend auch weniger Rente.
Diese Beispiele zeigen deutlich, daß es bis heute nicht gelungen ist, die Lücke zwischen Anspruch und Lebensalltag zu schließen. Deshalb lassen Sie uns das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zum Anlaß nehmen, gemeinsam mit Zielstrebigkeit und Beharrlichkeit die Gleichberechtigung weiter voranzubringen.
Die Bundesregierung leistet dazu einen entscheidenden Beitrag. Seit einem Jahr ist das Zweite Gleichberechtigungsgesetz des Bundes in Kraft. Es setzt auf Instrumente wie Frauenförderpläne mit verbindlichen Zielvorgaben. Diese verbindlichen Zielvorgaben sind für die praktische Frauenförderung wegen ihrer Flexibilität ein geeignetes Instrument. Diese Möglichkeiten werden wir intensiv nutzen, um bestehende Benachteiligungen von Frauen weiter abzubauen.
Aber die Pallette von Maßnahmen dieses Gesetzes reicht natürlich noch sehr viel weiter. Sie betrifft den Bereich der Fortbildung, der familiengerechten Arbeitszeiten, das Benachteiligungsverbot bei Teilzeitbeschäftigung und familienbedingte Beurlaubung sowie die verbesserte Repräsentanz von Frauen in staatlichen Gremien.
Der Richterspruch berührt dieses Frauenförderungsgesetz des Bundes nicht. Im Gegenteil: In all

diesen Bereichen müssen wir die tatsächliche Umsetzung bestehender Rechtsansprüche noch schärfer in den Blick nehmen. Auch die Bereiche außerhalb des öffentlichen Dienstes müssen wir einbeziehen.
Gerade die Frage nach der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit und der Chance von Frauen auf dem Arbeitsmarkt ist für Frauen von Bedeutung. Deshalb ist z. B. die zeitgerechte Erfüllung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz dringend. Genauso waren die Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik zugunsten von Frauen wichtig. Allerdings halte ich es für nicht hinnehmbar, daß wir uns mit einem geteilten Arbeitsmarkt abfinden: den Männern den ersten, den Frauen den zweiten.
Die für den ersten Arbeitsmarkt Hauptverantwortlichen müssen ihre Verantwortung für mehr Chancengerechtigkeit in ihrem Bereich wahrnehmen. Ich habe deshalb in Thüringen eine Arbeitsmarktkonferenz durchgeführt, an der Wirtschaftspolitiker gleichermaßen wie Tarifpartner beteiligt waren. Ich will das auch in den anderen neuen Bundesländern tun. Denn in diesem Sinne verstehe ich auch Frauenförderung und werde weiterhin in diesem Bereich für den Abbau der Benachteiligung von Frauen kämpfen.
Weder die staatliche Frauenförderung insgesamt noch die Instrumente der Frauenförderung im Zweiten Gleichberechtigungsgesetz werden durch das Urteil des Europäischen Gerichtshofes in Frage gestellt. Dieses Urteil kann und darf deshalb nicht zum Anlaß genommen werden, Frauenförderung zurückzuschrauben. Auch nach dem Luxemburger Richterspruch bleibt die Frauenförderung dringend notwendig und möglich.
Für die Gesamtbewertung des Urteils des Europäischen Gerichtshofes sind im übrigen noch die Folgeentscheidungen des Bundesarbeitsgerichtes zur Bremer Quote und unabhängig davon die ebenfalls noch in diesem Jahr zu erwartende Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zur Quote in NRW zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, der Gleichberechtigungsgedanke muß auch in der Europäischen Union und da vor allem in der Praxis noch stärker verankert werden. Ich finde es nicht gut - es ist in vielen Berichten kritisch angemerkt worden -, daß unter den obersten europäischen Richtern keine Frau ist. Ich denke, das kann so nicht bleiben. Da sind wir uns einig.
Für den Bereich der Arbeitswelt findet sich eine wichtige Grundlage für die Notwendigkeit und Zulässigkeit von Frauenförderung im Art. 6 Abs. 3 des
Sozialprotokolls. An dieser Regelung hat die Bundesregierung maßgeblich mitgewirkt. Diese Ansätze sind im Rahmen der Vorbereitung der Regierungskonferenz 1996 in den vertraglichen Grundlagen weiterzuentwickeln.
Ich halte darüber hinaus Maßnahmen der Europäischen Union für notwendig, die die Chancengleichheit von Frauen verbessern. Ich mache mich deshalb für das 4. Aktionsprogramm der Europäischen Union zur Frauenförderung stark und bin zuversichtlich, daß wir die noch offenen Fragen bei gutem Willen aller klären werden.
 Herr Präsident, ich danke Ihnen.
Ich wollte Bezug nehmen auf die Fragestellung von Frau Kollegin Wieczorek-Zeul. Natürlich haben wir hier auf die Rechtsgrundlagen zu achten, wenn es um gemeinsame Programme der Europäischen Gemeinschaft geht, nicht zuletzt auf Grund des Bundesverfassungsgerichtsurteils. Ich denke, Rupert Scholz hat hier das Wesentliche ausgeführt, nicht zuletzt zu der Tatsache, daß die anderen Programme vor diesem Urteil bestanden haben.
Das von Ihnen zitierte Protokoll ist insofern in Ordnung, als es den Sachverhalt wiedergibt, daß wir von der Kommission eine juristisch untersetzte Begründung haben wollten, warum sie auf Art. 235 abstellt. Weil das rechtlich nicht geklärt ist, wurde von deutscher Seite gesagt, daß wir unsere Kritik, unsere Anfrage aufrechterhalten werden.
Diese rechtliche Klarstellung steht aus; wir werden sie abwarten, und dann müssen wir neu über das, was die Kommmission uns sagen wird, beraten.
- Das ist genau der Sachstand, daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln.
Auch in diesem Zusammenhang ist - um auf Ihre andere Frage einzugehen - die Diskussion innerhalb des Kabinetts zu verstehen, daß insgesamt die Frage nach Subsidiarität und nach Frauenförderung aufgeworfen worden ist, was nicht im näheren Zusammenhang zueinander steht oder konzentriert auf diese Richtlinie zu reduzieren ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Zeiten knapper Kassen können nicht alle Wünsche erfüllt werden. Ich bin entschieden dafür, daß wir sparen, weil ich es nicht gut finde, heute das Holz zu verbrennen, an dem sich unsere Kinder die Hände wärmen sollen.
Um so wichtiger ist es, Prioritäten zu setzen. Das ist uns mit diesem Haushalt gelungen. Wir machen unsere Zusagen wahr und entlasten die Familien ab 1996 mit zusätzlich 7 Milliarden DM.
Mein besonderer Dank gilt in diesem Zusammenhang den Berichterstattern der beiden Ausschüsse und den Mitgliedern des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Haushaltsausschusses. Sie waren mit viel Engagement dabei, und die Beratungen waren bis kurz vor dieser Sitzung hier im Plenum sehr konstruktiv.
Ich bin sehr zufrieden, daß es neben den spürbaren Verbesserungen beim Familienlastenausgleich gelang, die Kontinuität für alle Bereiche zu sichern und dadurch eine Verstetigung der Arbeit zu ermöglichen. Frau Klemmer, hier von Erstarrung zu sprechen, finde ich mehr als unangebracht.
Was haben Sie damals in der sozialliberalen Koalition gemacht? Sie haben zum Beispiel das Kindergeld gekürzt, als es in der Kasse knapp wurde. Es dürfte sich auch bis zu Ihnen herumgesprochen haben, daß die Hauptverantwortlichen für diese Bereiche die Länder sind. Was passiert denn phantasievolles in den SPD-regierten Ländern?
Ihre Rede hätten Sie im niedersächsischen Landtag nicht halten dürfen, weil Sie dort nicht von Kontinuität oder „Weiter so" reden können.
Dort wird gekürzt.
Es wurde der Neunte Jugendbericht angesprochen. Ich möchte ihn als ein Beispiel aufgreifen. Gerade dort wird bei all den Dingen, die noch zu machen sind, ausdrücklich anerkannt, was der Bund in den neuen Bundesländern in dieser kurzen Zeit geleistet hat. Das, was dort an Forderungen erhoben wird, wird auch klar an die Länder gerichtet, die jetzt ihrer Verantwortung gerecht werden müssen. Insofern finde ich es sinnvoll, daß wir die Zuordnung richtig gestalten.
Wir haben durchgesetzt, daß im Investitionsförderungsgesetz für die neuen Bundesländer auch Investitionen für den Jugendbereich gefördert werden können. Das sind 6 Milliarden DM pro Jahr für zehn Jahre. Jetzt liegt es an den Ländern, diese Mittel auch dort zu investieren. Unterstützen Sie da Ihre Mitstreiter in den Ländern!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unverzichtbar für unser Land, daß junge Menschen Bedingungen vorfinden, die es ihnen ermöglichen, ihren Wunsch zu verwirklichen, in Familien, mit Kindern zu leben. Natürlich entscheiden in einer freiheitlichen Gesellschaft zuallererst die Menschen selber darüber, wie sie zusammenleben und ob sie es tun. Sie geben ihrem Familienleben selber einen Sinn. Aber wir sind als politisch Verantwortliche im Bund, in den Ländern und in den Kommunen selbstverständlich gefordert, Leistungen der Familien anzuerkennen und zu fördern. Hierzu hat die Bundesregierung mit der Neuregelung des Familienlastenausgleichs einen wichtigen Beitrag geleistet. Ich erinnere auch an die neue Wohnbauförderung, mit der ganz klare familienpolitische Prioritäten gesetzt wurden.
Es ist richtig, Frau Klemmer: Wir sind auch in Zukunft gefordert. Sie sprachen zu Recht die Nichterhöhung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld an. Es ist mein fester Wille, hier eine Erhöhung in dieser Legislaturperiode zu erreichen. Das hat für mich Priorität. Ich hoffe da auf Ihre Unterstützung. Sie wissen, man kann nicht alles auf einmal und sofort durchsetzen.
Um so besser war es, daß wir 3 Millionen DM zusätzlich für die Sexualaufklärung zur Verfügung stellen können. Gerade im Hinblick auf unser gemeinsames Anliegen, Abtreibungen zu verhindern - ich hoffe zumindest, daß wir hier ein gemeinsames AnBundesministerin Claudia Nolte
liegen vertreten -, sind diese zusätzlichen Mittel ganz besonders wertvoll.
Für die Zukunft der Familien wie für die Zukunft unserer Gesellschaft insgesamt ist entscheidend, daß Familie und Erwerbsarbeit miteinander vereinbart werden können. Auch hier sind in erster Linie die Tarifpartner gefordert. Gerade dem Bereich flexible Arbeitszeiten kommt in diesem Zusammenhang eine entscheidende Bedeutung zu. Deshalb werden wir unsere Modellprojekte in diesem Bereich fortsetzen, zum Beispiel die Mobilzeitberatung, indem wir Betrieben Unterstützung anbieten, qualifizierte Teilzeitarbeit auch in Fach- und Führungspositionen einzusetzen.
Mit einem Projekt zur Förderung der beruflichen Selbständigkeit von Frauen als Beitrag zur kommunalen Wirtschaftsentwicklung wollen wir die Voraussetzungen dafür verbessern, daß sich Frauen anspruchsvolle und erfolgversprechende Tätigkeitsfelder für eine Existenzgründung in ihrem Umfeld erschließen können. Ich habe am 9. Oktober dieses Jahres in Thüringen eine Arbeitsmarktkonferenz durchgeführt. Ich will in allen neuen Bundesländern gemeinsam mit den Wirtschaftsministern, den Tarifparteien, Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaftsförderung sowie der Arbeitsverwaltung alles dafür tun, daß wir gemeinsam Strategien und Wege erarbeiten, die den Frauen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt erleichtern sollen. Denn es kann nicht sein, daß wir uns mit einem geteilten Arbeitsmarkt abfinden, den Männern den ersten, den Frauen den zweiten.
Deshalb ist es natürlich notwendig, diejenigen, die die Hauptverantwortung für den ersten Arbeitsmarkt tragen, mit in die Pflicht zu nehmen und ihnen deutlich zu machen, daß sie sich für Chancengleichheit einsetzen müssen.
- Zum Beispiel diese Konferenzen, dieses Miteinander-Reden.
Daß die Gleichberechtigung von Frau und Mann noch nicht verwirklicht ist, hat auch die vierte Weltfrauenkonferenz in Peking noch einmal aufgezeigt. Für Deutschland wird dies ganz klar deutlich, wenn wir uns anschauen, wie hoch der Frauenanteil in Führungspositionen ist, egal ob in Politik oder Wirtschaft, und wir die Benachteiligungen von Frauen auf dem ersten Arbeitsmarkt erleben. Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an den wirtschaftlichen Ressourcen und den politischen Entscheidungen zu verwirklichen steht für mich deshalb im Vordergrund. Ich habe in der Debatte zum Urteil des Europäischen Gerichtshofes meine Haltung zum vierten Aktionsprogramm Chancengleichheit deutlich gemacht, und ich bleibe dabei. Ich will dieses Programm und werde mich dafür stark machen.
- Wir müssen uns in der Bundesregierung schon einig werden. Ich habe gesagt, ich trete dafür ein und kämpfe, Herr Diller. Ich weiß, daß Sie sich in der SPD-Fraktion immer einig sind, vor allen Dingen in der Partei. Darauf können wir bauen.
Ich setze mich mit meiner Politik im „Haus der Generationen" für eine Partnerschaft der Geschlechter, aber auch für ein Miteinander der Generationen ein. Denn Politik für und mit Senioren ist gerade angesichts der demographischen Veränderungen in unserer Gesellschaft, des Zuwachses an älteren Menschen notwendig. Es ist erforderlich, ältere Menschen in unser Politikfeld einzubeziehen, sie in unsere Gesellschaft zu integrieren.
Aufgabe ist es vor allen Dingen, daß sich alte Menschen am gesellschaftlichen Leben beteiligen können und daß sie sich mit ihrer Lebenserfahrung und Kompetenz in die Gesellschaft einbringen. Hier zu behaupten, wir täten nichts dafür, geht an der Realität wirklich völlig vorbei. Wir haben den Bundesaltenplan als das Förderinstrument zwar noch nicht allzulange. Er erweist sich aber als besonders effektiv. Ich will in der nächsten Zeit Schwerpunkte in dem Bereich „Wohnkonzepte der Zukunft" setzen.
Wir haben mit dem Modellprogramm Seniorenbüro ein hervorragendes Beispiel dafür geliefert, wie man Anlaufpunkte schaffen kann. Auf diese Weise wird älteren Menschen ermöglicht, mit Freunden zusammen zu sein und ihre Freizeit selber zu gestalten. Für mich ist dabei wichtig: Das können auch Treffpunkte sein, wo Begegnungen über Generationengrenzen hinweg stattfinden. Ich bin dafür eingetreten, daß wir über Mittel des Kinder- und Jugendplanes sowie des Bundesaltenplanes solche Aktivitäten in besonderer Weise fördern, die vor allem dem Dialog der Generationen dienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einem Europa, das zusammenwächst, ist auch das Miteinander über Grenzen hinweg unverzichtbar. Von diesem Gedanken wird die internationale Jugendarbeit getragen. Dabei ist die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn im Osten ein Schwerpunkt. Denn für mich ist es wichtig, daß gerade im Bewußtsein der jungen Generation Europa nicht an Oder und Neiße endet, sondern daß wir ein Bewußtsein für das ganze Europa schaffen.
Ausdrücklich hat der deutsch-polnische Jugendrat kürzlich in Warschau das große Interesse junger Deutscher und Polen an gegenseitigen Begegnungen begrüßt. Zirka 60 000 Jugendliche aus beiden Ländern wurden 1995 aus Mitteln des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes unterstützt. Ich habe mich erfolgreich dafür stark gemacht, daß die RegierungsBundesministerin Claudia Nolte
beiträge der deutschen und der polnischen Seite erhöht werden.
Auch bei den freiwilligen Jahren für junge Menschen im Inland habe ich Verbesserungen erreicht, da es notwendig ist, Bewährungsfelder für sie zu schaffen. Mit dem freiwilligen sozialen und ökologischen Jahr erhalten junge Menschen die Chance, sich unter Beweis zu stellen und sich gleichzeitig für andere Menschen zu engagieren.
Unsere Gesellschaft steht vor großen Herausforderungen. Die Lösung schwieriger Probleme in vielen Bereichen hängt davon ab, ob wir es schaffen werden, Einzelinteressen zurückzustellen und zu überwinden und gemeinsam nach Lösungswegen zu suchen. Nur im Miteinander der Generationen und in der Partnerschaft zwischen Mann und Frau entsteht das menschliche Klima, das für die Zukunft unseres Landes so entscheidend ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Daß wir uns heute nochmals mit dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz befassen müssen, ist beschämend. Es hat seine Gründe ausschließlich in dem Handlungsdefizit einiger westdeutscher Bundesländer und vor allem zahlreicher westdeutscher Kommunen. Sie haben offensichtlich über Jahre und Jahrzehnte die Prioritäten falsch gesetzt.
Es ist eine traurige Tatsache, daß an vielen Orten Westdeutschlands die Realisierung des Rechtsanspruchs zum 1. Januar 1996 nicht mehr möglich ist.
Sehr geehrter Herr Kollege Walter, ich will anerkennen, daß in den letzten Jahren viele Kommunen große Anstrengungen unternommen haben, um das Betreuungsangebot auszuweiten, wobei aber gesagt werden muß, daß ohne die Novellierung des Kinder-und Jugendhilfegesetzes nicht so viel erreicht worden wäre. 300 000 neue Kindergartenplätze seit 1992 - nie zuvor sind in so kurzer Zeit so viele Kindergärten gebaut worden. Das Gesetz hat einen großen Druck im Sinne der Familien und der Kinder erzeugt.
Trotzdem bin ich der Auffassung, wie Herr Koppelin es angedeutet hat, daß noch mehr hätte erreicht werden können, wenn die Länder ihren Kommunen stärker unter die Arme gegriffen hätten.
Ich habe klar gesagt, daß mit mir eine Abkehr von dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz nicht zu machen ist. Ich bin nicht bereit, die Kommunen und die Länder von diesem Druck zu befreien und aus ihrer Verantwortung zu entlassen. Das hat die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zum Bundesratsentwurf deutlich gemacht, und das ist nach dem Willen der Koalitionsfraktionen auch das Ergebnis der heutigen Debatte.
Es kommt ja nicht von ungefähr, daß der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz 1992 im Zusammenhang mit der Reform des § 218 beschlossen wurde. Er zählt zu den Maßnahmen präventiven Lebensschutzes und ist damit ein wichtiger Grundpfeiler beim Schutz ungeborenen Lebens.
Es ist allgemein anerkannt, daß für Kinder die Möglichkeit zum Besuch eines Kindergartens in Anbetracht der Tatsache, daß derzeit jedes dritte Kind in Deutschland als Einzelkind aufwächst, immer wichtiger wird.
 Lieber Herr Kollege, ich komme noch ausführlich zu den Finanzen. Aber es müßte sich inzwischen auch unter den Sozialdemokraten herumgesprochen haben, daß immer derjenige für die Finanzierung verantwortlich ist, der auch

die Verwaltungshoheit hat, und daß wir vom Bund her nicht ohne weiteres zweckgebundene Mittel zur Verfügung stellen können.
Ein ausreichendes Betreuungsangebot ist ein Erfordernis für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Insbesondere alleinerziehende Mütter und Väter sind auf die Möglichkeit außerhäuslicher Betreuung ihrer Kinder angewiesen, um zur Sicherung des Lebensunterhalts erwerbstätig sein zu können. Die Mütter und Väter haben auf die Umsetzung des Rechtsanspruchs vertraut. Ich kann deren Enttäuschung und Verbitterung verstehen, wenn sie sich jetzt in ihrem Vertrauen betrogen sehen.
Die Bundesländer - jetzt komme ich zu Ihrem Anliegen - haben 1992 in Kenntnis aller diesbezüglichen Umstände und Notwendigkeiten im Bundesrat dem Gesetz zugestimmt. Sie wußten, wie groß die Zahl der fehlenden Plätze war. Sie wußten, mit welcher Entwicklung sie bei der Jahrgangsstärke rechnen mußten. Sie wußten um die notwendigen Investitionen und Unterhaltungskosten. Sie wußten um die Zahl der benötigten Erzieherinnen und Erzieher. Und sie haben dennoch zugestimmt.
Ich finde es ungeheuerlich, daß sie uns vier Monate vor Inkrafttreten des Rechtsanspruchs solch einen Vorschlag auf den Tisch legen
und ihn dann noch damit begründen, der Bund beteilige sich nicht an der Finanzierung.
Im Rahmen des Bund-Länder-Finanzausgleichs hat der Bund 1993 einer sehr erheblichen Neuverteilung der finanziellen Mittel zugestimmt. Der Anteil der Länder an der Umsatzsteuer wurde von 37 auf 44 Prozent erhöht.
Die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern, einschließlich ihrer Gemeinden, ist damit gesetzlich so geregelt worden, daß alle Länder - sie haben im Wissen um die neuen Aufgaben, die sie zu erfüllen haben, diese Neuregelung begrüßt - ihren Verpflichtungen nachkommen können. Dazu gehören nach der Kompetenzordnung des Grundgesetzes, auf die die Länder ja auch sonst so gerne pochen, ganz eindeutig der Bau und der Betrieb von Kindergärten.
Der Bund hat aber nicht nur im finanziellen Bereich seinen Beitrag geleistet. Wir haben darüber hinaus den Ländern und Gemeinden Möglichkeiten aufgezeigt, die eine wirkungsvolle Hilfe bei der Umsetzung sein können. Wir haben durch einen Bundeswettbewerb beispielhaft aufgezeigt, wie Kindergärtenplätze ohne Qualitätseinbußen erheblich preiswerter geschaffen und so große Beträge gespart werden können. Es wird höchste Zeit, daß die Länder Bestimmungen und Baurecht auf das hin konzentrieren, was nötig ist. Auch sollten verschiedene Behörden bei Planungs- und Genehmigungsverfahren von Anfang an zusammenarbeiten und sich an einen Tisch setzen.
Wir als Bund haben in einem Modellprojekt dargestellt, wie durch den stärkeren Einsatz von Tagesmüttern die Nachfrage nach Kindergartenplätzen gemindert werden kann. Und wir haben mit der Stellenbörse für Erzieherinnen und Erzieher aus den neuen Ländern die westlichen Träger bei der Suche nach qualifizierten Fachkräften unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn heute in den alten Bundesländern noch etwa 400 000 bis 500 000 Kindergartenplätze fehlen, so können wir es im Interesse von Kindern und Eltern und im Interesse des Rechtsfriedens nicht bei der Kritik an den Ländern und den kommunalen Gebietskörperschaften belassen. Wir werden unserer Verantwortung nicht dadurch gerecht, daß wir sehenden Auges eine gesetzliche Regelung in Kraft treten lassen, deren Umsetzung zum vorgesehenen Zeitpunkt in zahlreichen Regionen der alten Bundesländer offensichtlich nicht möglich ist. Das hilft weder den Eltern, die von den zuständigen Jugendämtern trotz der gesetzlichen Regelungen abgewiesen würden, noch den Kindern; denn es stünde zu befürchten, daß Kommunen zur Vermeidung von Prozeßrisiken Notlösungen anbieten würden, die ihrem eigentlichen Zweck nicht mehr ausreichend gerecht werden.
Deshalb verschließen wir uns nicht einer Regelung, die den Ländern bzw. Gemeinden, in denen noch nicht genügend Kindergartenplätze bereitstehen, befristet die Einführung einer Stichtagsregelung ermöglicht und es zudem erlaubt, daß sie innerhalb dieser Frist den Rechtsanspruch auch durch andere geeignete Förderungsangebote erfüllen.
 Sie kennen mich doch gut genug; Sie wissen: Ich bin kein Problem. Wir haben einmal zusammen kollegial in einem Ausschuß gesessen, Herr Kollege.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns schockiert immer wieder, was Menschen Menschen antun können. Nicht nur die Berichte von Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International oder der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte machen in bedrückender Weise deutlich, wie Würde, Freiheit, Gesundheit und Leben von Menschen verletzt werden. Männer, Frauen und sogar Kinder werden gefoltert, exekutiert; man läßt sie verschwinden, ins Gefängnis werfen und ermorden.
Wir - ich denke, das dürfen wir nie vergessen - sind nicht nur für das verantwortlich, was wir tun, sondern auch für das, was wir widerspruchslos hinnehmen. Weiterhin müssen wir uns der Verpflichtung stellen, dort aktiv Beiträge für die Verwirklichung der Menschenrechte zu leisten, wo wir dies leisten können und wo man uns darum bittet.
Deshalb war es für die Glaubwürdigkeit unseres Einsatzes für die Menschenrechte so wichtig, daß der Deutsche Bundestag gestern dem deutschen Beitrag zur Sicherung des Friedens im ehemaligen Jugoslawien zugestimmt hat. Es hat uns erschüttert, dem Morden und Zerstören auf dem Balkan jahrelang ohnmächtig zusehen zu müssen. Hunderttausende Menschenleben hat dieser Konflikt gefordert.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß die Zivilbevölkerung immer stärker in kriegerische Auseinandersetzungen hineingezogen wird und die meisten Opfer bringt. Im Ersten Weltkrieg lag der Anteil der Todesopfer unter der Zivilbevölkerung bei 5 Prozent, im Zweiten Weltkrieg schon bei 50 Prozent. Mitte der 90er Jahre sind rund 80 Prozent der Opfer bewaffneter Konflikte Zivilisten, und zwar mehrheitlich Frauen und Kinder.
Diesem Krieg im ehemaligen Jugoslawien, dem Terror der Heckenschützen, den ethnischen Säuberungen, den systematisch durchgeführten Vergewaltigungen kann jetzt endlich ein Ende gesetzt werden, leider erst jetzt. Es ist gut, daß nun die Chance auf Frieden besteht, aber es hat zu lange gedauert.
Wenn wir es ernst meinen mit den universellen und unveräußerlichen Menschenrechten, dann müssen wir uns auch zu unserer Verantwortung bekennen. Zeigen wir, daß wir aus der Geschichte gelernt haben, daß es uns damit ernst ist, daß nicht nur in unserem Land die Grundrechte gewahrt werden, sondern daß wir auch erwarten, daß man überall auf

der Welt die Menschenrechte anerkennt. Die Achtung der Würde und des Lebens eines jeden Menschen ist keine Frage der Gnade der jeweiligen Machthaber, sondern das unveräußerliche Recht eines jeden Menschen. Deshalb drängt die Bundesregierung auf die weltweite Einhaltung der Menschenrechte und bringt dieses Thema auch dort zur Sprache, wo man dies nicht so gerne hat.
Frauen - dazu ist zu Recht viel gesagt worden - sind spezifischen Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt. Dazu gehören die Beschneidung von Millionen Mädchen und Frauen, Zwangsabtreibungen, Zwangssterilisationen, der internationale Frauenhandel und Zwangsprostitution.
Das alles ist für uns nicht hinnehmbar. Das waren für mich im Vorfeld der 4. Weltfrauenkonferenz, aber auch auf der Konferenz selbst die Gründe, mich dafür stark zu machen, daß die Einhaltung der Menschenrechte ein zentrales Thema der Pekinger Konferenz wurde.
 Frau Kollegin, das paßt zwar nicht direkt in diese Debatte hinein; aber ich will Ihnen trotzdem die Antwort nicht vorenthalten. Wir haben schon auf der Pekinger Konferenz selbst Verpflichtungen dargelegt und zu Protokoll gegeben, an die wir uns binden, die wir umsetzen möchten und die natürlich zur Umsetzung von Peking beitragen sollen. Wir haben geplant, eine nationale Nachbereitungskonferenz durchzuführen. Auch das wird ein Beitrag sein, um Initiativen zu bündeln und Maßnahmen zu konkretisieren. Dann ist Zeit bis Ende 1996, bis wir das Protokoll machen müssen. Ich denke, daß wir diese Zeit einhalten werden.
Es gelang, dem Problem der Gewalt gegen Frauen und Mädchen in der Aktionsplattform einen großen Stellenwert einzuräumen. Noch nie ist in einem UN- Dokument Gewalt gegen Frauen so eindringlich beschrieben und benannt worden, und noch nie wurde sie so eindeutig verurteilt. Die Regierungen aller Länder wurden aufgefordert, Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen und zu verhindern.
Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.
So steht es auch in Art. 3 unseres Grundgesetzes. Wir müssen denjenigen in Deutschland, die die unveräußerlichen Menschenrechte und die Würde eines jeden nicht respektieren, mit der ganzen Kraft unserer Gesetze Einhalt gebieten.
Ich finde mich nicht damit ab, daß in unserem Land Kinder mißbraucht werden, daß man Frauen aus ärmeren Ländern nach Deutschland schleppt und hier zur Prostitution zwingt und daß das Leben und die körperliche Unversehrtheit von ausländischen Mitbürgern und Asylbewerbern durch fremdenfeindliche Aktionen rechtsextremer Täter gefährdet sind.
Glaubwürdigkeit im Innern ist eine Voraussetzung für unsere Stärke beim Kampf um Achtung der Menschenrechte weltweit. Solange Menschen unterdrückt werden, wird es keinen Frieden geben. Wir müssen für diesen Frieden eintreten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zentrale Herausforderung für Gesellschaft und Politik in diesem Jahr und darüber hinaus besteht darin, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen. Gerade in einer kritischen Situation auf dem Arbeitsmarkt steht die Chancengleichheit von Männern und Frauen auf dem Prüfstand. Wer eines besonderen Beweises bedarf, schaue nur in die neuen Bundesländer. Aber Arbeitsmarktpolitik für Frauen kann nur erfolgreich sein, wenn wir sie in die Gesamtpolitik für mehr Beschäftigung einbetten. Wir müssen die Voraussetzungen für insgesamt mehr Arbeitsplätze in Deutschland schaffen.
Auch deshalb begrüße ich, daß diese Debatte in den heutigen Vormittag eingebettet ist und einen größeren Zusammenhang herstellt. Diese Debatte bietet die Chance, deutlich zu machen, was die Bundesregierung auf diesem Gebiet bisher auf die Schiene gesetzt hat. Denn, meine Damen und Herren von der SPD, Sie tun so, als müsse man Arbeitsmarktpolitik für Frauen neu erfinden. Dabei sind die Vorschläge, die Sie in Ihrem Antrag haben, alle nicht neu, und die, die davon tauglich sind, sind schon längst in Angriff genommen.
Die Bundesregierung hat ein umfangreiches, erfolgversprechendes Konzept vorgelegt. Nun liegt es an diesem Haus und auch an der Vertretung der Bundesländer, dies umzusetzen und damit der gemeinsamen Verantwortung gerecht zu werden.
Meine Damen und Herren, in den 80er Jahren haben im Westen Frauen von der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt überdurchschnittlich profitiert. Im Jahresdurchschnitt 1995 lag die Arbeitslosenquote von Frauen erstmals seit 1969 leicht unter der Quote der Männer. Auch die Beschäftigung von Frauen entwikkelte sich in diesem Jahr weniger ungünstig. Der Frauenbeschäftigung kommt die Umstrukturierung des Arbeitsmarktes zu mehr Dienstleistung und zu größeren Angeboten flexibler Arbeitszeiten entgegen. Im Osten dagegen liegt die Arbeitslosenquote im Jahresdurchschnitt 1995 bei den Frauen immer noch doppelt so hoch wie bei den Männern. Drei von vier Langzeitarbeitslosen sind Frauen. Die Ursache läßt sich auf eine kurze Formel bringen: Frauen sind von den Umstrukturierungsprozessen in den neuen Ländern am stärksten betroffen, und sie sind die letzten, die wieder neu eingestellt werden.
Im Durchschnitt des Jahres 1995 nahm im Osten die Arbeitslosigkeit von Frauen erstmalig stärker ab als die der Männer. Trotzdem machen die neuesten Arbeitsmarktzahlen sehr deutlich, daß wirtschafts-, arbeitsmarkt- und sozialpolitische Maßnahmen weiterhin dazu beitragen müssen, die Beschäftigungschancen für Frauen zu verbessern. Wir dürfen nämlich nicht vergessen, daß hinter den Zahlen Einzelschicksale stehen, daß Belastungen dort, wo in den Haushalten Arbeitslosigkeit vorkommt, gegeben sind.
Ich habe im letzten Jahr in Thüringen eine Arbeitsmarktkonferenz durchgeführt, auf der ich mit dem dortigen Wirtschaftsminister, den Tarifparteien, Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaftsförderung sowie des Landesarbeitsamtes Strategien und Wege erörtert habe, die den Frauen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt ermöglichen. Wir können uns nicht mit einem geteilten Arbeitsmarkt zufrieden geben, nach dem Motto: den ersten den Männern, den zweiten den Frauen. Wir haben ja im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik viel für Frauen erreicht.
Ich bin überzeugt, daß wir durch solche regionalen Aktivitäten und eine Zusammenarbeit aller Beteiligten wirkliche Impulse setzen können. Deshalb werde ich in den anderen neuen Bundesländern weitere Konferenzen durchführen.
Mehr Chancen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt durchzusetzen ist auch das Ziel der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes. Die Effektivität und Effizienz der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen soll durch ortsnahe Organisationen der Arbeitsförderung verbessert werden. Der im Grundgesetz neu verankerte staatliche Auftrag zur Förderung der Durchsetzung der Gleichberechtigung der Geschlechter muß auch im Bereich der Arbeitsförderung konkret zum Ausdruck kommen. Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Verpflichtung, daß Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung mindestens im gleichen Maße beteiligt werden, wie sie auch an Arbeitslosigkeit beteiligt und dann betroffen sind. Die diesbezügliche Regelung des Arbeitsförderungsgesetzes nach § 2 Abs. 5, die von Ihnen nie begrüßt worden ist, weil sie Ihnen anscheinend nicht weitreichend genug war, hat Wirkung entfaltet, so daß in ABM-, in 249 h-Maßnahmen, in Fortbildungen und Umschulungen die Frauen derzeit mit weit über 60 Prozent berücksichtigt sind.
Deshalb müssen im Zuge der Reform solche Regelungen erhalten bleiben.
Maßnahmen der aktiven Förderung müssen auch mit familiären Pflichten vereinbar sein, zum Beispiel durch Kinderbetreuungsangebote, durch eine zeitliche flexible Gestaltung von Fortbildungsmaßnahmen. Für Berufsrückkehrerinnen und -rückkehrer wollen wir zu Verbesserungen sowohl bei den Eingliederungszuschüssen als auch beim Leistungsbezug gelangen.
Frauen erwirtschaften einen großen Teil des Steueraufkommens und leisten Sozialversicherungsbeiträge in Milliardenhöhe. Sie tun das zunehmend als

Selbständige. Jedes dritte Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland wird inzwischen von einer Frau gegründet. Die Zahl der weiblichen Selbständigen nahm in den letzten Jahren stärker zu als die der männlichen. Bund und Länder fördern Existenzgründungen, zum Beispiel durch Beratung und Kreditvergabe. Das Eigenkapitalhilfeprogramm der Bundesregierung kommt im Bereich der Mittelstandsförderung gerade auch dem Gründungsverhalten von Frauen entgegen. Frau Schmidt, ich möchte Sie auf folgendes hinweisen, weil Sie das soeben sehr eindrücklich nachgefordert haben: Der geringe Mindestförderbetrag von 5 000 DM macht Unterstützung auch sehr kleiner Vorhaben möglich. Das kommt Frauen in der Weise entgegen, wie sie an Gründungen herangehen.
Im Rahmen der von der Bundesregierung geförderten Informations- und Schulungsveranstaltungen werden gezielte Beratung von Frauen und reine Existenzgründerinnen- oder Unternehmerinnenberatungen und -seminare gefördert. In dem Aktionsprogramm für Investitionen ,und Arbeitsplätze hat die Bundesregierung weitere gezielte Maßnahmen für die Förderung von Existenzgründungen des selbständigen Mittelstandes beschlossen, die natürlich auch für Frauen dienlich sind. Das heißt: Im Bereich Existenzgründungen haben wir eine ganze Menge getan.
Die Verbindung von allgemeiner Wirtschaftsförderung und Frauenförderung muß in Zukunft auf allen Ebenen besser gelingen. Mein Haus plant zur Zeit ein Modellprojekt, in dem die Förderung der beruflichen Selbständigkeit von Frauen als Beitrag zur kommunalen Wirtschaftsentwicklung verstanden wird. Wir wollen das Potential existenzgründungwilliger Frauen stärker in den Mittelpunkt des Interesses der Wirtschaftsförderer rücken und durch gezielte Unterstützungsmaßnahmen das Gründungsverhalten von Frauen positiv beeinflussen.
Frauen sind heute in der Regel mindestens so gut qualifiziert wie Männer. Dies hat dazu beigetragen, daß sie sich stärker in das Berufsleben integrieren und daß sie erwerbstätig sein wollen. Frau Schmidt, ich kenne niemanden in der Koalition, der dies bezweifelt oder dies zurückdrängen will. Natürlich wollen wir das unterstützen und begrüßen das ausdrücklich. Ihre Mythen und alten Kampfparolen müssen Sie endlich vergraben.
Richtig ist: Gleiche Qualifikation heißt heute noch nicht, daß man auch wirklich gleiche Karrierechancen hat und gleiche Chancen bei der Berufsausbildung bekommt. Männer und Frauen haben häufig immer noch unterschiedliche Karriereverläufe. Die Hauptprobleme liegen nach wie vor in der ,Schwierigkeit, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Mit familiären Pflichten werden heute noch einseitig Frauen belastet. Ich möchte das Bewerbungsgespräch sehen, bei dem ein Mann gefragt wird, wie er sich denn die Kinderbetreuung vorstellt.
Das ist also etwas, was wir mehr in das Bewußtsein derjenigen bringen müssen, die für Einstellung und für Personalförderung verantwortlich sind. Mehr Rücksicht der Arbeitsorganisation auf familiäre Belange und bessere Hilfen zur Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit gehören deshalb zu den zentralen gesellschaftlichen Herausforderungen.
Ein wesentlicher Beitrag - das ist auch heute vormittag deutlich zum Ausdruck gekommen - ist die flexible Arbeitszeitgestaltung. Die Bundesregierung trägt dem mit Hilfe des Zweiten Gleichberechtigungsgesetzes Rechnung, indem sie mehr Teilzeitarbeitsplätze schafft und somit auch Karrierechancen von Teilzeitbeschäftigten fördert. Mit dem Modellprojekt meines Hauses „Mobilzeitberatung qualifizierte Teilzeitarbeit für Frauen und Männer" will ich dazu beitragen, das Wissen um die Vorteile und die Möglichkeiten von flexiblen Arbeitszeiten auch in Fach- und Führungsqualifikationen in der privaten Wirtschaft zu verankern und zu verbreitern. Es muß auch darum gehen, den Männern mehr Angebote für flexible Arbeitszeiten zu machen, damit diese auch von ihnen wahrgenommen werden und das nicht einseitig eine Sache der Frauen bleibt.
Zwischen Staat und Tarifpartnern gibt es mittlerweile einen breiten Konsens, die sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeit zu fördern. Regierung, Wirtschaftsverbände und Gewerkschaften haben dies im „Bündnis für Arbeit" klar zum Ausdruck gebracht. Ich betone dies nachdrücklich: Teilzeitarbeitsplätze sind sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Dem Mißbrauch der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse müssen wir entgegenwirken. Darin stimmen wir überein.
Über das Wie müssen wir diskutieren. Da gibt es in der Tat eine Reihe von unterschiedlichen Vorschlägen. Wir sind gefordert, die Vorschläge in der nächsten Zeit umzusetzen.
Zur Schaffung neuer Arbeitsmöglichkeiten brauchen wir auch neue Beschäftigungsfelder. Derzeit werden 80 Ausbildungsberufe modernisiert, gerade auch im Hinblick darauf: Welche Chancen bekommen Frauen zukünftig in solchen modernen Ausbildungsberufen? 30 neue Berufsbilder sind in Prüfung, der Altenpflegerberuf eingeschlossen. Zu den Beschäftigungsfeldern mit Zuwachs gehören auch die familien- und haushaltsbezogenen Dienstleistungen in den Privathaushalten. Das Institut der deutschen Wirtschaft schätzt dieses Beschäftigungspotential auf bis zu 870 000 Arbeitsplätze. Das ist vielleicht sehr optimistisch geschätzt. Aber selbst wenn nur ein Teil von diesen Arbeitsplätzen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umgesetzt

wird, ist es geboten, die Rahmenbedingungen für Beschäftigung im Privathaushalt zu verbessern.
Die Bundesregierung wird bis zur Jahresmitte ein umfassendes Konzept hierzu vorlegen, das die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen im Privathaushalt durch Entlastung von administrativen Arbeitgeberpflichten und durch eine verbesserte Steuerabzugsfähigkeit erleichtert.
Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt und im Erwerbsleben ist eine für Deutschland wichtige und zentrale Herausforderung, die sich nicht zuletzt auf der Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz in Peking gründet. Ich habe für kommenden Montag zur nationalen Nachbereitungskonferenz eingeladen. An ihr werden hochrangige Vertreter aller staatlichen Ebenen und nahezu aller gesellschaftlichen Gruppen - die Tarifpartner, Verbände, die Medien und auch die Kirchen - teilnehmen, was deutlich macht, daß alle gefordert sind, zur Chancengleichheit der Geschlechter beizutragen.
Deshalb rufe ich dazu auf, daß sich das Thema Chancen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt auch Arbeitgeber und Gewerkschaften zu eigen machen.
Wir können nicht allein durch Eingriffe des Staates Regelungen vornehmen. Hier sind die Tarifpartner selber in der Pflicht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, daß wir heute im Deutschen Bundestag erneut über Frauenpolitik diskutieren. Denn es bietet doch die Möglichkeit, aufbauend auf bisher Erreichtes darüber zu sprechen, wo unsere nächsten Schwerpunkte liegen.
Nicht erst seit der Vierten Weltfrauenkonferenz in Peking machen wir aktive Frauenpolitik. Aber sie hat uns wertvolle Impulse gegeben. Nun kommt es darauf an, die Aktionsplattform, die wir gemeinsam mit erarbeitet und beschlossen haben, auch umzusetzen.
Mit der Deklaration von Peking und der Aktionsplattform liegt erstmals ein in sich geschlossenes Konzept zur Gleichberechtigung vor, auf das sich die Frauen weltweit berufen können - was vor dem Hintergrund der Befürchtungen vor Beginn der Konferenz längst nicht zu erwarten gewesen wäre.
Ohne die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an allen Ressourcen sowie an den politischen Entscheidungen können zentrale Zukunftsprobleme nicht gelöst werden. Auf der Konferenz wurde deutlich, daß die Teilhabe an Entwicklung und Macht, Armutsbekämpfung, Sicherung des Friedens und die Achtung der Menschenrechte die Themen von Frauen auf allen Kontinenten sind.
Von den 1,2 Milliarden armen Menschen in der Welt sind 70 Prozent Frauen. Ihnen ist der Zugang zu Bildung, Eigentum an Boden und Kapital, zu Beschäftigung und wirtschaftlicher Unabhängigkeit verwehrt, und oft ist Ursache und Folge gleichermaßen die Armut.
Diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen. Deshalb berücksichtigen wir gerade im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit die spezifischen Belange von Frauen. Unsere Konzeption zur Förderung von Frauen in Entwicklungsländern hat sich bei allen Schwierigkeiten, die es auch heute noch gibt, bewährt. Wir werden auf der Basis der Aktionsplattform dieses Konzept in diesem Jahr fortschreiben und dafür sorgen, daß die Interessen der Frauen in einer noch stärkeren geschlechtsspezifischen Differenzierung der Programm- und Projektarbeit zum Ausdruck kommen. Ich habe in Peking ein 40-Millionen-US-Dollar-Programm zur Sozial- und Rechtsberatung angekündigt. Wir haben für das laufende Jahr bereits drei Projekte vereinbart.
Meine Damen und Herren, Demokratie ist auf eine breite Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger angewiesen. Es wird in der Deklaration der 4. Weltfrauenkonferenz ganz deutlich betont, daß nicht nur die Regierungen für die Durchsetzung der Gleichberechtigung verantwortlich sind, sondern auch alle anderen gesellschaftlichen Gruppen, Institutionen, Verbände, Tarifpartner, letztendlich jeder einzelne.
Aus diesem Grunde habe ich vor einigen Wochen in Bonn die Nachbereitungskonferenz durchgeführt, zu der ich neben Vertreterinnen aus zahlreichen Frauen- und anderen Nichtregierungsorganisationen Verantwortliche aus allen Bereichen von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft eingeladen habe. Ich denke, diese Konferenz war ein wichtiger Baustein für den Umsetzungsprozeß hier in Deutschland.
Ich will die gute Zusammenarbeit und den konstruktiven Dialog fortführen, der sich zwischen den deutschen Nichtregierungsorganisationen und der Bundesregierung sowohl im Vorfeld in China selber als auch im Nachgang entwickelt hat. Die NGOs waren auch bei der Vorbereitung der Nachbereitungskonferenz beteiligt und haben aktiv mitgewirkt. Ich möchte von dieser Stelle aus diesen Verbänden, die auch vor Ort unendlich viel gute Arbeit leisten, ganz herzlich für ihr Engagement danken.
Mit der Nachbereitungskonferenz haben wir den Austausch darüber vorangebracht, was wir in unserem Land noch leisten müssen und welche Wege zur Umsetzung erforderlich sind. Sie hat dazu beigetragen, bereits vorhandene Vorstellungen zu bündeln und zusammenzuführen. Mein Ziel ist es, daß wir am Ende dieses Jahres die Aufstellung nationaler Strategien beendet haben. Sie werden den Handlungsrahmen für die nächsten Jahre aufzeigen, indem wir die Maßnahmen der Aktionsplattform umsetzen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen in Deutschland vor großen Aufgaben.
Allein die Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen zeigt es am deutlichsten. Gerade die Menschen in den neuen Bundesländern stehen vor großen Umstrukturierungsprozessen, von denen Frauen wieder in besonderem Maße betroffen sind.
In ganz Deutschland wollen Frauen heute in aller Regel erwerbstätig sein. Sie wollen Familie und Erwerbsarbeit miteinander verbinden. Sie bekommen allerdings den Druck auf dem Arbeitsmarkt in besonderem Maße zu spüren. Deshalb waren sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Nachbereitungskonferenz darüber einig, daß wir im Bereich der aktiBundesministerin Claudia Nolte
ven Arbeitsmarktpolitik für Frauen viel unternehmen müssen, daß diesem Bereich eine große Bedeutung zukommt.
Im Rahmen der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes gehört die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen für mich zum Zielkatalog. Es muß und es wird auch in Zukunft dabei bleiben, daß Frauen an Maßnahmen der Arbeitsbeschaffung und der beruflichen Fortbildung und Umschulung ihrem Anteil an Arbeitslosen entsprechend beteiligt werden.
Die Anforderungen an eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit müssen sich auch auf Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktförderung übertragen lassen. Daher ist es mir wichtig, daß zum Beispiel bei der Kinderbetreuung und bei der zeitlichen Gestaltung von Fortbildungsmaßnahmen bessere Rahmenbedingungen erfüllt werden.
Ebenso brauchen wir - das fällt mit in dieses Gebiet - bessere Rückkehrchancen für Frauen, die auf Grund der Familienphase unterbrochen haben. Damit im Zuge der stärkeren Dezentralisierung der Arbeitsverwaltung, die ich sehr begrüße, weil sie mehr Effektivität und Synergieeffekte möglich macht, auch die Berücksichtigung der frauenspezifischen Interessen sichergestellt ist, muß die Arbeit der Frauenbeauftragten auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Zur wirklichen und nachhaltigen Verbesserung der Chancen von Frauen auf dem ersten Arbeitsmarkt brauchen wir aber mehr als nur die Instrumente der Arbeitsmarktförderung. Frauen sind heute ebenso qualifiziert wie Männer, aber wir wissen, daß gleiche Qualifikation noch längst nicht zu gleichen Karriereverläufen führt.
Immerhin hat sich der Anteil - ich will nur ein Beispiel nennen - der C-4-Lehrstühle, die Frauen innehaben, von 1991 bis 1993 um 39 Prozent erhöht. Das besagt aber noch nicht allzuviel; denn der Anteil lag im Jahre 1993 bei 3,7 Prozent. Auch das zeigt, vor welchem Aufgabenfeld wir stehen.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß vor allem die Tarifparteien, die für die Gestaltung des ersten Arbeitsmarktes verantwortlich sind, ihre Verantwortung für die Herbeiführung von Chancengerechtigkeit wahrnehmen. Dazu gehört vorrangig die Sicherstellung einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit. Familienarbeit ist wertvolle Arbeit und deshalb auch in der Arbeitswelt zu respektieren. Sie ist auch nicht ausschließlich Frauen zuzurechnen. Damit Frauen Familie und Erwerbsarbeit unter einen Hut bringen können, müssen Männer mitziehen und selbstverständlicher Erziehungs- und Hausarbeit übernehmen.
Flexible Arbeitszeiten haben hier natürlich eine besondere Bedeutung. Ich weise auf eine Reihe von wirksamen, guten Modellen hin; wir haben eine Reihe von Belegen dafür, daß sich flexible Arbeitszeit rentiert und für beide Seiten wichtig ist. Was wir nicht haben, ist eine breite Anwendung in der Praxis. Deshalb müssen wir das mehr unterstützen. Aus diesem Grund haben wir die Mobilzeitkampagne durchgeführt, aus diesem Grund werde ich in diesem Jahr zum zweitenmal den Bundeswettbewerb „Der familienfreundliche Betrieb" durchführen.
Wir beraten kleine und mittelständische Unternehmen bei der Übertragung von Know how im Rahmen der Einführung flexibler Arbeitszeitmodelle in ihrem Unternehmen. Hier gilt es für mich, vor allen Dingen Teilzeitarbeit in qualifizierten Positionen möglich zu machen; denn sonst wird Teilzeit nicht wirklich gesellschaftlich als vollwertige Arbeit akzeptiert. Sie darf nicht nur bei niedrig bezahlten Jobs möglich sein, sondern es muß sie auch bei qualifizierten Arbeiten geben.
Für jeden muß klar sein: Teilzeitarbeitsplätze sind sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Daß zunehmend reguläre Arbeitsplätze in 590-DM-Jobs umgewandelt werden, ist Mißbrauch geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse.
Wir müssen diesen Mißbrauch gemeinsam bekämpfen. Natürlich ist hier die Politik gefragt, aber genauso stehen auch die Tarifpartner mit in der Pflicht, und sie haben eher Möglichkeiten, regelnd einzugreifen und dem entgegenzuwirken; denn es geht schließlich um eine Altersabsicherung für Frauen, die durch solche Jobs gefährdet wird.
Schon seit langem ist der Bundesregierung die eigenständige Rente von Frauen ein wichtiges Anliegen. Deshalb haben wir die Anerkennung von Erziehungs- und Pflegezeiten bei der Rente durchgesetzt. Das sind wichtige Weichenstellungen. Wir haben um Verständnis zu werben, daß notwendige Verbesserungen und Weiterentwicklungen in diesem Bereich auf Grund der schwierigen Situation in unseren Haushalten nicht in dem Maß möglich sind, wie wir uns das wünschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauen sind auch zunehmend diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen. Jedem dritten neugegründeten Unternehmen steht eine Frau vor. Mit einem umfangreichen Fördersystem unterstützen wir als Bundesregierung den Weg in die Selbständigkeit. Mein Ministerium will im Rahmen eines Projektes zur „Förderung der beruflichen Selbständigkeit von Frauen als Beitrag zur kommunalen Wirtschaftsentwicklung" Voraussetzungen schaffen, unter denen sich Frauen anspruchsvolle Tätigkeitsfelder in ihrem eigenen Umfeld aufbauen können. Dazu gehört, daß die kommunale Wirtschaftspolitik hierfür sensibilisiert wird und das als ihre Aufgabe empfindet. Wir haben die Aufgabe, Frauen so zu unterstützen, daß sie gut auf die Selbständigkeit vorbereitet sind.
Neue Arbeitsplätze entstehen jedoch nicht nur in Betrieben und Unternehmen, auch in privaten Haushalten steckt ein großes Potential an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Es gibt Schätzungen des Instituts der deutschen Wirtschaft, daß bis zu 870 000 neue Arbeitsplätze familien- und haushaltsbezogen im Dienstleistungsbereich möglich wären.

Für mich ist wichtig, daß wir dieses Potential auch nutzen. Dazu gehören Verbesserungen sowohl bei der administrativen Behandlung dieser Beschäftigungen als auch durch attraktivere steuerliche Rahmenbedingungen. Wir haben diesen Teil deshalb ja auch in das Aktionsprogramm für Investition und Beschäftigung aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Zentrum der kontroversen Verhandlungen in Peking standen die Themen Menschenrechte, sexuelle Rechte von Frauen, Bekämpfung der Armut von Frauen in Entwicklungsländern sowie Finanzfragen.
Für mich stand von Anfang an die Wahrung der Menschenrechte und damit die Wahrung der Rechte der Frauen im Vordergrund. Deshalb war es mir wichtig, sie auch mit Blick auf das gastgebende Land vor dem Plenum der UN-Konferenz einzufordern.
Gewaltausübung muß ein gesellschaftliches Tabu sein. Noch nie ist in einem internationalen Dokument Gewalt gegen Frauen als Menschenrechtsverletzung so umfassend definiert und so vehement verurteilt worden.
Wir müssen allerdings dafür sorgen, daß die Existenz von Gewalt nicht tabuisiert wird. Das Problem der Gewalt gegen Frauen vor allem auch im engeren familiären Umfeld existiert in jedem Land, auch im vereinten Deutschland, und es hat auch in der damaligen DDR existiert, wo es allerdings totgeschwiegen wurde, weshalb es dort auch keine Hilfseinrichtungen gab.
Wir haben deshalb mit einer Anschubfinanzierung beim Aufbau von Frauenhäusern und Frauenschutzwohnungen in den neuen Bundesländern geholfen und auch unsere Kampagne gegen Gewalt gegen Frauen mit einem beachtlichen Erfolg durchgeführt, weshalb ich entschieden habe, diese Kampagne weiterzuführen.
Für mich bleibt es dringend, daß wir die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellen.
Die Ehe darf kein rechtsfreier Raum sein, und wir müssen den Gang der Gesetzgebung noch vor der Sommerpause endlich abschließen.
Gewalt gegen Frauen ist ein internationales Phänomen, und deshalb müssen wir es auch über die Grenzen hinweg bekämpfen. Gegen den internationalen Sextourismus sind die Möglichkeiten, die wir im nationalen Strafrecht neu geschaffen haben, auch konsequent anzuwenden. Ausländische Frauen, die in Deutschland als Zeuginnen auftreten, brauchen den dazu nötigen Schutz, und wir müssen auch beim Aufenthaltsrecht im Ausländergesetz eine sachgerechte Härtefallregelung schaffen.
Wo Frauen Opfer von Gewalt werden, brauchen sie Hilfe und Unterstützung, wozu es - was bis heute noch nicht so selbstverständlich ist - der Zusammenarbeit aller im Bereich der Polizei, der Justiz, der Verwaltung, der Beratungs- und Schutzeinrichtungen bedarf. Deshalb erproben wir in Berlin ein umfassendes und für Deutschland neues Konzept der Zusammenarbeit in der Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen.
Gleichberechtigungspolitik ist Gesellschaftspolitik mit Bezügen zu allen Politikfeldern. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß sich das nicht auf Diskriminierungsverbote beschränken darf, sondern daß wir eine aktive Förderung brauchen - weshalb ja auch die Grundgesetzänderung vorgenommen wurde.
Es bleibt für mich wichtig, daß wir es auch bei der Überarbeitung des bisherigen Vertragswerkes der Europäischen Union schaffen, die Förderung der Chancengleichheit als ein Ziel für die Union im EG-Vertrag zu verankern. Über die Europäische Union wollen wir erreichen, daß Frauenpolitik auch innerhalb der ECE in die unterschiedlichen Politikbereiche Eingang findet, denn Gleichberechtigungspolitik muß auf allen Ebenen stattfinden und für die Menschen erfahrbar sein.
Auch auf internationaler Ebene steht die Bundesregierung nicht allein in der Verantwortung. Diese Aufgabe richtet sich genauso an die beteiligten Verbände, Unternehmen und gesellschaftlichen Organisationen.
In diesem Sommer wird alle Welt nach Atlanta schauen, wo die Olympischen Sommerspiele stattfinden. Kapitel 1 der Olympischen Charta verbietet jegliche Form der Diskriminierung auf Grund des Geschlechts, und dennoch schließen zahlreiche Nationale Olympische Komitees Frauen bei der Nominierung ihrer Olympiateams aus.
Ich habe darüber mit dem Präsidenten unseres Nationalen Olympischen Komitees gesprochen und darauf gedrängt, daß das NOK seinen Einfluß im IOC geltend macht, damit dort - denn das ist das Gremium, das Sanktionen gegen solche Länder aussprechen kann - entsprechende Sanktionen geprüft und angewendet werden.
.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Diskussionsprozeß über Maßnahmen für die Umsetzung der Aktionsplattform hier in Deutschland hat begonnen. Ich habe diesen Prozeß unter das Motto „Gleichberechtigung, Partnerschaft, Teilhabe" gestellt. Mein Haus wird alle Vorschläge und Maßnahmen zusammentragen und auch Ansprechpartner für die Nichtregierungsorganisationen sein. Ich selbst werde in den nächsten Monaten die notwendigen Gespräche führen.
Die Inhalte der Aktionsplattform und die nationalen Strategien müssen einer breiten Öffentlichkeit zugänglich sein. Dazu wird eine breit angelegte Kampagne beitragen, die nicht nur informieren, sondern vor allen Dingen auch motivieren soll.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen Sie mich in Abwandlung eines alten spanischen Sprichworts sagen: Schau dir an, welche Stellung die Frauen in

einer Gesellschaft haben, und du kannst sehen, ob dieses Land Zukunft hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute den Straftatbestand der Vergewaltigung in der Ehe in das Strafgesetzbuch aufnehmen, schließen wir endlich eine große Gesetzeslücke.
Ich möchte es noch einmal ganz klar hervorheben, um deutlich zu machen, worin wir uns einig sind: Das Recht von Frauen auf sexuelle Selbstbestimmung endet nicht mit der Eheschließung. Auch verheiratete Frauen sollen nach neuem Recht strafrechtlichen Schutz vor Vergewaltigungen haben. Jeder Mann, der die Heirat als Freibrief für sexuelle Gewalt gegen seine Ehefrau mißbraucht, macht sich nunmehr der Vergewaltigung strafbar.
Das ändert nichts am verfassungsrechtlich garantierten besonderen Schutz der Ehe. Gerade weil wir die Ehe schützen wollen, haben wir uns für diese gesetzliche Regelung stark gemacht.
Die Ehe ist nicht ein Ort minderen Schutzes.
Ein von meinem Haus in Auftrag gegebener Forschungsbericht des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen stellte fest, daß jede siebte der befragten Frauen im Alter von 20 bis 50 Jahren mindestens einmal in ihrem Leben Opfer einer Vergewaltigung oder einer sexuellen Nötigung wurde, davon ein Drittel im sozialen Nahraum. Wer als gewalttätiger Ehemann das Vertrauen zerstört, auf das eine Ehe baut, verdient keinen Schutz. Er muß bestraft werden.
Damit das in Zukunft möglich ist, haben die Koalitionsfraktionen diesen Gesetzentwurf eingebracht. Ich werbe dafür, ihn heute auch so zu beschließen.
Wir haben lange genug um dieses Gesetz gerungen. Die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe findet in der Bevölkerung breite Akzeptanz.

77 Prozent der Männer und 88,9 Prozent der Frauen sprechen sich in dem schon genannten Forschungsbericht für eine Gesetzesänderung aus.
Sie wissen, daß ich dafür gekämpft habe - und es gehörte schon einige Überzeugungsarbeit dazu -, zu diesem Gesetzentwurf zu kommen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ausgereift und trägt den Bedenken und Erfordernissen Rechnung, die ein Gesetz mit sich bringt, das derart in den persönlichen Nahbereich einer Ehe eingreift. Ich denke, wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir uns hier in einem Grenzbereich befinden.
Es ist nun so, daß mancher hier im Plenum und darüber hinaus mit dem im Koalitionsentwurf vorgesehenen Widerspruchsrecht der Frau nicht einverstanden ist. Ich nehme die Einwendungen sehr ernst.
Ich habe mir mein Urteil bezüglich dieses Punktes nicht leicht gemacht, da das Argument, daß der Mann auf die Frau Druck ausüben könnte, nicht so einfach von der Hand zu weisen ist. Deshalb habe ich mich sehr dafür eingesetzt, daß es nicht ausreicht, wenn die betroffene Frau schriftlich ihren Widerspruch mitteilt. Sie muß ihn gegenüber der Staatsanwaltschaft oder dem Vorsitzenden des Gerichts mündlich vortragen und begründen.
In einem ausführlichen Gespräch kann sich die Staatsanwaltschaft bzw. das Gericht ein Bild von den Gründen machen, die die Frau zum Widerspruch bewogen haben.
Danach wird die Staatsanwaltschaft entscheiden, ob das Verfahren fortgeführt werden soll oder nicht. Wenn die Frau unter Druck handelt und deshalb Widerspruch einlegt, muß die Staatsanwaltschaft das Verfahren fortführen.
Damit das klar ist: Ein nur auf Druck des Ehemanns eingelegter Widerspruch ist unwirksam. Das Verfahren geht weiter.
Selbst wenn ein Widerspruch ohne äußeren Druck eingelegt worden ist, behält die Staatsanwaltschaft das Letztentscheidungsrecht über den Fortgang des
Verfahrens; denn sie vertritt das öffentliche Interesse. Das Verfahren muß zum Beispiel fortgeführt werden, wenn der Mann schon öfter als gewalttätig aufgefallen ist, wenn es Wiederholungstaten sind, oder wenn er mit besonderer Brutalität vorgegangen ist.
Für mich stand immer die Frage im Mittelpunkt: Welche Regelung entspricht dem Interesse der betroffenen Frau? Einerseits ist wichtig, daß sich das Widerspruchsrecht nicht gegen sie selber wenden kann. Andererseits ist aber auch wichtig, daß es nicht gegen den Willen der Ehefrau zu einem Strafverfahren kommt. Deshalb macht dieser Gesetzentwurf Sinn.
Für die Gesetzesänderung halte ich ebenfalls für wesentlich, daß neben der Vergewaltigung nun auch andere besonders erniedrigende Sexualpraktiken erfaßt werden und daß mit der Tatbestandserweiterung „unter Ausnutzung einer Lage, in der das Opfer der Einwirkung des Täters schutzlos ausgeliefert ist" der Gewaltbegriff eine Ausdehnung erfährt. Damit wird die derzeitige sehr restriktive Auslegung des Gewaltbegriffs verhindert.
Ich verspreche mir darüber hinaus, daß die neue Gesetzesnormierung Bewußtsein dafür schafft, daß die Ehe kein rechtsfreier Raum ist. Nach meiner festen Überzeugung reicht aber das Strafrecht allein nicht aus. Unsere Verantwortung reicht weiter.
Schon seit einigen Jahren arbeitet mein Ministerium daran, Polizei und Staatsanwälte für dieses Thema zu sensibilisieren. Inzwischen verwenden Polizeischulen eine von uns entwickelte Lehrgangskonzeption für Polizeibeamte zu männlicher Gewalt gegen Frauen. Zur stärkeren Sensibilisierung trägt auch die seit 1993 erfolgreich durchgeführte Kampagne „Keine Gewalt gegen Frauen" bei.
Darüber hinaus müssen die Hilfsangebote für die betroffenen Frauen verbessert werden. Zu diesem Zweck werden wir in diesem Jahr einen Beratungsleitfaden zur Gewalt in Beziehungen veröffentlichen, der Beratungseinrichtungen dient, die mit dem Thema „Gewalt gegen Frauen" zu tun haben. In Freiburg im Breisgau haben wir eine Anlauf- und Beratungsstelle für Frauen gefördert, die Opfer sexueller Gewalt geworden sind. Ich kann nur dafür werben, daß solche Projekte auch in anderen Orten Nachahmung finden.
Gemeinsam mit dem Land Berlin führen wir ein Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt durch. Ziel ist ein umfassendes und für Deutschland neues Konzept der Zusammenarbeit von Polizei, Justiz, Senatsverwaltung sowie Beratungs- und Schutzeinrichtungen, um Gewalt gegen Frauen wirksamer bekämpfen zu können; denn wo Frauen Opfer von Gewalt werden, brauchen sie wirksame Hilfe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns alles tun, um Gewalt gegen Frauen zu verhindern. Dem dient der nun vorliegende Gesetzentwurf, und deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Debatte des heutigen Vormittags haben wir uns intensiv damit auseinandergesetzt, wie wir Beschäftigung schaffen, die öffentlichen Haushalte weiter konsolidieren und das soziale Sicherungssystem auch in Zukunft sichern
können. Das ist konkrete Politik für Kinder und Jugendliche. Für uns muß die Zukunft der Kinder und Jugendlichen Maßstab unserer Politik sein. Wir haben nicht das Recht, auf Kosten nachwachsender Generationen zu leben. Gerade auch deshalb ist unser Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung so wichtig.
Im Osten wie im Westen sehen Jugendliche den Lehrstellenmangel und die Lage auf dem Arbeitsmarkt als die derzeit drängendsten Probleme an. Es stimmt zwar, daß wir mit die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa haben und daß wir heute etwa 85 000 arbeitslose Jugendliche weniger haben als noch vor einem Jahr. Trotzdem dürfen und können wir uns mit den derzeit noch knapp 300 000 Arbeitslosen unter 25 Jahren nicht abfinden.
Die wichtigste Voraussetzung für die erfolgreiche Integration junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt ist und bleibt eine solide Berufsausbildung, die das duale System bestens gewährleistet. Unser Ausbildungsstandard ist zudem ohne Zweifel ein großes Plus für den Standort Deutschland. Man kann es nicht oft genug in Erinnerung rufen: Ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen ist im Interesse der deutschen Wirtschaft. Es ist außerdem wichtig für die jungen Menschen, die erfahren sollen, daß sie gebraucht werden.
Deshalb stehen wir dazu: Auch in diesem Jahr wird jeder ausbildungswillige Jugendliche einen Ausbildungsplatz erhalten. Dem dient das vor einem Monat beschlossene Zukunftsbündnis Lehrstellen, das die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe fördern soll, indem es die Modernisierung und Flexibilisierung der beruflichen Bildung vorsieht.
Von großer Bedeutung ist für mich dabei das Aktionspaket für die neuen Bundesländer; denn gerade dort sind besondere Anstrengungen nötig, um das derzeit noch zu geringe Angebot an Ausbildungsplätzen auszugleichen. Ich bin davon überzeugt, daß dieses Maßnahmenpaket - von betriebsnaher Ausbildungsförderung und in begrenztem Umfang schulischer Vollausbildung - für 1996 und 1997 den Bedarf an Ausbildungsplätzen decken kann. Daß das gelingt, ist im gemeinsamen Interesse von Bund und Ländern.
Die Wirtschaft hat ihrerseits zugesagt, das Ausbildungsplatzangebot um 10 Prozent zu erhöhen. Ich erwarte, daß dieses Versprechen eingehalten wird und damit Verantwortungsbereitschaft und unternehmerische Weitsicht dokumentiert werden.
Investitionen in die Jugend sind immer auch Investitionen in die Zukunft. Das gilt nicht zuletzt für die Kinder- und Jugendhilfe. Der Neunte Jugendbericht, den wir als Bundesregierung entsprechend unserem gesetzlichen Auftrag in dieser Legislaturperiode dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat vorgelegt haben, war insbesondere ein „Bericht über die Situation der Kinder und Jugendlichen und die Entwicklung der Jugendhilfe in den neuen Bundesländern" . Diese Themenstellung liegt auf der Hand. Uns fehlten wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse,

wie Kinder, Jugendliche und deren Familien den Prozeß der radikalen Umgestaltung ihrer Lebensverhältnisse bewältigten und ob die im Westen bewährten Strukturen angenommen werden. Der Neunte Jugendbericht bestätigt, daß die grundlegenden Weichenstellungen und Aufbauleistungen gelungen sind.
Ich teile die insgesamt zuversichtliche Gesamteinschätzung. Im Bericht heißt es:
Verglichen mit anderen Bereichen gestalten sich die Veränderungen in den Freizeitbedingungen und Handlungsmustern von Kindern und Jugendlichen aus dem Osten Deutschlands offensichtlich problemloser als bisher angenommen. Betrachtet man den heutigen Stand des Aufbaus der Jugendhilfe in den neuen Bundesländern, so kann festgestellt werden, daß strukturell wichtige Rahmenbedingungen für eine KJHG-konforme Jugendhilfe geschaffen wurden.
Der finanzielle Leistungsumfang der Kinder- und Jugendhilfe in den neuen Bundesländern ist, wenn auch bei unterschiedlichen Schwerpunkten, mit dem der westdeutschen Länder voll vergleichbar.
Daß die Bundesregierung einen maßgeblichen Anteil daran hat, sollte hier einmal gesagt werden dürfen.
Wir haben als Bundesregierung für eine Übergangszeit in den neuen Bundesländern, obwohl die Wahrnehmung der Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe nach der Kompetenzordnung des Grundgesetzes und dem Kinder- und Jugendhilfegesetz bei den Ländern und Kommunen liegt, Jugendhilfemaßnahmen mitfinanziert. Ich erinnere insbesondere an die Sonderprogramme des Bundes zum Aufbau freier Träger, das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt und Maßnahmen im Bereich der Fortbildung.
Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes hatten und haben dabei eine ganz besondere Bedeutung, sowohl für den Aufbau freier Träger als auch für die Maßnahmen der Jugendhilfe. Neben den AB-Maßnahmen ist hier insbesondere der § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes zu nennen. Allein darüber waren im vergangenen Jahr 7 700 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Jugendhilfemaßnahmen beschäftigt, was deutlich macht, daß wir auf diese Maßnahmen auf absehbare Zeit nicht verzichten können.
Deshalb ist es mein Ziel, daß wir im Rahmen der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes eine Lösung finden, die die Förderung von Strukturanpassungsmaßnahmen auch über das Jahr 1997 hinaus möglich macht.
Zweifelsfrei gehören die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zu den Pflichtaufgaben der Kommunen. Die über arbeitsmarktpolitische Instrumente nur zeitlich befristet eingestellten Mitarbeiter können selbstverständlich Festangestellte nicht ersetzen, da Kinder- und Jugendarbeit auf Kontinuität angewiesen ist.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den Kommunen, die dieser Verpflichtung in vorbildlicher Weise gerecht werden, auch von dieser Stelle aus ganz herzlich zu danken. Dort, wo es möglich ist, sollte man künftig noch stärker auf freie Träger zurückgreifen. Ich unterstütze ausdrücklich die Forderung der Jugendberichtskommission nach einer präventiven, plural organisierten und an den Interessen der Betroffenen orientierten Jugendhilfe.
Gerade die Entwicklung in den neuen Bundesländern beobachte ich sehr aufmerksam. Es ist mir wichtig, daß mein Ministerium auch weiterhin besondere Anstrengungen - im Rahmen seiner Zuständigkeit - unternimmt. Wir unterstützen Einzelprojekte zum weiteren Strukturaufbau der Kinder- und Jugendhilfe und greifen hierzu auch Anregungen aus dem Neunten Jugendbericht auf.
Wir werden den sozialpädagogischen Ertrag der von uns geförderten Projekte gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit aufbereiten und breit zugänglich machen.
Wir waren und sind bestrebt, das jugendkulturelle Angebot in den neuen Bundesländern zu erhalten und es den freiheitlichen Bedingungen entsprechend fortzuentwickeln.
Wir wollen auch in finanziell schwierigen Zeiten den Ausbau des freiwilligen sozialen Jahres und des freiwilligen ökologischen Jahres weiter vorantreiben.
Wir unternehmen erhebliche Anstrengungen im Bereich der Jugendsozialarbeit, um benachteiligte Jugendliche beim Weg in Beruf und Arbeit zu unterstützen.
Wir arbeiten an der fachlichen Fortentwicklung der Kindergartenpädagogik in den neuen Bundesländern und geben Anstöße zu deren Umsetzung.
Wir werden uns weiterhin mit den Problemen der sogenannten Straßenkinder beschäftigen und fachliche Konzepte zur Betreuung obdachloser Jugendlicher erproben.
Im Bereich der Bauförderung werden Vorhaben in den neuen Bundesländern weiterhin überproportional bezuschußt.
Daneben erfolgt selbstverständlich die Fortsetzung der Regelangebote von Bundeszentralen Trägern, Verbänden und Vereinen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Schaffung tragfähiger Jugendhilfestrukturen in den neuen Ländern halte ich es für ganz entscheidend, wie die Jugendlichen ihre Lebenswirklichkeit selbst einschätzen und wie sie mit der neugewonnenen Freiheit zurechtkommen. Die IPOS-Studie 1995, die auf dem Fragenkatalog des Neunten Jugendberichts aufbaut, bestätigt, daß die ganz überwiegende Mehrheit, 73 Prozent, der jungen Leute in den neuen Ländern optimistisch in die Zukunft blickt.

Die gute Stimmungslage stabilisiert sich mit positiver Tendenz. 85 Prozent, das sind zwei Prozent mehr als 1993, sind mit ihrem Leben zufrieden. 75 Prozent, vier Prozent mehr als 1993, finden, daß die Einführung einer politischen Ordnung nach westlichem Muster richtig war. Wir stehen in der Pflicht, diese Hoffnung und diesen Optimismus der Jugendlichen von heute nicht zu enttäuschen.
Deshalb gibt es zu einer Politik, die nicht auf Pump lebt, aber in die junge Generation investiert, keine Alternative.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich auf die Debatte der vergangenen Tage zurückkommen. Sie hat

deutlich gezeigt, daß wir uns in einem Punkt einig sind: Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist unser primäres Ziel. Weil es um neue und sichere Arbeitsplätze für Väter und Mütter geht und damit um die Grundlage der Versorgung ihrer Familien, weil es um den jungen Menschen geht, der erfahren muß, daß er gebraucht wird, und weil es um die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht, deren Lebens- und Berufserfahrungen wichtig sind und die spüren sollen, daß wir sie nicht einfach abschieben, brauchen wir eine Politik, die die Grundlagen für mehr Wachstum und Beschäftigung schafft.
Zur Wahrheit gehört, daß dazu auch unpopuläre Entscheidungen nötig sind. Sparen fällt nie leicht, schon gar nicht in einem Bereich, in dem es um familien- und frauenpolitische und um senioren- und jugendpolitische Aufgaben geht. Deshalb kann es auch keine Kürzung nach dem Rasenmäherprinzip geben.
Der größte Teil der Kürzungen meines Haushaltsansatzes ist darauf zurückzuführen, daß wir künftig weniger Anspruchsberechtigte beim Erziehungsgeld haben werden und daß die Übergangsregelung des Familienleistungsausgleichs wegfällt. Das allein macht 797 Millionen DM aus.
Mir war wichtig, mit meinem Haushalt auch weiterhin Kontinuität in den Schwerpunktbereichen sicherzustellen. Dies wird zum Beispiel deutlich bei der Förderung von Jugendverbandsstrukturen, weil ich dem eine besondere Bedeutung zumesse. Wir werden obendrein sogar einzelne Schwerpunkte verstärken. Ich erinnere nur an die Erhöhung der Mittel für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch von 0,5 Millionen DM auf 2 Millionen DM.
Positiv ist ebenso, daß die freien Träger des Zivildienstes in den neuen Bundesländern auch im nächsten Jahr Aufwandszuschüsse bekommen werden, so daß weitere Zivildienstplätze eingerichtet werden können.
Junge Menschen brauchen Perspektiven. Deshalb ist es so wichtig, daß sie eine qualifizierte Berufsausbildung haben. Darum haben wir uns in diesem Bereich so engagiert. Ich erwarte, daß auch die Wirtschaft weiterhin ihre Verantwortung wahrnimmt und ihre Bemühungen fortsetzt.
Der Umbruch unserer Wirtschaft von der Industriehin zu einer Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft wirkt sich schon heute auf den Arbeitsmarkt aus. Hier stecken Risiken, aber auch Chancen. Dafür müssen wir unsere jungen Leute ausrüsten. Das verlangt die Bereitschaft zur Modernisierung im Ausbildungssystem. Wir sind aber auch gefordert, benachteiligte Jugendliche zu fördern, so wie wir das im Rahmen der Projekte arbeitsweltbezogener Jugendsozialarbeit tun.
Die Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft bietet auch Chancen für Frauen. Frauen waren in Westdeutschland die Beschäftigungsgewinnerinnen. Wenn wir die neuen Bundesländer betrachten und dort die Entwicklung der Arbeitslosigkeit von Frauen verfolgen, dann sehen wir allerdings, daß wir dort noch vor einer großen Aufgabe stehen und auch weiterhin arbeitsmarktpolitische Instrumente speziell mit Frauenförderung verbinden müssen. Das haben wir mit der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes getan, das heißt, wir haben die frauenfördernden Maßnahmen verstärkt.
Eine Herausforderung bleibt nach wie vor die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, zumal sich eine familienfreundliche Arbeitswelt und Wettbewerbsfähigkeit nicht ausschließen. Im Gegenteil, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit sich im reinen sind, die Familie und Beruf miteinander verbinden können, sind in der Regel auch zufriedenere und damit leistungsfähigere Beschäftigte.
Flexible Arbeitszeitmodelle, Mobilzeit - das sind Stichworte, die heute ein modernes Unternehmen auszeichnen. Daß dies funktioniert, konnte ich mir selber ansehen. Ich war vor kurzem in einem Thüringer Unternehmen, das im Rahmen unseres Modellprogramms „Mobilzeitberatung" mit uns zusammengearbeitet hat. Da war es möglich, innerhalb kurzer Zeit 67 Prozent der Beschäftigten im Bereich Mobilzeit zu beschäftigen. Ich wünsche mir, daß wir noch mehr solche Beispiele haben, daß wir Nachahmer haben, damit gute Konzepte, die es gibt, umgesetzt werden und Eingang in die Praxis finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die notwendigen aktuellen Reformen und Maßnahmen in unserem gemeinsamen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit dürfen uns aber nicht vergessen lassen, daß der demographische Wandel die Entwicklung unserer Gesellschaft und auch unserer Wirtschaft langfristig nachhaltiger beeinflussen wird. Diese Entwicklungen werden uns vor große Herausforderungen stellen, materiell wie immateriell. Ich warne davor, den demographischen Wandel ausschließlich in seiner Finanzauswirkung zu betrachten.
Die Verschiebung in der Altersstruktur unserer Gesellschaft ist vor allem auch eine Anfrage an unsere Bereitschaft zum solidarischen Handeln. Viele Erhebungen dokumentieren sehr wohl, daß es viel mehr Solidarität in unserer Gesellschaft gibt, als allgemein angenommen wird. Aber sie passiert eben nicht im Scheinwerferlicht der Medien, sondern oft im verborgenen. Paradebeispiel hierfür ist das ehrenamtliche Engagement von Millionen Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes. Diese Menschen, die ehrenamtlich Enormes leisten, verdienen unsere volle Anerkennung und Unterstützung.
 Ich habe deutlich gemacht, daß am Sparen kein Weg vorbei führt, wenn wir die Zukunft sichern wollen. Wir haben gerade im Bereich Seniorenpolitik und Forschung in der Vergangenheit wichtige Schwerpunkte gesetzt, die wir auch mit dem jetzigen Ansatz weiterführen können. Wir müssen andere Forschungsprojekte zeitlich sicherlich schieben. Aber das klassische Förderinstrument für den seniorenpolitischen Bereich - ich denke an den Bundesaltenplan - orientiert sich an der Ist-Zahl in diesem Jahr und garantiert damit eine Kontinuität im nächsten Jahr. Ich denke, daß wir von daher diesem Anliegen gerecht werden.
Im Gegenteil, wir haben sowohl im Kinder- und Jugendplan als auch im Bundesaltenplan dafür Sorge getragen, daß wir den Dialog der Generationen möglich machen, obwohl früher gar nicht daran gedacht war, Querverbindungen in diesem Sinne herzustellen.
Ich finde es beachtlich in puncto freiwilliger Dienst und ehrenamtliches Engagement, daß sich Tausende junge Menschen dem besonderen Dienst des Freiwilligen Sozialen und Freiwilligen Ökologischen Jahres zur Verfügung stellen. Hier sind die Bewerberzahlen höher, als wir Plätze zur Verfügung stellen können. Deshalb bleibt die Förderung dieser Dienste auch für mich im nächsten Jahr ein Schwerpunkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Gemeinsinn zu fördern, die Solidarität zwischen den Generationen zu festigen - das ist mein politisches Programm. Ich habe deutlich gemacht, daß wir hier auch eine Umstrukturierung innerhalb der bestehenden Förderprogramme vorgenommen haben, denn ein Separieren, ein Ausgrenzen, ein Auseinanderdividieren können wir uns nicht leisten. Deswegen brauchen wir den Dialog der Generationen.
Natürlich ist die Politik auch bei der Sicherung der materiellen Seite des Generationenvertrages gefragt. Die ältere wie die jüngere Generation muß sich auf ihn weiterhin verlassen können. Wenn wir über Anpassungen im Rentenrecht diskutieren, dann ist es mir wichtig, daß die Familienkomponente im Rentenrecht stärker berücksichtigt wird. Das verlangt nicht zuletzt das Bundesverfassungsgericht; denn wer Kinder erzieht, garantiert genauso den Bestand des Generationenvertrages wie der, der durch seinen Beitrag direkt in die Sozialkassen zahlt.
Aber auch insgesamt müssen Erziehungsleistungen stärker anerkannt werden. Sie wissen, wie wichtig mir die Neuregelung des Familienleistungsausgleichs war. Deshalb bin ich froh, daß wir mit dem neuen Familienleistungsausgleich bereits in diesem Jahr die Familien um zusätzliche 7 Milliarden DM entlasten konnten, und das in diesem engen Haushaltsjahr.
Ich verschweige nicht, daß die Verschiebung der Kindergelderhöhung für mich schmerzlich ist. Aber ich sage auch ganz klar: Eine Verschiebung von 20 DM für das erste und zweite Kind um ein Jahr ist mir immer noch lieber als Kürzungen in diesem Bereich oder gar Steuererhöhungen;
denn die sind in der Tat Gift, gerade auch für Familien.
Tatsache ist: Keine Familie wird 1997 weniger familienpolitische Leistungen erhalten als 1996.
Wir sind uns doch über Parteigrenzen hinweg einig - auch Sie von der Opposition -, daß Familien noch stärker entlastet werden müssen. Ich denke dabei besonders an kinderreiche Familien. Aber es muß doch auch seriös finanziert sein.
Ich halte überhaupt nichts davon, daß wir den Familien mit der einen Hand Geld aus der Tasche ziehen, um es mit der anderen Hand zu geben. Wichtig ist, daß die Familien unter dem Strich entlastet werden. Da sind auch gerade Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, gefordert. Ich würde mich sehr freuen, wenn dort, wo Sie Verantwortung tragen, nämlich in den Ländern, familienpolitische Leistungen nicht gekürzt werden würden.
Wir dürfen doch die Familienpolitik nicht auf das Kindergeld reduzieren.
Noch nicht eine SPD-Landesregierung hat es je fertiggebracht, zum Beispiel ein Landeserziehungsgeld einzuführen. Dabei haben wir inzwischen sechs Länder, die eine solche Leistung den Familien zukommen lassen.
Gleiches gilt für die Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz. Ich komme jetzt viel herum und sehe, wie der Zustand ist. Gerade wo es SPD-Landesregierungen gibt, mangelt es an dieser Umsetzung des Rechtsanspruchs. Und hier hören wir große Töne.
Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: Das Auseinanderklaffen von Taten und Worten in den BereiBundesministerin Claudia Nolte
chen, in denen Sie Verantwortung tragen, kann nirgendwo so groß sein wie
in der Familienpolitik. Liebe Kolleginnen und Kollegen - jetzt können Sie sich wieder beruhigen -, ich denke, Sie haben in den Ländern viel zu tun, um zu zeigen, daß Sie es dort besser könnten.
Solidarisches Verhalten zeigt sich, wenn wir es ernst mit den Familien meinen, und zwar auf allen Ebenen. Da muß man sich auch selber prüfen lassen. Solidarisches Verhalten zeigt sich, wenn wir es ernst meinen mit der Partnerschaft zwischen Jung und Alt. Und solidarisches Verhalten zeigt sich in der Partnerschaft der Geschlechter.
Die 4. Weltfrauenkonferenz in Peking hat nochmals ganz klar das Recht eingefordert, Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe in der Gesellschaft zu sichern. Wir sind verpflichtet, dafür nationale Strategien zu entwickeln, um die Gleichberechtigung hier in Deutschland weiter voranzutreiben. So wie wir in der Bundesregierung derzeit daran arbeiten, habe ich die Länder, Tarifpartner und Verbände auf gerufen, ihre Vorstellungen zu entwickeln, was sie dafür in ihrem Bereich tun wollen.
- Ich habe gesagt: Wir arbeiten gleichermaßen daran.
Ich werde 1997 mit einer Kampagne für „Gleichberechtigung, Teilhabe, Partnerschaft" die Umsetzung der nationalen Strategien unterstützen.
Ich denke, sie macht Sinn, denn wir brauchen eine veränderte Einstellung, ein verändertes Verhalten.
Das kann man mit Diskussionen, mit Kampagnen, natürlich fördern.
Die Weltfrauenkonferenz hatte natürlich noch eine andere, eine zentrale Botschaft: Frauenrechte sind Menschenrechte. Die Achtung vor dem Leben und der Würde des Menschen gehört zu den unverzichtbaren Grundsätzen unserer Politik. Deswegen hat für mich der Kampf gegen Menschenrechtsverletzungen an Frauen und Gewalt gegen Frauen national wie international Priorität. Mein Ziel ist eine bessere Prävention, die Erprobung neuer Wege der Kooperation von Polizei, Justiz, Beratungsstellen sowie besserer Opferschutz.
Die Ereignisse der letzten Wochen haben uns drastisch vor Augen geführt, daß auch mehr unsere Kinder gefährdet sind, daß wir sie rechtlich, aber noch viel mehr durch unser Handeln schützen müssen. Laut polizeilicher Kriminalstatistik für das Jahr 1995 gab es mehr als 16 000 Fälle von sexuellem Mißbrauch, von körperlicher und seelischer Zerstörung von Kindern in Deutschland. Das dokumentiert, wie notwendig umfassender Schutz ist.
Die Konferenz in Stockholm hat die Öffentlichkeit in der ganzen Welt wachgerüttelt und die Menschen gegenüber den Verbrechen - ich sage: gegenüber dem Mord an Kinderseelen - sensibilisiert. Lassen Sie uns gemeinsam solchen verabscheuungswürdigen Taten entschieden entgegentreten.
Lassen Sie uns im Kampf gegen Kindesmißbrauch, Kinderpornographie und Kinderprostitution nicht nachlassen.
Kinder sind kleine Menschen, die große Rechte, aber auch große Verbündete brauchen. Kein Erwachsener kann sich aus der Verantwortung stehlen.
„Kinder sind der kostbarste Reichtum eines Landes" - so die Charta der Vereinten Nationen. Schützen wir diesen Reichtum! Er ist unsere Zukunft.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für mich selber war es sehr beeindruckend, als ich am 3. September in Polička beim deutschtschechischen Jugendtreffen, angeregt durch die Präsidenten der beiden Länder, war. Es war schon toll zu erleben, wie Jugendliche aufeinander zugehen, wie offen sie sind, wie sie miteinander diskutieren und arbeiten. Ich denke, das ging den Abgeordneten, die damals mit dabei waren, ebenso; sie haben den gleichen Eindruck bekommen. Das macht einmal mehr deutlich: Der persönliche Kontakt zwischen Menschen läßt sich durch nichts ersetzen. Dieser schafft es eigentlich, daß Barrieren überwunden werden, daß man etwas gemeinsam tun kann.
Dieses Treffen war für mich auch ein Beleg dafür, wie fest das Band zwischen jungen Menschen über die Grenzen hinweg schon ist. Deshalb bin ich natürlich froh, daß es möglich war, eine Idee, die zur Vertiefung und Verbesserung des deutsch-tschechischen Jugendaustausches geboren wurde, so schnell umzusetzen.
Ich habe im Februar dieses Jahres zusammen mit meinem tschechischen Amtskollegen, Herrn Minister Ivan Pilip, dieses Projekt der Koordinierungsstellen des Jugendaustausches zum erstenmal diskutiert und angedacht. Wir haben dann am 3. September die Absichtserklärung über die Errichtung von Koordinierungsstellen in Regensburg und Pilsen unterBundesministerin Claudia Nolte
zeichnet. Sie sollen ab Januar 1997 ihre Arbeit aufnehmen. Es ist also wirklich ein sehr zügiger Ablauf.
Herr Matschie, ich bitte Sie, nehmen Sie mir wirklich ab, daß ich in diesem Bereich äußerst engagiert bin und ganz bewußt den deutsch-tschechischen Jugendaustausch weiter voranbringen will. Lassen Sie mich auch das sagen: Die Bundesregierung will diese gemeinsame deutsch-tschechische Erklärung. Es wird sie geben, und sie wird verabschiedet werden.
Die Koordinierungsstellen sollen mit wenig bürokratischem Aufwand - deswegen haben wir uns für diese Form der institutionellen Unterstützung entschlossen -, dafür aber mit sehr großem persönlichem Engagement den deutsch-tschechischen Jugendaustausch unterstützen und intensivieren. Die Büros sind als ein offenes Haus konzipiert, offen für alle Interessierten und auch für neue Ideen, um den Austausch organisatorisch wie inhaltlich zu einer Partnerschaft weiterzuentwickeln.
Die Aufgaben sind in der Absichtserklärung näher spezifiziert. Ich will hier nur ganz wenige Dinge nennen: Organisation und Unterstützung von Jugend- und Schüleraustausch, Beratung der Träger, die solche Austauschmaßnahmen vorhaben, Qualifizierung von Mitarbeitern, Erörterung der Möglichkeit von Hospitationen in Betrieben und selbstverständlich auch Entwicklung und Veröffentlichung von Informations- und Arbeitsmaterialien.
Dabei ist es notwendig - das ist mir sehr wichtig -, daß die beiden Stellen, Pilsen und Regensburg, eng zusammenarbeiten. Ich war bei der Wahl des Ortes von Anfang sehr offen. Mir war wichtig, daß es eine gemeinsame Entscheidung ist, daß Städte gewählt werden, die gut zueinander passen. Regensburg und Pilsen haben eine langjährige Freundschaft. Ich denke, das ist eine gute Grundlage für das funktionsfähige Arbeiten dieser Koordinierungsstellen.
Wir werden im nächsten Jahr 2 Millionen DM für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch im Haushalt zur Verfügung stellen. Auch das habe ich im Februar in die Wege geleitet. Herr Kollege von der SPD, diese Mittel gehen nicht zu Lasten unserer anderen Programme für den internationalen Jugendaustausch. Ich bin sehr gerne bereit, Ihnen im Anschluß näher zu erläutern, wie sich das zusammensetzt.
Die tschechische Regierung hat ihrerseits ebenfalls zugesagt, die Mittel zu erhöhen, die für diesen Austausch zur Verfügung stehen. Ich sage ausdrücklich Dank.
Mein Dank gilt aber genauso den jungen Abgeordneten dieses Hauses, die sich sehr für dieses Projekt eingesetzt haben und es politisch sehr unterstützt haben.
Ich halte das für einen sehr engagierten Beitrag dieser jungen Abgeordneten. Ich wünsche mir, daß wir in solchen Bereichen des öfteren gemeinsame Projekte auf den Weg bringen können.
Ich bin natürlich nicht nur über die rasche Umsetzung der rechtlichen und organisatorisch notwendigen Voraussetzungen froh; für mich ist entscheidend, daß wir mit diesem Jugendaustausch eine neue und feste Brücke zu unserem Nachbarland schlagen. Der Jugendaustausch ist nicht nur eine Vertiefung der Beziehung zu unseren Nachbarn. Die jungen Menschen beschreiten ihrerseits aktiv den Weg in ein gemeinsames und friedliches Europa.
Letztendlich entspricht das dem, was Richard von Weizsäcker hier im Deutschen Bundestag am 8. Mai 1985 sagte:
Die Jungen sind nicht verantwortlich für das, was damals geschah. Aber sie sind verantwortlich für das, was in der Geschichte daraus wird.
Bundespräsident Roman Herzog hat diesen Gedanken in seiner Rede während seines Besuches in Polička am 4. September aufgegriffen, als er sich direkt an die Jugendlichen wandte und erklärte, daß der deutsch-tschechische Jugendaustausch „zum Modell einer Normalität werden kann, die Sie - also die Jugendlichen - erreichen können, die Ihre Generation erreichen kann, wenn sie es nur will" - eine Normalität, die wir so dringend brauchen, die auf gegenseitigem Verständnis für die andere Nation, für die andere Kultur beruht, eine Normalität, die ein wichtiger Beitrag zur Erweiterung des eigenen geistigen Horizontes ist und somit zu einem künftigen Miteinander befähigt.
Jahrzehntelang war Europa geteilt. Der Graben schien unüberwindbar. Die jungen Menschen haben nun die Chance, diesen Graben gänzlich zuzuschütten und damit die Gestalt Europas neu zu prägen. Was paßt besser zusammen als die Begriffe „Europa" und „Jugend"? Für beide gilt: Dynamik statt Stillstand, Visionen statt eingerosteter Denkschablonen, Zusammenarbeit statt nationaler Alleingänge.
Mit dem deutsch-tschechischen Jugendaustausch haben junge Menschen einmal mehr die Möglichkeit, die politische Forderung nach einem geeinten Europa konkret umzusetzen und mit ihrer eigenen Person hierfür einzustehen. Ich will dies in meinem Amt mit aller Kraft unterstützen und lade deshalb die tschechischen Jugendlichen nach Deutschland zu einem Folgetreffen ein. Ich würde mich freuen, wenn wir es 1997 verwirklichen könnten.
Ich denke, das ist eine realistische Vision, eine erstrebenswerte Vision: Europa selbst zu gestalten. Die Chancen dazu sind groß. Unsere Jugendlichen haben diesen Auftrag.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mir fällt diese Rede sehr schwer; denn die Geschehnisse der letzten Woche machen tief betroffen.
Es gehört zu den traurigen Wahrheiten, daß Kinder weltweit - auch hier in Deutschland - der Gefahr des sexuellen Mißbrauchs ausgesetzt sind. Der Tod der kleinen Natalie Astner macht uns auf grausame Weise klar, daß wir beim Thema „Sexueller Mißbrauch von Kindern" nicht erst ins Ausland schauen müssen.
Natalies Tod ist ein bestürzender und trauriger Anlaß, angesichts dessen es natürlich sehr schwerfällt, ohne jede Emotion notwendige Konsequenzen zu diskutieren. Ich kann den Zorn der Eltern ebenso wie den Zorn, den es in der Bevölkerung gibt, sehr gut verstehen. Wir alle stehen in der Verpflichtung, jede Möglichkeit zu prüfen, um solche Verbrechen zu verhindern. Dazu haben die heutigen Debattenbeiträge einen wichtigen Beitrag geliefert.
Der Stockholmer Weltkongreß gegen kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Kindern hat uns hier in Deutschland, aber auch die ganze Welt wachgerüttelt. Er hat deutlich gezeigt, wie sehr Kinder durch sexuellen Mißbrauch gefährdet sind und welcher körperlichen und seelischen Zerstörung sie ausgesetzt sind. Die Konferenz hat auch gezeigt, daß wir im Bereich der Prävention, im Bereich der Kooperation von Polizei und Justiz, in der internationalen Zusammenarbeit und im Bereich des Opferschutzes noch Handlungsbedarf haben.
Für mich bedeutet dies im Bereich der Prävention konkret, daß wir hier in Deutschland mit unseren Aufklärungsbemühungen fortfahren. Prävention bedeutet auch, daß verurteilte Sexualstraftäter nach ihrer Haftentlassung in Kinder- und Jugendeinrichtungen nichts zu suchen haben. Bei Personaleinstellungen ist deshalb ein Blick in das polizeiliche Führungszeugnis erforderlich. Jugendamtsmitarbeiter müssen für die Erkennung sexuellen Mißbrauchs sensibilisiert und qualifiziert werden; sie brauchen ein gutes Supervisionskonzept.
Ich werde deshalb diese Themen auf der nächsten Sitzung der Jugendministerkonferenz diskutieren. Zudem plane ich eine Fachtagung zur Frage der Qualifizierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Jugendämter und Erziehungsberatungsstellen.
Im rechtlichen Bereich heißt Handlungsbedarf für mich unter anderem die Schaffung einer zeitgemäßen Multimedia-Gesetzgebung, die auch den JuBundesministerin Claudia Nolte
gendschutz -im Bereich des Internet und der sonstigen On-line-Dienste sicherstellt; denn jugendgefährdende Angebote haben im Internet nichts zu suchen.
Mein Ministerium wird die Indizierung von sogenannten FKK-Heften anstreben, damit diese Schundhefte von den Kiosken verschwinden.
Weiter 'ist dringend eine effektivere Strafverfolgung von Kindersextouristen geboten. Dazu bedarf es einer intensiveren Zusammenarbeit mit den Behörden in den Zielländern. Ich finde das, was hier angesprochen worden ist, vollkommen richtig. Wir müssen verbindliche Absprachen mit allen in Betracht kommenden Ländern treffen. Auch die Intensivierung des Einsatzes von BKA-Verbindungsbeamten in den Zielländern des Kindersextourismus muß erörtert werden.
 Ich glaube, die Frage erübrigt sich. Es geht mir in der Tat nicht darum, von irgend etwas abzulenken. Aber es ist genauso notwendig, auf neue Entwicklungen hinzuweisen. Internet ist eine neue Entwicklung. Es wird für jugendgefährdende Inhalte genutzt - sowohl im Bereich der Kinderpornographie, überhaupt der Pornographie, der Gewalt als auch für rechtsextremistisches Gedankengut. Deswegen ist es notwendig, Jugendschutz vor dem Hintergrund des Internet zu diskutieren.
Ich bin mit nationalen und internationalen gesetzlichen Maßnahmen vollkommen d'accord. Ich denke, daß wir mit den Gesetzen hinsichtlich der jugendgefährdenden Schriften einen ersten wichtigen Schritt für die rechtliche Verfolgung in Deutschland machen. Es muß klar sein: Inhalte des Internet fallen unter die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften. Das ist das eine.
Das zweite ist: Wir müssen durch Diskussionen sicherstellen, daß Anbieter verstärkt mit in die Verantwortung gezogen werden, daß über freiwillige Selbstkontrolle gegangen wird.
Ein dritter Punkt. Wir sind dabei, sowohl mein Kollege Herr Rüttgers als auch ich, mit anderen Ländern darüber zu sprechen, wie wir auch international zu Mindeststandards im Jugendschutz kommen können. Ich habe die Stockholmer Konferenz unter anderem auch dafür genutzt, zum Beispiel mit amerikanischen Delegationen genau zu diesem Thema Gespräche zu führen. Ich war überrascht, weil ich es so nicht erwartet hatte, daß auch die Regierung in Amerika sehr intensiv daran arbeitet, zu prüfen: Wie kann man solche internationalen Netze vor Mißbrauch, vor Verwendung für Kinderpornographie und andere Dingen schützen? Das heißt, daß dort die Bereitschaft vorhanden ist, Maßnahmen zu ergreifen.
Ich denke, die Anbieter mit in die Selbstverpflichtung hereinzunehmen, klarzustellen, daß es sich um einen Straftatbestand handelt, der auch international geahndet wird, das sind wichtige Beiträge und wichtige Schritte, um auch im Internet einen rechtsfreien Raum zu vermeiden. Das muß klargestellt werden. Es


gilt für diesen Bereich wie für alle Bereiche, daß sie einen hundertprozentigen Schutz nicht bekommen werden; das ist klar. Das ist klar.
 Ich denke, das habe ich mit beantwortet. Wichtig ist eben, daß man vereinbart, daß Nutzer des Internets verfolgt werden können, daß man auf sie zurückgreifen kann. Ebenfalls wichtig ist - das gilt auch für das Thema Sextourismus -, daß durch internationale Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden auch dafür Sorge getragen wird, daß in dem jeweiligen Land eine Verfolgung stattfindet.
Wie auch in der Diskussion eben schon angesprochen wurde: Eine hundertprozentige Sicherheit gibt es nicht bei den Maßnahmen, die wir treffen, so hart das klingen mag. Deshalb bleiben wir selber aufgefordert, daß wir uns mit unserem Handeln schützend vor die Kinder stellen, wir als Politiker genauso wie diejenigen, die mit Kindern zu tun haben, bis hin zu Verwandten, Freunden, Nachbarn. Es ist unsere Aufgabe, Kinder stark zu machen, sie selbstbewußt zu machen. Es muß klargestellt werden: Kinder haben eigene Rechte, und sie haben einen Anspruch auf Hilfe. Wir sind in der Pflicht, diesen Anspruch einzulösen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht in der heutigen Debatte nicht darum, ob man wirtschaftlich Schwachen helfen soll oder nicht. Es ist unsere Verpflichtung, denjenigen gegenüber solidarisch zu sein, die der Hilfe bedürfen. Wir helfen ihnen nicht dadurch, daß wir ein möglichst düsteres Szenario beschreiben. Deshalb ist natürlich auch der Vergleich mit anderen Ländern angezeigt und geboten. Ich denke, wir können darauf verweisen, daß wir auch im Vergleich mit

anderen Staaten Europas ein sehr hohes soziales Sicherungsniveau haben.
Deshalb, finde ich, sollten wir uns ein bißchen stärker kontrollieren und den Begriff „Armut" vorsichtiger und vor allem nicht mehr so inflationär benutzen, wie das hier passiert.
Wir sind in der Tat gefordert, unsere soziale Marktwirtschaft zu erneuern, damit sie den Sozialstaat auch auf Dauer sichern kann. Das heißt natürlich auch, daß wir Sozialleistungen daraufhin überprüfen müssen, ob sie angesichts veränderter gesellschaftlicher Verhältnisse nicht ebenfalls verändert und angepaßt werden müssen. Denn es ist notwendig, daß wir die Mittel auf die konzentrieren, die sie wirklich benötigen.
Es gibt sicherlich Bevölkerungsgruppen, die unserer besonderen Aufmerksamkeit bedürfen. Lassen Sie mich beispielhaft die Rentnerin nennen, die vier Kinder großgezogen hat, selber vielleicht nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigt war und heute auf Sozialhilfe angewiesen ist.
Deshalb setze ich mich dafür ein, daß eine Lebensleistung, wie sie beispielsweise in der Kindererziehung zum Ausdruck kommt, bei der Berechnung der Rente stärker berücksichtigt wird.
Mir geht es genauso um die kinderreiche Familie, in der die Mutter für die Erziehung der Kinder zu Hause ist und das Einkommen des Vaters für alle ausreichen muß. Hier stehen wir in der Pflicht; deshalb haben wir das auch bei der Veränderung des Familienlastenausgleichs beachtet. Da das Pro-KopfEinkommen für Familien mit steigender Kinderzahl sinkt, sind gerade kinderreiche Familien auf eine stärkere gezielte Familienförderung angewiesen.
Ebenso brauchen Alleinerziehende gezielte Unterstützung, weil ihr Anteil unter den Sozialhilfebeziehern besonders groß ist.
Es ist deshalb unser Ziel, das Kindergeld so zu erhöhen, daß man wegen der Kindererziehung nicht Sozialhilfe in Anspruch nehmen muß.
Es gehört aber auch zur Wahrheit - wir müssen um Verständnis dafür werben -, daß wir die Erhöhung nicht so schnell erreichen können, wie wir es möchten. Auch das ist ein Teil unserer sozialpolitischen Verantwortung.
Ich halte es für absolut ungerechtfertigt, an einer Verschiebung der Kindergelderhöhung Armut, insbesondere etwa an Kinderarbeit festzumachen, wie es in der letzten Woche passiert ist. Wir werden 1997 für keine Familie weniger Familienleistungen durch den Familienlastenausgleich haben. Der neue Familienleistungsausgleich entlastet die Familien in diesem Jahr um 7 Milliarden DM. Genauso wird es in den Folgejahren sein.
Wir liegen in Europa auf der Kindergeldskala auf Platz 4 hinter Luxemburg, Belgien und Österreich. Deshalb ist diese Diskussion nicht so zu führen, wie Sie sie führen.
Die Daten des „Sozioökonomischen Panels" ergeben, daß der Anteil der Einkommensschwachen an der Bevölkerung Westdeutschlands, besonders bei deutschen Staatsbürgern und Kindern, im Jahre 1994 im Vergleich zu 1984 - diese Zahlen liegen uns vor - insgesamt zurückgegangen ist. Das haben wir auch in der Großen Anfrage deutlich beantwortet.
Wir haben mehr Sozialhilfebezieher - das ist wahr -, aber es bleibt genauso wahr - das wissen auch Sie -, daß Sozialhilfe dazu da ist, Armut zu verhindern. Wir dürfen den Sozialhilfeempfänger nicht als Maßstab für die Armut machen, weil jede Ausweitung - das wäre das Ergebnis - der Basis an Anspruchsberechtigung zu mehr Armut führen würde. Das kann es nicht sein, das ergäbe keinen Sinn.
Sie wissen, daß durch die Pflegeversicherung die Sozialhilfeabhängigkeit älterer Menschen, insbesondere bei stationärer Pflege drastisch verringert wird. Die Pflegeversicherung hat ganz klar bewiesen, daß wir auch in Zeiten enger Finanzspielräume unser Sozialversicherungssystem den Anforderungen anpassen.
Sie wissen auch, daß der Anteil der 65jährigen und älteren Sozialhilfebezieher, die außerhalb von Einrichtungen leben, deutlich zurückgegangen ist: von 20 Prozent im Jahre 1980 auf etwa 7,5 Prozent im Jahre 1993. Bezogen auf die neuen Bundesländer hat sich das Lebensniveau seit der deutschen Einheit für die Menschen wesentlich verbessert.
Allein die Kaufkraft der Haushalte stieg von 1991 bis 1995 um 19,3 Prozent.
Niemand bestreitet, daß es auch in Deutschland Menschen gibt, die über so geringe Mittel verfügen, daß sie von der Lebensweise der übrigen Gesellschaft ausgeschlossen werden. Diesen Menschen zu helfen ist unsere Aufgabe, egal, ob sie selbstverschuldet oder fremdverschuldet in diese Situation gekommen sind.
Die Möglichkeiten dazu haben wir geschaffen. Sie sind vielfältig. Die Sozialversicherung und speziell die Sozialhilfe zum Schutz gegen Not in besonderen Lebenslagen sind unsere wichtigsten Waffen gegen Armut, und sie sind unsere solidarische Pflicht.
Solidarität ist jedoch keine Einbahnstraße. Ich finde es vollkommen richtig, daß hier darauf hingewiesen wird: Es kann nicht nur uni die ständige Expansion von Sozialleistungen gehen. Wir müssen auch an die Steuer- und Beitragszahler, an die FamiBundesministerin Claudia Nolte
lien denken, die mit ihren Beiträgen die Sozialleistungen bezahlen.
Deshalb ist es viel wichtiger, daß wir den Betroffenen einen Weg aufzeigen, selbst aus ihrer Situation herauszukommen.
- Ich denke, daß das Sicherungssystem sehr umfassend ist und daß wir mit solchen Hilfen wie Beratung bei Verschuldung des Haushalts, Betreuung von Nichtseßhaften und Obdachlosen einiges erreichen.
- Ich denke, daß sie ihrer Aufgabe hervorragend gerecht wird und daß dort sehr engagiert gearbeitet wird. Ich fand es vollkommen richtig, Herr Hintze, daß Sie auf die Arbeit dieser Leute hingewiesen haben und daß sie unseren Dank bekommen.
Ich glaube, zu dieser Diskussion gehört genauso, daß wir uns dafür einsetzen müssen, auch in ganz anderen Bereichen Armut zu bekämpfen; denn Sinnverlust, Orientierungslosigkeit, Bindungsangst und Egoismus stehen für eine Armut, die Sie mit finanziellen Mitteln nicht beheben können. Vielmehr ist das menschliche Klima in unserer Gesellschaft entscheidend. Das hängt von den Beziehungen untereinander ab. Das hängt von dem erlebten Gemeinsinn und der erfahrenen zwischenmenschlichen Solidarität ab.
Es gibt die Erfahrung von Geborgenheit und Angenommensein, die durch kein Sozialprogramm der Welt geschaffen werden kann. Auch dem sind wir verpflichtet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Klemmer, lieber Herr Göllner, das, was wir hören konnten, war: Sie sind mit dem Haushalt nicht zufrieden. Ich finde allerdings, daß Sie uns die Antwort schuldig geblieben sind, wie Ihre Alternativen aussehen.
Sie haben gegenüber den Ansätzen, die wir gewählt haben, beträchtliche Forderungen offeriert, die zu Mehrausgaben führen würden, aber Sie verlieren überhaupt kein Wort darüber, wie man das finanzieren soll, woher das Geld dafür kommen soll. Frau Klemmer, die Gegenfinanzierung stimmt nicht; Sie haben dazu keine Vorschläge gemacht.
Für die Finanzierung von Mehrausgaben gibt es eigentlich nur drei Möglichkeiten. Die erste ist die höhere Neuverschuldung. Wir debattieren schon eine gewisse Zeit darüber und hören, Neuverschuldung heißt, auf Kosten nachfolgender Generationen zu leben.
- Nein, Frau Klemmer, darauf komme ich noch im einzelnen.
Die zweite Möglichkeit sind höhere Steuern. Das würde ganz Ihrem Prinzip Rechnung tragen, den Leuten das Geld mit der einen Hand aus der Tasche zu ziehen, um es mit der anderen großzügig zu verteilen. Das ist etwas, das wir nicht wollen und auch nicht machen.
Der dritte Weg ist Sparen. Das ist im Moment der einzig richtige Weg, und deshalb gehen wir ihn. In gewissem Sinne erfordert das Mut, denn man muß genau sagen, wo man seine Schwerpunkte setzt. Es fällt Ihnen schwer, von alten Dingen Abstand und Abschied zu nehmen, um neue politische SchwerBundesministerin Claudia Nolte
punkte setzen zu können. Sie können nur draufsatteln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe nie einen Zweifel daran gelassen, daß die Familienförderung hohe Priorität für mich hat. Es ging wirklich um mehr als die Frage, ob wir das Kindergeld um 20 DM in 1997 oder 1998 erhöhen, sondern wir haben den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterentwickelt und ihn damit auf eine neue solide Grundlage gestellt.
Bereits in diesem Jahr haben wir die Familien mit 7 Milliarden DM mehr entlastet. Damit ist die Familienförderung im Rahmen des Familienleistungsausgleichs so hoch wie noch nie.
Ganz kurz noch ein Wort zu Ihrem Antrag zum Erziehungsgeld: Ich begrüße es, daß wir uns inzwischen so weit einig sind, daß wir die Anhebung der Einkommensgrenzen erreichen wollen. Ich hatte lange Zeit den Eindruck, daß wir uns überhaupt nicht einig sind; denn wenn man schaut, was die Länder tun, kann man nicht davon ausgehen, daß es sich um ein Herzensanliegen der SPD handelt.
Um es ganz konkret zu machen: Als wir die Zeitspanne für den Erziehungsgeldbezug ausgeweitet haben, hatte Rheinland-Pfalz nichts Eiligeres zu tun, als die Bezugsdauer für seine Bürger um denselben Zeitraum zu kürzen. Daraus kann man nun wirklich nicht schließen, daß das Erziehungsgeld ein besonderes Anliegen für Sie ist. Im übrigen gelten in Rheinland-Pfalz dieselben Einkommensgrenzen wie beim Bund.
Die Art und Weise, wie Sie den Antrag stellen, ist sehr billig. Es gehört nun einmal dazu, daß wir die Maßnahmen, die wir durchsetzen wollen, auch seriös finanzieren. In Ihrem Antrag ist nicht ein Wort dazu verloren worden, wie man die 500 Millionen DM finanzieren soll.
- Herr Diller, auch in der Summe der Anträge ist das nicht sehr seriös.
Die Politik für eine familienfreundliche Gesellschaft hängt weiß Gott nicht nur am Kindergeld, am Kinderfreibetrag und am Erziehungsgeld, sondern entscheidend ist, welche Wertschätzung die Familien erfahren und inwieweit sie in einem familienfreundlichen Umfeld leben. Für mich ist es in der Tat sehr wichtig, daß wir kinder- und familienfreundliche Gemeinden haben. Deshalb setze ich auch einen Schwerpunkt, um Gemeinden zu fördern. Dazu dient der neue Bundeswettbewerb „Kinder- und familienfreundliche Gemeinden" .
Ich bedanke mich sehr bei den kommunalen Spitzenverbänden, daß sie das so ausdrücklich mit unterstützt haben.
Auch hier wird Ihre Scheinheiligkeit deutlich. Frau Klemmer, der einzige Vorschlag für Kürzungen, den Sie in den Haushaltsausschußberatungen zum Einzelplan 17 vorgelegt haben, betraf genau den Etatbereich Förderung einer familienfreundlichen Gesellschaft und 2,4 Millionen DM. Da frage ich mich, wo Sie jetzt den Schwerpunkt für Familien setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein unbestritten gleichermaßen wichtiger Politikbereich ist für mich die Jugendpolitik. Nun gab es gestern einen Designer-Parteitag über Jugend. Ich finde es schon wichtig und begrüße es ausdrücklich, daß wir uns alle Gedanken darüber machen, wie wir es schaffen können, daß sich junge Menschen politisch engagieren und Mitwirkungsmöglichkeiten haben. Aber Sie glauben doch nicht im Ernst, daß Sie dies dadurch erreichen, daß Sie das Wahlalter absenken. Das ist in meinen Augen nicht nur ein sehr phantasieloser Vorschlag, sondern er ist auch der falsche Weg. Wenn man sieht, daß in keiner Altersgruppe die Wahlbeteiligung so stark zurückgegangen ist wie gerade bei den Jungwählern, dann wird offensichtlich, daß man über die Herabsetzung des Wahlalters keine Politikbegeisterung erzeugen kann.
Viel entscheidender ist, daß wir Mitwirkungsmöglichkeiten schaffen, daß wir zum politischen Arbeiten befähigen. Das findet in großem Maße in den Verbänden statt. Daß mir dies ein wichtiges Anliegen ist, mache ich dadurch deutlich, indem ich im Rahmen des Kinder- und Jugendplans ganz klar Schwerpunkte zum Erhalt von Strukturen der Jugendverbandsarbeit sowohl bei den politischen Jugendverbänden als auch beim Deutschen Bundesjugendring oder bei der Deutschen Sportjugend gesetzt habe. Das sind plurale Trägerstrukturen, Frau Klemmer, bei denen Sie in keiner Weise davon reden können, daß wir einseitig jemanden bevorzugen.
Auch das, was Sie insgesamt zum Kinder- und Jugendbereich sagen, trägt absolut nicht zu einer Klarheit bei. Sie behaupten unter anderem, die Programme im Kinder- und Jugendplan werden bis zur Unkenntlichkeit zurückgestutzt. Es liegt nun einmal in der Natur der Sache, daß der Bund in seiner Anregungskompetenz Modellprojekte fördert. Sie sind nun einmal grundsätzlich auf eine beschränkte Zeitdauer angelegt. Wenn solche Programme auslaufen, dann kann man nun wirklich nicht davon sprechen, daß gekürzt oder irgendwo etwas zurückgestutzt wird. Dies gilt zum Beispiel für das Mädchenprojekt, das Ende 1996 ganz regulär ausläuft. Es war meine persönliche Entscheidung, zu sagen, ich verlängere die Projektphase noch einmal für einen neuen Versuch mit 3 Millionen DM.
Auch zum internationalen Jugendaustausch entbehren Ihre Vorwürfe zur Frage der Finanzierung der deutsch-tschechischen Koordinierungsstelle jeglicher Grundlage. Auch Sie müssen Entwicklungen doch einmal zur Kenntnis nehmen. Es stehen für den internationalen Jugendaustausch 1997 32 Millionen DM zur Verfügung. Darüber hinaus haben wir

das Deutsch-Französische Jugendwerk mit 40 Millionen DM, von denen wir 20 Millionen DM bezahlen. Beim Deutsch-Polnischen Jugendwerk bezahlen wir 7,5 Millionen DM von 10 Millionen DM. Das sind beträchtliche Beträge für den internationalen Jugendaustausch.
Nun haben wir Ihnen mehrfach erläutert, daß die Finanzierung der Koordinierungsstellen zum einen dadurch möglich wird, daß wir Globalmittel von 800 000 DM zur Verfügung haben und daß wir zum anderen seit 1995 das europäische Programm Jugend für Europa 3 haben. Dort fließen aus Deutschland jährlich über 13 Millionen DM hinein, und wir bekommen darüber hinaus 5 Millionen DM aus diesem Programm für unsere Maßnahmen im Bereich des internationalen Jugendaustausches mit Ländern Europas.
Sie müssen doch zur Kenntnis nehmen, daß in der Summe für diesen Bereich dadurch letztlich mehr Mittel zur Verfügung stehen und daß man nicht argumentieren kann, wir nehmen es bei anderen Austauschmitteln weg.
Ein Wort auch noch zum AFG. Ich glaube, es macht keinen Sinn, wenn wir uns jetzt noch einmal darüber verständigen müssen, daß wir ein föderaler Staat sind, in dem jede Ebene ihren eigenverantwortlichen Kompetenzbereich hat. Es ist nun einmal zwingend, daß die Aufgaben jeweils von der Ebene wahrgenommen werden, die dafür die Zuständigkeit besitzt. Das gilt für die Vernetzungsstelle der kommunalen Frauenbeauftragten ebenso wie für die Finanzierung kommunaler Projekte im Jugendbereich. Wir können kommunale Aufgaben auf Dauer nicht von der Bundesebene her finanzieren. Ich weiß, daß in den neuen Bundesländern ein Großteil der Jugendprojekte im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes durchgeführt werden. Falls Ihnen das entgangen sein sollte: Genau das war für mich ein Grund, mich sehr intensiv dafür einzusetzen, daß wir Maßnahmen gemäß § 249h auch über 1997 hinaus möglich machen. Es liegt jetzt am Bundesrat, daß die AFG-Reform entsprechend und vor allen Dingen rechtzeitig verabschiedet wird.
Ich glaube, wir sind uns alle darüber im klaren, daß gerade im jugendpolitischen Bereich wegen der notwendigen Kontinuität fest finanzierte Stellen nötig sind. Das können wir auf Dauer nicht über das AFG abdecken. Hier sind nun einmal in erster Linie die Kommunen gefordert. Die Länder haben die entsprechenden Unterstützungsleistungen zu geben.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den Neunten Jugendbericht. Er hat, Herr Berninger, ganz klar deutlich gemacht, was der Bund beim Aufbau von freien Trägern der Jugendhilfe gerade in den neuen Bundesländern geleistet hat und daß jetzt die
Verantwortung bei den Ländern und den Kommunen liegt und dort wahrgenommen werden soll.
- Das ist originäre Kompetenz, Herr Kollege.
Zudem habe ich in den vergangenen Monaten neue Schwerpunkte gesetzt. Ich erinnere hier an das Programm für die Straßenkinder und auch an den Schwerpunkt Förderung eines guten Verhältnisses zwischen den Generationen, zwischen Jung und Alt. Denn es ist im Interesse der Jugend genauso wie im Interesse der Gesellschaft insgesamt, daß sich Jung und Alt verstehen. Ich wehre mich gegen jedes Separieren und Ausgrenzen. Deshalb ist die Förderung des Dialogs der Generationen für mich ein eigenständiger Schwerpunkt, der sich auch im Kinder-und Jugendplan entsprechend niederschlägt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine sehr wesentliche Veränderung im Gegensatz zur ersten Lesung ist in der Tat der Ansatz des Garantiefonds. Ich halte aber Ihre Kritik an diesem Punkt für nicht gerechtfertigt. Denn die Veränderung, die wir vornehmen, ist sehr wohl vertretbar, wenn man bedenkt, daß eindeutig weniger Aussiedler gekommen sind und dies auch in der nächsten Zeit so sein wird. Wir betreiben eine intensive Sprachoffensive durch das BMI, die dazu führen wird, daß bessere Sprachkenntnisse bei den nach Deutschland kommenden Aussiedlern vorhanden sein werden. Die Sprachförderung wird überdies von den Kürzungen nicht betroffen werden. Sie wissen, daß wir weitere Möglichkeiten von Umstrukturierungen innerhalb des Garantiefonds haben, so daß Ihre Besorgnis nicht begründet ist.
Die Mittelerhöhung beim REAG-Programm ist von der Abgeordneten Albowitz angesprochen worden. Ich glaube in der Tat, daß es gut ist, ein Volumen zur Verfügung zu stellen, das etwa 60 000 bosnischen Flüchtlingen die Rückkehr in ihre Heimat ermöglicht.
Damit erfüllen wir nicht nur ein Abkommen, das für Bosnien und Herzegowina getroffen worden ist,
sondern wir helfen den Menschen ganz konkret beim Aufbau ihres Landes, bei der Rückkehr in ihr Land.
Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich sagen, daß der Haushalt dafür steht, daß man auch in Zeiten enger finanzieller Spielräume politische Schwerpunkte setzen kann. Ich bedanke mich an dieser Stelle ganz herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit bei den Kolleginnen und Kollegen sowohl im Fachausschuß als auch im Haushaltsausschuß und auch bei meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums, die erhebliche Arbeit geleistet haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Bei allen Differenzen, die es in der heutigen Debatte gegeben haben mag, wurde doch sehr deutlich, daß über alle Fraktionsgrenzen hinweg Einigkeit darin besteht, daß unsere Demokratie vom Mitdenken und Mittun seiner Bürgerinnen und Bürger lebt, daß das freiwillige Engagement für die Gesellschaft mit zu den Grundsäulen unseres solidarischen Gemeinwesens zählt.
Ich bin den Koalitionsfraktionen für diese Große Anfrage sehr dankbar, weil sie damit dokumentieren, daß sie das ehrenamtliche Engagement in besonderer Weise würdigen und anerkennen und einmal ins öffentliche Bewußtsein bringen möchten. Das finde ich sehr angemessen und begrüße ich ausdrücklich.
Ich war sehr überrascht von der beachtlichen Zahl und vor allen Dingen von der Vielfalt des freiwilligen Engagements, das wir bei den Recherchen für die Beantwortung der Großen Anfrage zutage gefördert haben. Die Zahl - 17 Prozent der Bevölkerung; fast 12 Millionen Menschen - ist mehrfach genannt worden. Eine ganze Reihe von Organisationen haben uns das eindrucksvoll bestätigt und dies mit ihren Angaben untermauert.
Dabei ist wieder ganz deutlich geworden, daß gerade im sozial-karitativen Bereich, wie schon gesagt wurde, die Frauen in besonderer Weise aktiv sind. Ich finde, das verdient, noch einmal besonders hervorgehoben zu werden. Ich wünschte mir, sie wären dann genauso sehr in der vordersten Reihe, wenn es um die Ehre und den Einfluß geht.
Bei allen Ergebnissen, die unsere Recherchen brachten, stellte sich heraus, daß wir noch relativ wenig über die Strukturen, über die Vielfalt und die Veränderungen im Bereich ehrenamtlichen Engagements wissen, was mich veranlaßt, dazu eine Untersuchung in Auftrag zu geben.
Wir erleben eine Ambivalenz: Gerade die klassischen Träger der ehrenamtlichen Arbeit, Verbände und Vereine, klagen über ein zurückgehendes Engagement. Das mag für diese Bereiche sogar durchaus zutreffen. Es hat Gründe, die hier schon beschrieben worden sind: Wir haben es mit Individualisierungsund Pluralisierungsprozessen in der Gesellschaft zu tun. Die Bereitschaft, sich langfristig an etwas zu binden, geht zurück. Gleichzeitig ist die Auswahl vielfältiger geworden. Man folgt nicht mehr so selbstverständlich den Traditionen der Eltern und Großeltern.
Es hat sich sicherlich auch etwas in der Motivation verändert. Es steht nicht mehr unbedingt Altruismus oder Pflichtgefühl im Vordergrund. Vielmehr wird gefragt: Was bringt mir das? Nicht im materiellen Sinne - das ist richtig gesagt worden -, sondern: Was bringt mir das als Person? Es muß mir auch Spaß machen. - Dazu sage ich: Das finde ich vollkommen legitim.
Wir müssen aufpassen, daß wir daraus keinen Widerspruch konstruieren: freiwilliges Engagement, Hilfe für andere auf der einen Seite und Spaß haben, Selbstverwirklichung auf der anderen Seite. Vielmehr gehört beides zusammen: Gerade indem ich mich für andere einbringe und mich engagiere, tue ich auch etwas für meine Person, erlebe ich Selbstbestätigung und Selbstverwirklichung. Wenn wir mit diesem Ansatz an die Sache herangehen, werden wir wieder sehr viel mehr Bereitschaft gerade bei jungen Leuten wecken und darauf neugierig machen können, sich einzubringen und mit anzupacken.
Daß das so ist, zeigen mir die neuen Formen von ehrenamtlichem Engagement, die auch schon angesprochen worden sind. Ich denke an die Bürgerinitiativen; ich denke gerade auch an die Selbsthilfeinitiativen, deren Engagement ich sehr stark unterstütze. Für den Aufbau von Selbsthilfe in den neuen Bundesländern habe ich sehr viel getan. Ich freue mich sehr, daß die Kontaktstellen für die Selbsthilfe, die wir in den neuen Bundesländern initiiert haben, nach Ablauf der Förderung durch den Bund fast vollständig eine Anschlußfinanzierung erhalten. Ich halte es für ein gutes Ergebnis, daß Langfristigkeit gesichert worden ist.
Der geänderten Einstellung müssen allerdings alle Beteiligten Rechnung tragen. Das bedeutet in erster Linie eine Anfrage an die Verbände. Ich kann nur unterstreichen, was zur Qualifizierung ausgeführt wurde, die natürlich zur Steigerung der Attraktivität des Ehrenamtes beiträgt. Ich werde deshalb 1997 in der Schriftenreihe „QS" meines Hauses eine Ausgabe ausschließlich zur Qualifizierung von Vorstandsmitgliedern, also von Ehrenamtlichen, herausgeben. Gerade für das Verhältnis von Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen spielt die Qualifizierung eine große Rolle; denn leider ist dieses Verhältnis nicht immer ganz spannungsfrei.
Es muß akzeptiert werden, daß Ehrenamtliche heute nicht mehr rund um die Uhr zur Verfügung stehen und ein unerschöpfliches Zeitbudget zur Verfügung haben, sondern nur begrenzte Zeit einbringen können. Gleichermaßen müssen die Verbände - da gebe ich Ihnen recht, Herr Hagemann - ihren Mitgliedern eine Kostenerstattung ermöglichen. Aber das kann kein anonymer Topf in irgendeinem öffentlichen Haushalt sein.

Der Staat ist dort in der Pflicht, wo es um Rahmenbedingungen und darum geht, Menschen zur Mitarbeit anzuregen. Ich denke, die Bundesregierung leistet dazu einen erheblichen Beitrag, und zwar nicht nur in sporadischen Modellprojekten, Frau Fischer, wie Sie es in Ihrem Antrag formulieren. Gerade mit dem, was wir über den Kinder- und Jugendplan, über den Bundesaltenplan, über die Förderung von Frauen-, Familien- und Wohlfahrtsverbänden leisten, erbringen wir eine Unterstützung der Infrastruktur für ehrenamtliches Engagement, das auf Dauer angelegt ist.
Ich beobachte mit großer Aufmerksamkeit die Entwicklung, die sich im Bereich der Freiwilligenzentren, Agenturen und Ehrenamtsbörsen abzeichnet. Ich halte das in der Tat für einen durchaus interessanten Ansatz. Deshalb habe ich mir in Bremen die dortige Agentur angeschaut. Dabei ist mir deutlich geworden, daß in diesem Bereich überall Profis benötigt werden. Es müssen hochqualifizierte Leute sein, die dort arbeiten, damit die Sache funktioniert.
Ich bin gern bereit, zu prüfen, inwieweit wir solche Projekte anstoßen können. Ich glaube, daß das, was wir mit den Seniorenbüros gemacht haben, genau in diese Richtung geht. Auch sie sind eine Art der Vermittlungsagenturen, in denen man ehrenamtliches Engagement nachfragen kann und in denen deren Vermittlung in die Hand genommen wird.
Daß das gut funktioniert, wird dadurch belegt, daß über das Modellprogramm hinaus neben den 43 Standorten - das ist sehr flächendeckend - jetzt bereits 50 weitere Seniorenbüros außerhalb des Bundesmodellprogramms existieren, die von Kommunen und Trägern finanziert werden. Auch das finde ich beachtlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, gerade junge Menschen fragen nach: Welchen Stellenwert nehme ich in dieser Gesellschaft ein? Werde ich gebraucht? Ich sage: Wir müssen Jugendliche fördern - das ist richtig -, aber wir müssen sie auch fordern. Sie brauchen Bewährungsfelder. Dabei müssen sie merken, daß sie in ihrer Tätigkeit gebraucht werden, sie müssen Akzeptanz erfahren und einen unmittelbaren Bezug zu der Aktivität erhalten, in die sie eingespannt werden.
Das beste Beispiel dafür sind in meinen Augen die freiwilligen Jahre, die gesetzlich fixiert sind: das freiwillige soziale und das freiwillige ökologische Jahr. Ich bedaure, daß wir es noch nicht geschafft haben, der Nachfrage eine ausreichende Zahl von Angeboten gegenüberzustellen.
Aber trotz der engen Haushaltsspielräume, denen nicht nur der Bund, sondern auch die Länder, die an der Finanzierung ebenfalls beteiligt sind, ausgesetzt sind, hat sich das Angebot beim freiwilligen sozialen Jahr in den letzten drei Jahren um 22 Prozent verbessert. Beim freiwilligen ökologischen Jahr hat sich das Angebot sogar fast verdreifacht. Ich halte es für sehr wichtig - und das ist mein Ziel -, hier weiterzumachen.
Es ist bereits richtig gesagt worden: Wir müssen bürokratische Hemmnisse abbauen. Deshalb habe ich große Sympathie für das, was im Antrag der Koalitionsfraktionen dazu formuliert worden ist. Genau aus diesem Grund hat unser Haus die Initiative „Qualitätssicherung in der Kinder- und Jugendhilfe" gestartet. Damit fördern wir Projekte, die eine Art Selbstevaluation betreiben und fragen: Wo können wir Strukturen effizienter gestalten? Wo können wir Verwaltungsverfahren vereinfachen und Bürokratie abbauen?
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! „... Kinder sind das köstlichste Gut eines Volkes", so heißt es in der bayerischen Landesverfassung. Wie grausam, wenn dieses köstlichste Gut den Trieben und der Gewalt erwachsener Menschen zum Opfer fällt, wie grausam der Tod Natalie Astners, wie grausam die Kindermorde in Belgien.
Wir stehen deshalb alle in der Pflicht, uns schützend vor die Kinder zu stellen. Wir dürfen und wir werden uns nicht damit abfinden, daß Eltern in Angst leben müssen, weil Kinder diesen Gefahren ausgesetzt sind.
Täglich werden in aller Welt - auch in Deutschland - Kinder sexuell ausgebeutet und mißbraucht, und sie können sich nicht wehren. Den Opfern werden sogar häufig Wege zur Hilfe verbaut, weil auch Helfer hilflos sind. Sie haben nicht gelernt, mit solch einer schwierigen Situation umzugehen. Die hohe Dunkelziffer beim sexuellen Mißbrauch von Kindern läßt erkennen, daß unsere Gesellschaft immer noch

nicht ausreichend in der Lage ist, Hilferufe und Signale betroffener Kinder aufzunehmen.
Der sogenannte Kindersextourismus stellt eine besonders brutale Form der erwerbsmäßigen sexuellen Ausbeutung von Kindern dar. Eine der wesentlichen Ursachen ist die von den Tätern skrupellos ausgenutzte existentielle materielle Not vieler Kinder und ihrer Familien in den Zielländern.
Begleiterscheinungen dieser sexuellen Ausbeutung und familiären Erpressung sind unter anderem eine wachsende Zahl HIV-infizierter prostituierter Kinder, die zunehmende Nutzung internationaler Datennetze für die Verbreitung von Kinderpornographie verbunden mit Angeboten zum sexuellen Mißbrauch von Kindern und hohe Gewinne beim kommerziell organisierten Kindesmißbrauch.
Der erste Weltkongreß gegen kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Kindern in Stockholm hat uns den Handlungsbedarf nachdrücklich vor Augen geführt. Wir brauchen umfassend aufeinander abgestimmte und konsequent umgesetzte Maßnahmen sowohl bei der Prävention als auch im rechtlichen Bereich sowie beim Opferschutz.
Ich denke, Frau Niehuis, hier brauchen wir auch keine Schärfen hineinzubringen. Es wäre dem Thema in keiner Weise angemessen, und es ist einfach vieles von dem, was Sie hier unterstellt haben, unzutreffend.
- Das brauchen Sie nicht, ich komme noch im Detail darauf zurück.
Ich halte es für notwendig, daß wir ein gemeinsames Maßnahmenpaket entwickeln und daß wir uns dabei auf den Sachverstand und die Erkenntnisse vieler stützen. Für mich ist dabei die Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen besonders wichtig.
Ich habe aus diesem Grunde vor einer Woche die Vertreter der Nichtregierungsorganisationen, die entsprechenden Ausschußmitglieder, die Delegationsteilnehmer, die Kinderkommission des Bundestages sowie die zuständigen Vertreter der anderen Bundesressorts zu einer Anhörung ins Ministerium eingeladen. Von allen Beteiligten wurde ganz klar anerkannt, daß der Schutz der Kinder Vorrang vor allen anderen Maßnahmen hat. Dieser Schutz muß immer am Anfang stehen. Deswegen kommt der Prävention eine entscheidende Bedeutung zu. Es wurde auf diesem Nachtreffen ausdrücklich betont, daß Fachkräfte wie beispielsweise Mediziner, Richter und Staatsanwälte auf die Problematik der sexuellen Gewalt gegen Kinder schon in der Ausbildung besser vorzubereiten sind.
Zur Prävention zähle ich ebenso, daß wir durch ein zeitgemäßes Multimediagesetz den Jugendschutz verbessern wollen. Ich begrüße den Vorschlag der NGOs, eine nationale Hotline für Straftatbestände im Internet einzurichten, so daß Bürgerinnen und Bürger sowie Behörden auf Kinderpornographie und andere strafbare oder jugendgefährdende Angebote in Online-Diensten und im Internet aufmerksam machen können.
Ich habe weiterhin entschieden, daß wir die regulär Ende des Jahres auslaufende Förderung der bundesweiten Informations- und Dokumentationsstelle für Kindesmißhandlung in Münster auch 1997 fortsetzen.
Des weiteren wurde bei dem Gespräch mit den NGOs hervorgehoben, daß es eine engere Zusammenarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden in den Zielländern des Kindersextourismus geben muß. Wir müssen Absprachen mit allen in Betracht kommenden Zielländern treffen, so wie uns das zum Beispiel mit Thailand gelungen ist. Aber ich denke, auch eine bessere Kooperation zwischen NGOs und staatlichen Stellen ist wichtig, kann entscheidend sein, denn viele Hinweise können von den NGOs kommen.
Auch im rechtlichen Bereich besteht Handlungsbedarf. Wir müssen den Strafrahmen bei sexuellem Mißbrauch ausweiten. Schwere Fälle sexuellen Mißbrauchs sind Verbrechen und gehören als solche geahndet.
Ebenso gilt es, den Schutz kindlicher Opferzeugen durch eine zeugenschonendere Sachverhaltsermittlung zu verbessern. Sie können sicher sein, daß wir dementsprechend auch tätig werden.
Die Bundesregierung hat in Anlehnung an die „Agenda for Action" von Stockholm geplant, ein entsprechendes Maßnahmenpaket zu erarbeiten. Ich denke, wenn dieses Paket vorliegt, können wir auch einen entsprechenden Zeitplan für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen festmachen.
Es ist keine Frage, Frau Niehuis, die Rechtsstellung und der Schutz der Kinder sind durch die UNKinderrechtskonvention für alle Länder wesentlich gestärkt worden. Schon mit dem Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Übereinkommens über die Rechte des Kindes vom 21. Januar 1993 ist deutlich geworden, daß das Übereinkommen einen wichtigen Impuls auch für innerstaatliche Reformen gegeben hat.
Ihre Vorwürfe, die Sie hier vorgetragen haben, sind in ihrer Überspannung verzerrend und einfach nicht gerechtfertigt. Es ist überhaupt keine Frage, daß für die Bundesregierung Kinder Subjekte mit eigenen Rechten sind
und daß wir dem auch in der Gesetzgebung Rechnung tragen.
Wie Sie wissen, hat die Bundesregierung den Ersten Deutschen Staatenbericht zur UN-Konvention im November vorigen Jahres mit gutem Erfolg - Frau Marx, Sie waren anwesend, Ihnen ist dieser Bericht bekannt, und Sie wissen also im einzelnen, was in der Vergangenheit alles geleistet worden ist - vor dem UN-Ausschuß für die Rechte des Kindes vertreten. Der UN-Ausschuß ist nicht als ein Gremium bekannt, das ohne genaue Prüfung einem Land Anerkennendes sagt.
Wir werden auf diesem Weg fortfahren und die Konvention konsequent dazu nutzen, die Situation der Kinder in unserem Land weiter zu verbessern.
Wir werden beispielsweise nach erfolgreichem Abschluß der Kindschaftsrechtsreform prüfen, ob sich damit der entsprechende Vorbehalt ebenfalls erledigt hat.
Schließlich möchte ich darauf hinweisen - weil Sie das in Ihrem Antrag so ausdrücklich anmahnen -, daß wir eine Kommission zur Erarbeitung des 10. Kinder- und Jugendberichts eingesetzt haben, die diesen Bericht noch in dieser Legislaturperiode vorlegen wird. Der Bericht wird dann auch eine ausführliche Stellungnahme der Bundesregierung enthalten. Der 10. Kinder- und Jugendbericht hat zum Schwerpunkt das Thema der Kinder in Deutschland, so daß letztendlich das, was Sie fordern, längst in Auftrag gegeben und in Arbeit ist.
Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns einig, daß es letztendlich darauf ankommt, daß wir eine kindgerechte Welt gestalten, in der die Verantwortung für Kinder, für den Schutz von Kindern nicht an irgendwelche Institutionen oder Experten abgeschoben, delegiert wird. Wir alle bleiben gefordert, uns persönlich für die Kinder einzusetzen und Unglück von ihnen abzuwenden. Wir stehen alle in der Verpflichtung, wenn es darum geht, Kinder stark zu machen.
Vielen Dank.
 Auch ich halte es für notwendig, diese Diskussion in angemessener Weise zu führen. Jede Schärfe ist in der Tat nicht angemessen.
Frau Niehuis, es ist keine Frage, daß auch für ein Land wie Deutschland immer Handlungsbedarf bleibt. Sie haben zwei Punkte genannt, über die eine differenzierte Diskussion notwendig wäre.
Dazu hat man natürlich bei einem Zwischenruf keine Chance, wie Sie mir zugestehen werden.
Die von Ihnen vorgenommene Pauschalierung ist deshalb in der Tat zurückzuweisen, darf so nicht stehenbleiben.
Der UN-Ausschuß hat uns in der mündlichen Anhörung aufgezeigt, wo er noch Handlungsansätze sieht. Ganz überwiegend ist aber sehr wohl anerkannt worden, was in den zurückliegenden Jahren in Deutschland geleistet worden ist. Gerade der Vergleich zwischen der Situation von Kindern in Deutschland und in anderen Ländern spricht eine deutliche Sprache.
Frau Niehuis, man darf überdies nicht übersehen, daß für die Frage der Situation der Kinder in Deutschland nicht einfach nur das Rechtssystem entscheidend ist. Was im Ausschuß vor allem angesprochen wurde, ist die Frage des Klimas, das heißt, wie die Gesellschaft insgesamt Kinder aufnimmt. Sie wissen genausogut wie ich, daß eine Verbesserung über den gesetzlichen Weg allein nicht herstellbar ist.
Auch in der Verfassung hat das Kind als Subjekt seinen Platz. Wir haben darüber eine sehr ausführliche Debatte geführt, in der wir für unsere Entscheidung sehr gute Gründe genannt haben. Diese Diskussion müssen wir nicht wiederholen.
Insgesamt glaube ich letztendlich, daß wir in vielen Bereichen nicht so weit auseinander liegen, wie Sie es hier zum Ausdruck bringen.
 Gerade weil uns das ein Anliegen ist, wir aber darauf angewiesen sind, daß in den europäischen Mitgliedstaaten die Bedingungen dafür stimmen und sie unsere Form der freiwilligen Jahre akzeptieren, haben wir das im Rat zur Sprache gebracht sowie Möglichkeiten dafür geschaffen, daß wir einen Entschließungsantrag zu freiwilligen Diensten innerhalb der Europäischen Union verabschieden konnten.
Darüber hinaus soll ein Teil des Programms „Jugend für Europa III", das zu Beginn des Jahres 1995 verabschiedet worden ist, dafür verwendet werden, solche freiwilligen Dienste in Europa zu ermöglichen und zu fördern. Das gilt zwar nur für einen begrenzten Teil, aber damit wird eine Förderung mit all ihren Möglichkeiten ausprobiert. Das heißt, wir sind sukzessiv auf erfolgreichem Weg, wir brauchen aber unsere Partner dafür.
Ich weiß sehr wohl - das ist auch seitens der Opposition deutlich geworden -: In der Öffentlichkeit spielen natürlich die Forderungen eine große Rolle, bei denen es um das Materielle, um eine finanzielle Aufwertung geht. Wenn dies diskutiert wird, gilt es aufzupassen, daß wir bei dieser Diskussion der Natur des Ehrenamts gerecht werden. Bei Fragen wie Absi13128 

cherung in der Rente sehe ich nur die Möglichkeit über eine freiwillige Rentenversicherung. Dabei sollten sich die Verbände sehr wohl fragen: Können wir das nicht auch für unsere ehrenamtlichen Mitarbeiter verwirklichen? Darüber hinaus - das muß man offen bekennen -- sehe ich keine Lösung.
Auch bei der steuerlichen Absetzbarkeit wird sicherlich mehr gefordert, als derzeit leistbar ist. Nur, gestatten Sie mir den Hinweis darauf, daß die Förderung von Gemeinnützigkeit auch Förderung von Ehrenamt ist, selbst wenn das nicht dem einzelnen Ehrenamtlichen unmittelbar zugute kommt.
Viel entscheidender ist, daß die ehrenamtliche Arbeit in unserer Gesellschaft eine größere Anerkennung und öffentliche Aufmerksamkeit findet.
- Sie brauchen gar nicht darüber zu lachen. Dafür habe ich überhaupt kein Verständnis.
Ich werbe ausdrücklich dafür, daß Arbeitgeber die in ehrenamtlichem Engagement hinzugewonnene Qualifikation und das hinzugewonnene Wissen bei Einstellungen oder auch bei Auszeichnungen und Beförderungen mit berücksichtigen.
Ich bin mir darüber im klaren, daß das sicherlich nicht gesetzlich regelbar ist, ebenso wie ich ein bundeseinheitliches Freistellungsgesetz nicht für opportun oder sinnvoll halte. Denn wenn gesetzliche Regelungen letztendlich zum Einstellungshindernis für Ehrenamtliche werden, dann haben wir den Ehrenamtlichen einen Bärendienst erwiesen. Das sollten wir lieber lassen.
Vielmehr ist an dieser Stelle ein eigenverantwortliches Handeln von Personalchefs gefordert. Dabei meine ich den öffentlichen Dienst genauso wie die private Wirtschaft. Ich finde, auch hier kann man die eigenverantwortlich Handelnden nicht aus der Pflicht entlassen.
Vor allem muß es uns aber gelingen, dieses Engagement auf allen Ebenen von Staat und Gesellschaft stärker anzuerkennen und zu würdigen. Ehrenamtliches Engagement muß sich nicht verstecken, sondern gehört in das Scheinwerferlicht der Medien. Alle Medien machen sich verdient, wenn sie das auch außerhalb des 5. Dezembers beherzigen und berücksichtigen.
Wir brauchen Anlässe, um das Ehrenamt in der Öffentlichkeit stärker zu würdigen. Ich finde schon, daß auch Ordensverleihungen und Auszeichnungen dazu geeignet sind.
Die Bundesregierung will den 5. Dezember künftig als „Tag der Freiwilligen" für entsprechende Initiativen nutzen. Ich hoffe, daß Länder und Kommunen und selbst Verbände sowie Vereine mitziehen.
Das, was wir im Bundestag gut zwei Stunden lang auch für die Öffentlichkeit dargestellt haben, ist ein guter Auftakt dafür. Ich wünsche, daß das von uns auch weiterhin in dieser Weise gepflegt wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einer Zeit tiefgreifender Umbrüche und vollziehen dabei an der Schwelle des 21. Jahrhunderts den Übergang von einer Industriegesellschaft hin zu einer Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft. Wir stehen im globalen Wettbewerb, der letztlich alle Bereiche mit einbezieht: Bildungssysteme, fiskalische Systeme, Sozialsysteme bis hin zur Frage der Effektivität von Verwaltung. Niemand bestreitet, daß wir Reformen brauchen. Wir können und wollen die Globalisierung nicht ignorieren, sondern wir sind vielmehr gefordert, diese Entwicklung mit Strukturveränderungen positiv zu begleiten.
Die notwendigen Veränderungen wecken aber auch Ängste, die wir sehen und ernst nehmen müssen. Gerade Frauen fürchten, in dieser Umbruchphase abgedrängt zu werden. Wir erleben diese Problematik besonders deutlich in den neuen Bundesländern. Die Situation der Frauen auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt mit einer kontinuierlich hohen Arbeitslosigkeit von Frauen stellt eine enorme Belastung für sie dar. Ich halte es für nicht akzeptabel, wenn manche nun davon reden, das habe mit einer höheren Erwerbsneigung - was auch immer dies in diesem Zusammenhang sein soll - zu tun, die sich dann schon legen würde.
Es ändert sich aber nicht nur die Welt der Wirtschaft. Auch das Selbstverständnis und die Lebensplanung von Frauen haben sich stark gewandelt, im Osten wie im Westen. Die Mehrzahl der Frauen heute will erwerbstätig sein. Das ist auch möglich. Im wachsenden Dienstleistungs-, Informations- und Mediensektor wird zunehmend Flexibilität gefordert. Moderne Formen der Arbeitszeitgestaltung entstehen. Hohe Kompetenz im kommunikativen und im sozialen Bereich sind notwendige Schlüsselqualifikationen. Diese bringen gerade Frauen mit.
Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den alten Bundesländern bestätigt, daß Frauen von den Veränderungen in der Wirtschaft profitieren. In der Zeit von 1983 bis 1992 wurden von den drei Millionen neuen Arbeitsplätzen, die geschaffen worden sind, zwei Millionen von Frauen besetzt. Auch ein Vergleich der Arbeitslosenquoten in Westdeutschland belegt, daß die Arbeitslosenquote von Frauen seit 1994 nicht mehr höher war als die der Männer.
Sicher hat zu dieser Entwicklung mit beigetragen, daß die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit wesentlich verbessert worden sind. Stichworte dafür sind Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Anerkennung von Erziehungszeiten im Rentenrecht, Eingliederungshilfen nach einer Erziehungspause, aber auch ein vermehrtes Angebot an Teilzeitarbeit. Auch die berufliche Qualifikation von Frauen ist besser als je zuvor. Beispielsweise nehmen heute wesentlich mehr Frauen ein Studium auf als Männer. Um so beschämender ist es, daß es heute im Vergleich kaum mehr C-3- und C-4-Professorenstellen bei Frauen als vor 25 Jahren gibt.
Ich wünsche mir, daß wir in Zusammenarbeit von Bund und Ländern hier in den nächsten Jahren eine deutliche Steigerung erreichen. Dem dritten Hochschulsonderprogramm kommt als Instrumentarium für Frauenförderung eine ganz entscheidende Funktion zu. Neben frauenfördernden Maßnahmen sind

dort auch beispielhafte Regelungen zur besseren Vereinbarkeit von Qualifikation und Erziehungsarbeit enthalten. Gerade die Tatsache, daß Familienarbeit noch immer hauptsächlich von Frauen geleistet wird, führt dazu, daß Frauen in ihrem beruflichen Werdegang benachteiligt bzw. auf dem Arbeitsmarkt einem stärkeren Druck ausgesetzt sind. Deshalb müssen wir dem gezielt entgegensteuern, und zwar gerade dort, wo wir direkte Einflußmöglichkeiten haben, nämlich im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Wir schreiben mit der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes erstmals Frauenförderung in einer eigenständigen gesetzlichen Vorschrift fest. Es muß zielgenau gefördert werden, gerade in einer Zeit enger Haushaltsspielräume. Es ist wahr, und niemand kann es leugnen: Die finanziellen Möglichkeiten sind geringer geworden. Das ist wohl eine Tatsache, der man sich beugen muß.
Wir haben den Arbeitsämtern durch die im Arbeitsförderungs-Reformgesetz festgelegte Dezentralisierung der Arbeitsverwaltung aber auch mehr Spielräume und flexiblere Möglichkeiten eingeräumt, um spezifische Bedürfnisse von Frauen besser zu berücksichtigen. Zudem werden Ansprüche für Frauen erweitert, indem wir die Rahmenfristen entsprechend verändert haben. Auch die Absicherung von teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die jetzt zusätzlich in die Arbeitslosenversicherung einbezogen werden, ist verbessert worden. Das heißt, wir haben die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Teilzeit verbessert. Aber nun müssen auch die Tarifpartner diese Möglichkeiten ausschöpfen. Im Betrieb werden die Arbeitsabläufe und die Arbeitszeiten festgelegt. Im Betrieb wird entschieden, ob Arbeitszeiten flexibel sowie familien- und frauenfreundlich sind. In den Betrieben wird entschieden, ob Teilzeit auch in qualifizierten Positionen möglich ist, so daß sie auch für Männer interessant wird.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat recht, wenn er sagt: Wir werden Teilzeit nicht gesellschaftsfähig machen können, wenn das immer nur etwas für die niedrigen Lohngruppen und für die Frauen ist. Deshalb muß gerade in diesem Bereich eine Änderung erfolgen. Hier sind die Unternehmen, die Tarifpartner insgesamt gefordert.
Es ist in der Vergangenheit gelungen, die Beschäftigungsangebote über die aktive Arbeitsmarktförderung - wie ABM, § 249h, Fortbildung und Umschulung - gezielt Frauen zugute kommen zu lassen. Der Anteil der geförderten Frauen in ABM liegt seit 1994 bei über 60 Prozent, im letzten Jahr sogar bei 65,4 Prozent. Im Bereich Fortbildung und Umschulung beträgt der Anteil 63,5 Prozent.
Ich sage aber ganz klar: Eine solche Entwicklung darf nicht dazu führen, daß wir zu einer Arbeitsmarktteilung kommen nach dem Motto: der erste Arbeitsmarkt den Männern, der zweite den Frauen. So wichtig diese arbeitsmarktpolitischen Instrumentarien - gerade auch für Ostdeutschland - sind: Wir
brauchen die Eingliederung von Frauen und Mädchen vor allen Dingen in den ersten Arbeitsmarkt. Dies verlangt eine hervorragende Ausbildung, eine Qualifikation von Frauen und Mädchen,
neue Betätigungsfelder und ein breiteres Berufsspektrum, als es bislang gewählt wurde.
Wir haben deshalb gemeinsam mit den Ländern den „Förderschwerpunkt Mädchen und Frauen" im Bildungswesen mit einer Vielzahl von Modellvorhaben eingerichtet. Das ist ein Ansatz, das Qualifikationspotential von Frauen zu verbessern und damit ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu steigern.
Dem dient auch das 1996 eingeführte MeisterBAföG. Durch die darin enthaltenen Regelungen für Frauen mit Kindern zur Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen auch während des Erziehungsurlaubs können wir die Chancen für die Qualifikation und die Karrieremöglichkeiten für Frauen gerade in Handwerksbetrieben wesentlich verbessern. Wir wissen, viele Handwerksbetriebe stehen vor einem Generationswechsel und suchen Nachfolger. Mit einer entsprechenden Meisterausbildung ist die Chance für junge Frauen entsprechend größer.
Aber insgesamt sind die Unternehmen stärker gefordert, ihre Personalpolitik so zu betreiben, daß Frauen besser gefördert werden und mehr Chancen haben. Um dies zu unterstützen, sind Total-EqualityPrädikate erarbeitet worden, deren Verleihung jetzt erstmals stattgefunden hat. Wir unterstützen dies in der Hoffnung, Multiplikationseffekte zu erreichen.
Ein wichtiger Grund für Frauen, erwerbstätig zu sein, ist nicht zuletzt die soziale Absicherung im Alter. Sie erfolgt in unserem Gesellschaftssystem grundsätzlich über die Erwerbstätigkeit. Aber, meine Damen und Herren, es gehört doch zu einem gerechten Belastungsausgleich, wenn wir gerade für die Frauen eine bessere Alterssicherung schaffen, die auf Grund von Erziehungs- und Pflegetätigkeiten in der Familie bewußt ihre eigene Berufstätigkeit zurückgestellt haben.
Ich sage klipp und klar: Die Anerkennung der Kindererziehungszeiten im Rentenrecht ist keine versicherungsfremde Leistung.
Ich halte es vielmehr für geboten, daß es innerhalb des Versicherungssystems zu einem Belastungsausgleich zwischen Kinderlosen und denjenigen kommt, die Kinder erziehen, und zwar zu deren Gunsten.
Deshalb setze ich mich sehr dafür ein, daß wir die jetzige Rentenreform dafür nutzen, die Erziehungszeiten von Frauen stärker als bisher anzuerkennen.

Es ist doch nicht einzusehen, warum Erziehungszeiten immer noch schlechter bewertet werden als Erwerbszeiten. Wir sagen alle: Familienarbeit und Erwerbstätigkeit sind doch gleichwertige Tätigkeiten. Das muß sich auch bei der Bewertung in bezug auf die Rente widerspiegeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz aller Maßnahmen, Aktionen und Verbesserungen in den vergangenen Jahren können wir uns mit dem Stand der Gleichberechtigung nicht zufriedengeben. Wir merken auch in den Nachbarländern, in allen Industrieländern, wie wenig sich Chancengleichheit ausschließlich über Gesetze, Verordnungen oder den Weg von oben durchsetzen läßt. Wir haben eine ganze Reihe von rechtlichen Regelungen, mehr als je zuvor. Wir hatten noch nie so viele Instrumentarien und Institutionen in Bund, Ländern und Kommunen, die dazu beitragen sollen, die Durchsetzung der Gleichberechtigung zu erreichen. Trotzdem ist es nicht gelungen. Es geht eben nicht, wenn nicht alle gesellschaftlichen Kräfte daran mitwirken. Wir brauchen die Tarifpartner, die Unternehmen und die Organisationen, um gleiche Rechte und Chancen von Frauen und Männern im Alltag, in politischen Entscheidungsgremien, in wirtschaftlichen Führungspositionen durchzusetzen.
Deshalb brauchen wir einen kontinuierlichen gesellschaftlichen Dialog zur Gleichberechtigung von Frauen und Männern.
Mit der Verabschiedung der Aktionsplattform auf der Vierten Weltfrauenkonferenz in Peking haben wir uns selber verpflichtet, zusammen mit den gesellschaftlichen Kräften gemeinsame nationale Strategien zu einer besseren Umsetzung der gesellschaftlichen Teilhabe von Frauen zu erarbeiten. Es gibt eine große Übereinstimmung bei den drei strategischen Hauptschwerpunkten: Der gleichberechtigte Zugang von Frauen zu Entscheidungspositionen auf allen Ebenen unserer Gesellschaft muß verbessert werden. Verbessert werden muß die Situation der Frauen in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt. Die Menschenrechte und die Beseitigung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen sind ein weiterer Schwerpunkt, der mir ein besonderes Anliegen ist. Wir müssen weiter das Bewußtsein dafür schärfen, daß es keinerlei Rechtfertigung für jegliche Form der Gewaltanwendung, besonders gegen Mädchen und Frauen, geben kann. Wir erleben zur Zeit in erschreckender Weise die Zunahme beim Handel mit Frauen, gerade auf Grund der Nähe zu Osteuropa. Ich habe deshalb initiiert, daß wir den Arbeitskreis „Frauenhandel" einrichten, der heute seine Arbeit aufnehmen wird, um Verantwortungsträger aus unterschiedlichen Bereichen zusammenzubringen - es gibt ja eine unterschiedlich verteilte Verantwortung in diesem Bereich -, um wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der sexuellen Ausbeutung von Frauen zu erarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Erstellung der nationalen Strategie ist ein sehr intensiver Diskussionsprozeß vorangegangen, angefangen mit der nationalen Nachbereitungskonferenz in Zusammenarbeit mit Bundesländern und mit gesellschaftlichen Organisationen. Dennoch ist es - was ich sehr bedauere - nur in Teilbereichen gelungen, auch andere gesellschaftliche Kräfte und Verantwortungsträger dazu zu motivieren, daß sie sich für ihren Verantwortungsbereich gleichermaßen verpflichten und Handlungsaktivitäten aufzeigen und benennen. Bislang haben nur die Bundesländer Baden-Württemberg, Bayern, Sachsen und Thüringen im einzelnen die Forderungen der Aktionsplattform für sich konkretisiert.
Aber die nationalen Strategien sind ein Prozeß. Mit der Vorlage des Papiers ist dieser Prozeß nicht abgeschlossen, sondern es ist ein fortlaufender Prozeß, so daß weiterhin alle gesellschaftlichen Kräfte gefordert sind und die Chance und die Möglichkeit haben, sich in eine effektive Umsetzung der nationalen Strategie einzubringen, damit wir eine bessere Teilhabe von Frauen und Männern auf allen Ebenen unserer Gesellschaft erreichen.
 Mir ist, ehrlich gesagt, dieBundesministerin Claudia Nolte
ser Punkt bei der Aufnahme in die Aktionsplattform so nicht aufgefallen.
Ich hatte den Eindruck, daß Bayern genau diesen Punkt in der Verfassung ändern will, Frau Niehuis. Da würde ich noch einmal genau nachschauen.
Im Grundsatz ändert das nichts an der Tatsache, daß ich mir gewünscht hätte, daß auch andere Länder, die von sich sagen, daß sie sehr fortschrittlich sind und viel gemacht haben, ihre Zuarbeit geleistet hätten, so daß wir sie hätten aufnehmen können und sie sich auch hätten präsentieren können.
- Ich bin davon überzeugt, daß das so in der Sache auch nicht okay ist.
Natürlich müssen die nationalen Strategien auch überprüft werden. Nach meiner Einschätzung bietet sich die Weltausstellung Expo 2000 in hervorragender Weise an, national eine Zwischenbilanz der Gleichberechtigung zu ziehen. Deshalb setze ich mich dafür ein, daß Frauen bei der Expo 2000 die Möglichkeit der Begegnung und des Austausches haben und daß Anliegen und Forderungen der Frauen aus dem Zusammenhang der Vierten Weltfrauenkonferenz dort mit eingebracht werden können und in vielen Ausstellungsbereichen und Veranstaltungen ihre Berücksichtigung finden. Der Beitrag von Frauen zum Prozeß der nachhaltigen Entwicklung muß sich auf dieser Weltausstellung deutlich widerspiegeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer am Ende des 20. Jahrhunderts meint, die Herausforderungen und Probleme, die sich stellen, ohne Frauen meistern zu können, verpaßt den Einstieg in das 21. Jahrhundert.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum dritten Mal innerhalb weniger Monate sind die grausamen Sexualverbrechen an Kindern Gegenstand einer Debatte, die heute nach meinem Eindruck sehr sachlich und mit großen Übereinstimmungen zwischen den Fraktionen geführt worden ist.
Sexuelle Gewalt an Kindern ist das Abscheulichste, was man sich vorstellen kann. Selbst dort, wo das Kind nicht zu Tode kommt, ist es ein Mord an Kinderseelen. Ich fühle mit den betroffenen Eltern und verstehe ihre Trauer und ihre Wut und weiß mich mit Millionen von Bürgerinnen und Bürgern einig, die dies mit der Forderung verbinden: Schützt die Kinder vor diesen Grausamkeiten!
Die Betroffenheit und die Reaktion der Bevölkerung sind sehr groß, was ein Ausdruck dafür ist, daß das öffentliche Bewußtsein für die Verwerflichkeit solcher Taten enorm stark ist. Daß es in den letzten Jahren so gewachsen ist, ist vor allen Dingen der Aktivität von vielen Bürgerinitiativen und Vereinen zu verdanken. Dadurch ist eine hohe Sensibilisierung in unserem Land entstanden. Ich möchte für das Engagement dieser Initiativen sehr herzlich danken.
Ihr Wirken hat auch stark die Kampagne der Bundesregierung „Keine Gewalt gegen Kinder" unterstützt, die wir in den Jahren 1992 bis 1994 durchgeführt haben. Nicht zuletzt die erste Weltkonferenz gegen kommerzielle sexuelle Ausbeutung in Stockholm im vergangenen Jahr hat die Öffentlichkeit aufgerüttelt.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten aber nicht nur Worte der Betroffenheit, sondern sie wollen Taten. Sie wollen, daß der Gesetzgeber reagiert,
und das zu Recht. Deshalb sind für mich die vorliegenden Gesetzentwürfe auch so wichtig. Ich unterstütze ausdrücklich die vorgesehenen Strafverschärfungen durch die Anhebung der Mindest- und Höchststrafen. Es ist doch nicht einzusehen und vollkommen unakzeptabel, daß Delikte gegen das Eigentum strafrechtlich höher bewertet werden als Delikte gegen die körperliche Unversehrtheit. Hier besteht ein krasses Mißverhältnis.
Bei diesen Gesetzentwürfen geht es um mehr als Abschreckung. Wir wollen vor allem Wiederholungstaten verhindern. Deshalb wird die Therapiepflicht vorgesehen. Deshalb sollen Freigang und vorzeitige Haftentlassung nur dann möglich sein, wenn Rückfälle ausgeschlossen werden können. Deshalb soll die Anordnung von Sicherungsverwahrung leichter möglich sein.
Ich verbinde mit diesen Gesetzentwürfen die Erwartung, daß nun auch eine konsequente Strafverfolgung stattfindet. Die Gesetzesvorhaben sind ein deutlicher Ausdruck dafür, daß der Gesetzgeber solche Verbrechen nicht akzeptiert. Das bedeutet, daß Richter und Staatsanwälte das Strafmaß ausschöpfen und sich intensiv um solche Strafprozesse kümmern müssen und daß die Länder den Strafvollzug sowie die notwendigen Therapien ermöglichen. Vieles Wichtige ist dazu schon gesagt worden. Ich denke, daß die Länder entsprechend sensibilisiert und handlungsbereit sind.
Wir haben - die Zahlen sind schon genannt worden - in deutschen Haftanstalten insgesamt 2 600 Sexualstraftäter einsitzen, aber nur 900 Therapieplätze. Dieses Mißverhältnis muß korrigiert werden. Auch wenn uns allen klar ist, daß Therapie keine hundertprozentige Sicherheit gibt, so ist ebenso klar, daß der Verzicht auf Therapien bedeutet, Wiederholungstaten ganz bewußt in Kauf zu nehmen. Das kann nicht unser Ziel sein.
Was für Täter möglich gemacht wird, muß erst recht für Opfer zur Verfügung stehen. Gerade kindliche Opfer brauchen Therapien. Sie werden benötigt, um Folgeschäden zu verringern und um zu verhindern, daß aus Opfern später vielleicht selber Täter werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, daß Sexualmorde nur die Spitze des Eisberges sind. Der Handel mit Kindern, Kinderpornos auf Videos und im Internet sind hier ebenso zu nennen wie die Mißbrauchsfälle im sozialen Nahbereich. Monat für Monat werden in unserem Land etwa 1 300 Fälle von sexuellem Mißbrauch angezeigt. Die Dunkelziffer ist um ein Vielfaches höher. Gerade wenn die Täter Verwandte, Bekannte oder vermeintliche Freunde sind, wird das Vertrauen des Kindes zutiefst zerstört. Wir wissen, welche katastrophalen Folgen dies für das gesamte Leben des Opfers haben kann.
Unser primäres Ziel muß es also sein, sexuelle Kindesmißhandlungen von Anfang an zu vereiteln. Dazu benötigen wir die Aufklärung von Eltern, Schulungen von verantwortlichen Erziehern, Lehrern und Ärzten, aber auch die erhöhte Aufmerksamkeit von uns Erwachsenen gegenüber Hilfesignalen von Kindern. Prävention bedeutet, Kinder so stark zu machen, daß sie bei unangenehmen Berührungen nein sagen können und daß sie negative Geheimnisse nicht für sich behalten müssen. Unsere Kinder brauchen Vorbilder und Identifikationsmuster - gerade auch Jungen, die dies oft aus dem Fernsehen beziehen.
 Liebe Kollegin Fuchs, ich finde es redlich, in einer Anhörung, gerade vor einem so wichtigen Ausschuß - dieses Erwägen und Prüfen ist uns als Ausschuß als Auftrag mitgegeben worden -, diesen Auftrag anzunehmen und zu sagen: Natürlich, wir erwägen und prüfen das auch noch einmal. Ich muß es aber im Lichte der kurz vorher abgeschlossenen Debatte über die Grundgesetzänderung tun und kann nicht ein Jahr später einen anderen Handlungsspielraum für mich definieren, als er ein Jahr vorher bei der Verabschiedung der Grundgesetzänderung gegeben war.
- Ich würde gern fortfahren.
Ich denke, eine wichtige Hilfe für Kinder, für Jugendliche, für betroffene Eltern stellen die vielen Beratungsstellen dar, die als Ansprechpartner Eltern, Kindern und Pädagogen zur Verfügung stehen. Sie sind auch in Zukunft auf Förderung angewiesen. Das dafür notwendige Geld brauchen Länder und Kommunen auch künftig.
Mein Ministerium bemüht sich dabei besonders um die Qualifikation von Multiplikatoren und um Aufklärungsmaterial. Zudem finanziert es seit 1996 den Aufbau eines flächendeckenden Netzes von KrisenBundesministerin Claudia Nolte
telefonen für Kinder und Jugendliche in den neuen Bundesländern, da das Angebot dieser wichtigen Beratungsmöglichkeit dort völlig unzureichend war.
Aufklärung und Erfassung - das sind auch die Aufgaben der von meinem Haus seit 1993 mit 1 Million DM geförderten bundesweiten Informations- und Dokumentationsstelle zu Kindesmißhandlung und Kindesvernachlässigung in Münster. Wir wissen, daß wir in diesem Bereich noch Wissensdefizite haben. Ich bin davon überzeugt, daß diese Einrichtung, die als zentraler Sammlungsort für Fachinformationen und als Informationsstelle für die Fachöffentlichkeit über Konzeptanalysen, Intervention, Therapien, Prävention und wissenschaftliche Auswertung fungiert diese Wissensdefizite beheben kann.
In die gleiche Richtung geht das seit 1994 von meinem Haus geförderte Forschungsvorhaben zu den Entstehungsbedingungen von Pädophilie. Wir wollen damit Ansätze entwickeln, die der Pädophilie entgegenwirken können; denn wir wissen, daß diese eine der Ursachen für den Bedarf und damit für die Nachfrage und Produktion von Kinderpornographie ist. Wir müssen das Übel also an der Wurzel anpakken.
Ich setze auf langfristige Strategien, den sexuellen Mißbrauch zu verhindern. Das ist für mich auch der Maßstab für die nationale Umsetzung der Forderungen von Stockholm.
Ich fordere uns alle auf, die vorliegenden Gesetzentwürfe zügig zu beraten. Lassen Sie uns alle aufmerksamer sein beim Hören von stummen Hilferufen von Kindern.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen die Diskussion über die Strafbarkeit von Vergewaltigung in der Ehe nun schon sehr lange, zu lange. Aber eines hat diese Diskussion zumindest schon bewirkt: daß die Realität von Gewalt innerhalb der ehelichen Beziehungen kein Tabuthema mehr ist.
Nach einer Untersuchung im Auftrag meines Ministeriums - Frau Leutheusser-Schnarrenberger hat schon darauf verwiesen - gibt jede siebte Frau im Alter zwischen 20 und 59 Jahren an, schon einmal in ihrem Leben vergewaltigt worden oder einer sexuellen Nötigung ausgesetzt gewesen zu sein; davon drei Viertel im sozialen Nahbereich. Das heißt, daß sexuelle Gewalt für Frauen mit 14,5 Prozent davon Betroffenen eine größere Gefahr ist als jede andere Form von Gewaltdelikten, wie beispielsweise Körperverletzung mit Waffen, Wohnungseinbruch oder Raub.
Ich habe mich deshalb von Anfang an in diesem Hause, in meiner Fraktion und auch innerhalb der Bundesregierung dafür eingesetzt und habe dafür gekämpft, daß wir endlich zur Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe kommen. Die Ehe ist kein rechtsfreier Raum, die Frau ist kein Objekt des Mannes, und das muß klargestellt werden.
Da war Überzeugungsarbeit zu leisten. Das ist wahr. Aber wir haben letztlich als Koalition einen Gesetzentwurf eingebracht, der diesen Mißstand endlich beseitigen sollte. Es spricht für sich, daß der Gruppenantrag, den wir heute diskutieren, diesen Gesetzentwurf in wesentlichen Teilen voll übernommen hat.
Ich habe es sehr bedauert, daß sich die inhaltliche Auseinandersetzung letztlich ausschließlich auf das Widerspruchsrecht für die Frau konzentriert hat und daß damit seit einem Jahr verhindert wurde, daß dieser Gesetzentwurf in Kraft treten konnte.
Mit der sogenannten Widerspruchsklausel sollte sichergestellt werden - das ist auch oft genug begründet worden -, daß es nicht gegen den Willen der Frau, gegen ihre eigene Entscheidung zu einem Ermittlungsverfahren kommt. Für mich zumindest muß ich sagen, daß der Intimbereich einer Ehe halt nicht mit jedem anderen beliebigen Bereich vergleichbar ist.
- Ich denke, das ist der Intimbereich in einer Ehe.
Sie wissen, daß unser Antrag vorgesehen hatte: Wenn der Verdacht bestände, daß die Frau nur auf Grund von Druck ihres Mannes den Widerspruch einlegt, wenn der Ehemann mit besonderer Brutalität vorgegangen ist oder schon als Gewalttäter bekannt war, dann hätte die Staatsanwaltschaft den Widerspruch ignorieren und weiter ermitteln müssen.
Es ist ausdrücklich vorgesehen worden, daß der Staatsanwalt Letztentscheidungsrecht hat.
Ohne Widerspruchsklausel hat die Frau die Möglichkeit - darauf ist verwiesen worden -, vom Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch zu machen. Auch hier könnte man schließlich befürchten, sie würde ausschließlich auf Druck des Mannes davon Gebrauch machen.
Ich hätte die Option des Widerspruchsrechts für die Frau gern gesehen; aber ich habe immer gesagt, daß ich kein Verständnis dafür habe, daß dieses Gesetz nur deshalb blockiert wird, weil wir uns in dieser Frage des Widerspruchsrechts nicht einig werden. Das gilt letztendlich aUch für mich. Ich habe es öffentlich schon betont und wiederhole es hier noch einmal: Ich werde diesem Gruppenantrag zustimmen, weil ich will, daß wir die zwanzigjährige Diskussion endlich befriedigend beenden und Vergewaltigung in der Ehe strafrechtlich sanktionieren.
Ich hätte das Gesetz am liebsten heute schon verabschiedet und auf die Beratungen in den Ausschüssen verzichtet, weil dieser Gesetzentwurf in seinen wesentlichen Teilen den parlamentarischen Prozeß schon durchlaufen hat. Aber Sie von der SPD wollten dies nicht. So kann ich nur an Sie appellieren: Lassen Sie uns zügig, lassen Sie uns schnell in den Beratungen vorankommen, damit dieser Gesetzentwurf beschlossen werden kann!
Wer als gewalttätiger Ehemann das Vertrauen, auf das eine Ehe aufbaut, zerstört, der verdient keinen Schutz, sondern muß bestraft werden. Denken Sie an die Frauen, die diesen Gewalttaten ausgeliefert sind, die ein unvorstellbares Schicksal haben. Machen wir deshalb die Vergewaltigung in der Ehe endlich zu einem eigenen Straftatbestand!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gehört nur mittelbar zu meinem Geschäftsbereich, aber vielleicht darf ich - weil es jetzt um die Familien geht - der Abgeordneten Maria Eichhorn herzlich zum Geburtstag gratulieren.
Für mich war in diesem Haushaltsjahr wichtig, gleichermaßen Prioritäten zu setzen, wichtige Ansätze zu halten und dennoch einen Sparbeitrag leisten zu können, was nach der Natur der Sache nicht leichtfällt.
Das Gesamtvolumen für mein Ressort beträgt 11,7 Milliarden. Der größte Teil ist, wie all die Jahre schon, gesetzlich gebunden. Der Rückgang um 2,5 Prozent beruht vor allen Dingen auf dem Auslaufen von Übergangsregeln beim Kindergeld und der Minderung beim Ansatz des Unterhaltsvorschußgesetzes.
Wir haben bei dem Zuzug von Aussiedlern einen deutlichen Rückgang, weiterhin auch weniger Kriegsdienstverweigerungsanträge, wodurch wir Einsparungen von jeweils 27 und 40 Millionen DM haben.
Auf der anderen Seite ist es mir gelungen, die freiwillige Rückkehr von bosnischen Flüchtlingen auch im nächsten Jahr mit über 12 Millionen DM zu fördern. Es war ursprünglich geplant, dieses Programm nur ein Jahr laufen zu lassen. Aber mir war es wichtig, dieses erfolgreiche REAG-Programm auch darüber hinaus noch fortzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ziel meiner Politik besteht darin, mitzuhelfen, ein gesellschaftliches Klima zu schaffen, das von Solidarität, von Wärme und von einem guten Miteinander der Generationen geprägt ist. Ob jung, ob alt, jeder soll die Möglichkeiten haben, sich in dieser Gesellschaft entfalten und einbringen zu können. Dabei können wir Anregungen geben und Signale setzen.
In der Seniorenpolitik sehe ich einen Schwerpunkt darin, Wohnkonzepte zu entwickeln, die sich an den Bedürfnissen und Lebenslagen älterer Menschen orientieren und dabei ihre Wohnbedingungen und die notwendigen Infrastruktureinrichtungen berücksichtigen. Dem dient das Modellprogramm: „Wohnkonzepte der Zukunft für ein selbstbestimmtes Leben im Alter" , weil wir eben wissen, daß viel auch von der örtlichen Siedlungsstruktur abhängt, ob Menschen in ihrer gewohnten Umgebung, wie sie es wünschen, bleiben können, was Hilfsnetze und Selbstbestimmung bei den Senioren stärkt, private Hilfsnetze aktiviert und damit auch ehrenamtliches Engagement fördert.
Wir haben gerade im Seniorenbereich in den Seniorenbüros ganz wichtige Ansätze geschaffen, die dazu dienen, daß Seniorinnen und Senioren Anlaufstellen haben, in denen sie sich betätigen und ehrenamtlich engagieren können. Wir fördern zur Zeit 37 dieser Einrichtungen. Aber was ich besonders schön finde, ist, daß sich außerhalb dieses Bundesmodells 50 weitere solcher Büros gebildet haben, was zeigt, daß dies angenommen wird und daß dies ein Impuls ist, der Menschen zusammenführt.
Was bei solchen Bundesmodellen oft nicht gelang, hier aber sehr erfolgreich gelungen ist, ist, daß auch nach Auslaufen der Bundesförderung, die wir 1998/ 99 vornehmen müssen, die Weiterführung dieser Seniorenbüros zu 90 Prozent auf Dauer abgesichert ist.
Wie bei den Älteren so ist es auch bei den Jüngeren: Sie wollen sich gesellschaftlich engagieren. Sie wollen sich einbringen und wissen, daß sie gebraucht werden. Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, wie wichtig es für junge Menschen ist, daß sie Bewährungsfelder haben. Auch sie brauchen Ansprechpartner und Unterstützung, wenn sie sich einbringen wollen. Ich denke, optimal sind die Freiwilligen Jahre, die wir dafür geschaffen haben. Es ist richtig, daß wir noch nicht ganz gewährleisten können, daß alle Nachfragen nach dem Freiwilligen Sozialen Jahr und dem Freiwilligen Ökologischen Jahr abgedeckt werden, obwohl wir im nächsten Jahr erstmals über die 10000-Stellen-Grenze kommen werden und wir damit in den letzten vier Jahren das Platzangebot für das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwillige Ökologische Jahr verdoppelt haben. Ich werde dieses Programm deshalb mit 1,8 Millionen DM aufstocken, so daß wir bei 21,5 Millionen DM sind.
Ich möchte an dieser Stelle ganz herzlich den Ländern und den Trägern danken, die an der Erfolgsgeschichte dieser Freiwilligen Jahre mitgewirkt haben. Sie waren dafür notwendig.
So wie wir erwarten, daß sich junge Menschen für die Gesellschaft engagieren, genauso ist auch die Gesellschaft in der Verantwortung, jungen Menschen Lebensperspektiven zu eröffnen. Dabei stehen Ausbildungs- und Arbeitsplätze ganz oben an. Es ist gar keine Frage: Die beste Jugendpolitik kann die negativen Folgen nicht wegbügeln, die auf Grund von Nichtzurverfügungstellung von Ausbildungsplätzen und den daraus folgenden Konsequenzen entstehen.

Ein junger Mensch darf bei seiner ersten Berührung mit der Erwachsenenwelt nicht die Erfahrung machen, nicht gebraucht zu werden. Deshalb genießt dieses Thema für uns oberste Priorität. Alles, was die Bundesregierung, was Politik in einem dualen Ausbildungssystem für mehr Ausbildungsplätze tun kann, hat sie getan.
Mein Haus bemüht sich mit einem neuen Projekt der Jugendsozialarbeit darum, gerade schwervermittelbaren Jugendlichen eine Chance zu geben. Denn das ist das Hauptdilemma: Ohne Qualifizierung ist die Chance sehr, sehr gering, späterhin einen Arbeitsplatz zu finden. Wir wissen, daß 80 Prozent aller arbeitslosen Jugendlichen keine Ausbildung haben. Deshalb ist mir das Thema so ernst.
Ich kann Sie von der Opposition beim besten Willen nicht aus der Verantwortung entlassen. Alles, was Ihnen einfällt, ist eine Ausbildungsplatzabgabe, staatliches System, obwohl wir wirklich genügend Erfahrung haben, gerade aus alten Zeiten, wie hervorragend man seitens des Staates am Markt vorbei planen und fördern kann. Mit Ihrer Dauerblockade im Bundesrat verhindern Sie, daß wir Maßnahmen für mehr Wachstum und Beschäftigung durchsetzen können, wie zum Beispiel die Steuerreform das war das Thema der letzten Tage -, wo es sich gezeigt hat, daß Sie nicht in der Lage sind, zu erkennen, daß wir dramatische Veränderungen erleben und daß wir darauf mit Veränderungen, mit Reformen, reagieren müssen. Andere Länder machen uns das vor: Sie verbessern ihre Wettbewerbssituation. Es wird Zeit, daß auch wir das tun.
Deshalb sage ich: Sie tun doch uns keinen Gefallen damit.
Vielmehr sollten Sie an die jungen Leute denken,
die eine Ausbildung brauchen. Lassen Sie sich für die jungen Menschen in die Pflicht nehmen, daß wir in den Reformen vorwärtskommen.
- Nein, das gehört genau zu diesem Thema, wenn es darum geht, den jungen Menschen Zukunftschancen zu eröffnen.
Ganz sicher spielt diese Frage auch bei dem anderen vieldiskutierten Thema eine Rolle, nämlich bei der Kinder- und Jugendkriminalität. Auch da wird sehr häufig das Argument Ausbildungs- und Arbeitsplätze angeführt. Ich möchte allerdings davor warnen: Es gibt keine Monokausalität zwischen Jugendarbeitslosigkeit, Arbeitslosigkeit und Kriminalität. Denn es muß weiterhin gelten: Auch schwierige Lebenslagen sind kein Grund und keine Rechtfertigung für Gewalt und kriminelles Handeln. Es muß jedem klar sein, daß man sich auch in schwierigen Lebenssituationen an das Gesetz halten muß.
Es gibt inzwischen eine ganze Reihe guter, erfolgreicher Projekte vor Ort, wo es gerade um die Verknüpfung von Jugendhilfe, Polizei und Justiz geht, um Jugendkriminalität zu verhindern. Wir haben beim Deutschen Jugendinstitut eine Untersuchung in Auftrag gegeben, die die Vielzahl der Einzelmaßnahmen, die es in diesem Bereich inzwischen gibt, evaluieren und sie einem breiten Nutzerkreis zur Verfügung stellen soll, damit wir nicht doppelt arbeiten müssen.
Ich habe letzte Woche, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, an Sie gedacht. Ich bin neugierig, was Sie zu den Überlegungen eines Ihrer Kanzlerkandidaten sagen, das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre herabzusetzen. Ich habe von Ihnen keinen Widerspruch gehört.
Ich bin sehr neugierig, wie viele Wendungen Sie bis zum 27. September nächsten Jahres noch machen möchten. Ich halte es trotzdem für angemessen, daß auch Sie eine sachliche Debatte in dieser Frage führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Wochen viel darüber gehört, daß Kinder und Jugendliche Täter sind. Die Realität ist aber: Sie sind wesentlich häufiger Opfer. Es muß uns allen ein großes Anliegen sein, ihnen Schutz zu geben. Für mich ist besonders der Schutz vor sexuellem Mißbrauch, Kinderpornographie und Kinderprostitution wichtig.
Deshalb dränge ich auch auf die notwendige Verschärfung des Sexualstrafrechts. Wir sind uns über die vereinbarten Maßnahmen und die Notwendigkeit dieser Maßnahmen wie schnellere Sicherungsverwahrung, Heraufsetzung von Mindest- und Höchststrafen und schärfere Voraussetzungen für vorzeitige Haftentlassungen einig. Dann lassen Sie uns diese auch schnell verabschieden. Es tut nicht gut, diese an andere Dinge zu knüpfen und es damit eventuell zu verzögern.
Für mich ist jedoch klar: Eine Verschärfung des Strafrechts allein genügt nicht. Deshalb habe ich die in meinem Haushalt für Aufklärung und Prävention zur Verfügung stehenden Mittel für 1998 fast verdreifacht. Wir werden schwerpunktmäßig den Aufbau eines Krisentelefonnetzes für Kinder und Jugendliche in den neuen Ländern weiter fördern.
Wir werden verstärkt die Kinderschutzverbände unterstützen und Multiplikatoren in der Jugendarbeit fördern und entsprechende Literatur erstellen.
Dicht daran angelehnt ist der Schutz von Frauen und Mädchen vor Gewalt. Mein Haus wird im RahBundesministerin Claudia Nolte
men der nationalen Umsetzung der Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz eine repräsentative Umfrage zu dem Thema „Gewalt gegen Frauen" durchführen. Es gibt hier ein unwahrscheinlich hohes Dunkelfeld.
Eine Rechtstatsachenuntersuchung zur richterlichen Zuweisung der Ehewohnung bei Getrenntlebenden ist inzwischen in Auftrag gegeben. Ich werde auch das Berliner Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt fortführen. Wir werden eine Koordinierungsstelle für Frauenhäuser einrichten. Gerade weil es ein wichtiges Thema ist, müssen konzentriert Maßnahmen erfolgen.
Entsprechend dem Ziel der nationalen Strategie muß es außerdem gelingen, Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft zu ermöglichen. Frauen sind gerade in den neuen Bundesländern immer noch stärker von Arbeitslosigkeit betroffen als Männer; deshalb hier auch unsere besondere Anstrengung, sie auf dem ersten Arbeitsmarkt unterzubringen. Dem dient vor allen Dingen unser Projekt „Neue Wege der Arbeitsplatzbeschaffung". Wir werden dies unter finanzieller Beteiligung der neuen Länder bis 1998 verlängern.
Es ist schon ein innovativer Ansatz, hier die Aktivitäten der Wirtschafts- und Strukturpolitik der Landkreise mit frauenpolitischen Orientierungen und Zielsetzungen zu verzahnen, womit wir vor Ort ganz neue Entwicklungsprozesse erleben.
Gleiche Rechte und gleiche Chancen müssen zum Lebensalltag von Frauen und Männern, in Familie und Beruf und Gesellschaft gehören. Deshalb brauchen wir nicht nur eine akademische Diskussion, die die Fachverbände und die Politik führen - wir brauchen uns nicht überzeugen zu lassen -, sondern wir brauchen darüber eine gesamtgesellschaftliche Debatte. Diese soll unterstützt werden durch unseren Ideenwettbewerb „Frauen gefragt", der sowohl Teil der bundesweiten Kampagne zur Umsetzung der Beschlüsse der 4. Weltfrauenkonferenz als auch Teil dieses Dialogs ist.
Partnerschaft und Teilhabe ist bei uns nicht ein Thema allein für Frauen. Wir brauchen auch Männer, die sich mit dieser Frage auseinandersetzen. Dem wird die 6. Gleichberechtigungskonferenz im Januar 1998 dienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe nie einen Zweifel daran gelassen, daß ein Schwerpunkt meiner Arbeit die Familie ist: die Stärkung unserer Familien, die Förderung und Stärkung ihrer Leistungsfähigkeit. Ich finde, daß der Ansatz richtig ist, daß es vor allen Dingen um die Schaffung eines kinder- und familienfreundlichen Klimas vor Ort geht. Dort leben die Familien, dort werden die Lebensbedingungen von Familien gestaltet und viele Entscheidungen getroffen, die auf die Entfaltungsmöglichkeiten von Kindern und Familien besonderen Einfluß haben.
Sie wissen, ich habe in diesem Jahr mit den kommunalen Spitzenverbänden den Bundeswettbewerb „Kinder- und familienfreundliche Gemeinde" durchgeführt. Ich fand es sehr beachtlich, was dieser für eine Mobilität in Gang gesetzt hat, wie engagiert vor Ort daran mitgearbeitet worden ist, um gute Beiträge für diesen Wettbewerb zu liefern. Es war mir persönlich in der letzten Woche eine große Freude, hervorragende Konzepte auszeichnen zu können. Ein weiteres Ziel dieses Wettbewerbs hat sich bestätigt: Wir haben daraus einen Meinungs- und Erfahrungsaustausch über kinder- und familienfreundliche Maßnahmen initiieren können.
Ich glaube schon, daß es sich angesichts der dramatischen Veränderungen im Aufbau der Altersstruktur unserer Bevölkerung zunehmend als Standortfaktor für die Kommunen erweisen wird, ob sie ein kinder- und familienfreundliches Klima aufweisen können. Deshalb sind nicht nur der Bund, sondern gerade auch Länder, Kommunen, Schulen, Arbeitgeber, Städteplaner, Vermieter und Architekten gefordert, in ihrem jeweiligen Verantwortungsbereich Familien zu fördern.
Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und die Anerkennung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung waren und sind weitere wichtige Kernbereiche bei der Unterstützung der Familien. Hierzu zähle ich auch die für 1998 geplante Rentenreform mit der vorgesehenen besseren Anerkennung von Erziehungsleistungen in der Rente.
Erwerbsarbeit und Familienarbeit sind gleichwertig. Dieser Vorgabe dient das Ziel der 100prozentigen Anrechnung der Erziehungsjahre.
Mit dem neuen Familienleistungsausgleich entlasten wir Familien jetzt um jährlich 13 Milliarden DM zusätzlich. Wir werden in diesem Jahr rund 50 Milliarden DM im Rahmen von Kindergeld und Kinderfreibeträgen aufwenden.
Ohne Zweifel, liebe Kolleginnen und Kollegen - das geht mir nicht anders als anderen auch -, fällt mir in diesem Zusammenhang vieles ein, was man in meinem Ressortbereich noch alles machen könnte, wenn man Geld hätte.
Ich finde aber, wir können uns nicht der Tatsache verschließen, daß man in Zeiten, wo nicht soviel Geld da ist, sparsam haushalten muß, um eben nicht auf Kosten nachwachsender Generationen zu leben. Sparen bedeutet, daß man nicht alles, was man sich in einem engen zeitlichen Rahmen gewünscht hätte, verwirklichen kann. Ich erinnere nur an die Erhöhung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld, die notwendig ist und die ich gerne gesehen hätte. Ich sehe hier Handlungsbedarf, sobald wieder finanzielle Spielräume vorhanden sind.
Mich ärgert in diesem Zusammenhang aber schon maßlos, was ich hier manchmal an Heuchelei von Ihnen von der SPD erfahre.
Gerade in diesem Rahmen wird hier immer wieder gefordert, die Einkommensgrenzen und das Erziehungsgeld zu erhöhen und was weiß ich nicht alles. Sie stellen hier Forderungen an den Bund auf, aber in den Ländern, in denen Sie Verantwortung tragen, kürzen Sie entweder das Landeserziehungsgeld oder schaffen es wie in Rheinland-Pfalz gleich ganz ab. Das finde ich schlicht und ergreifend unredlich.
Wenn gespart werden muß, muß man es ehrlich bekennen. Man kann nicht auf der einen Seite Forderungen aufstellen und sagen, daß man es machen muß, und auf der anderen Seite klammheimlich die Leistungen an die Familien zurückschrauben. Das ist schlicht und ergreifend unredlich.
Auch in der Haushaltsdebatte ist das ja deutlich geworden: In der Generalaussprache und gegenüber dem Finanzminister sagen Sie noch, wir nähmen zu viele Schulden auf und sparten zu wenig. In den Beratungen der einzelnen Ressorts - so verlief es jedenfalls an den letzten beiden Tagen - wird dann der jeweilige Fachminister dafür kritisiert, daß er zu viel einspart. Ich denke, daß diese Taktik nicht aufgeht und die Bürgerinnen und Bürger das erkennen werden.
Auch hier gilt: Für Familien ist das Erwerbseinkommen die Haupteinnahmequelle. Man kann es durch keine staatlichen Transferleistungen irgendwo ersetzen. Deshalb ist es so entscheidend, daß wir Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß Familien wieder mehr Chancen haben, um ihren eigenen Unterhalt zu erwirtschaften, und daß wir mehr Beschäftigungsmöglichkeiten haben. Dazu brauchen wir niedrigere Steuern und niedrigere Abgaben.
Deshalb schadet Ihre Blockadepolitik im Bundesrat den Interessen der Familien.
Ich kann nur hoffen, daß Sie diese destruktive Haltung gerade um der Familien willen aufgeben.
Ich fürchte nur, daß wir damit nicht viel Erfolg haben werden. Wir werden aber dafür sorgen, daß die Menschen es erfahren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am letzten Sonntag wurde in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes der Weltkindertag begangen. Eine der Hauptforderungen von vielen der Veranstalter, der Redner und uns, die wir dabei waren, war doch: Dieser Tag darf kein Alibi, keine einmalige Aktion sein. Vielmehr muß es uns als Erwachsene gelingen, die Belange, die Rechte, die Bedürfnisse der Kinder im Alltag im Blick zu haben.
Genau dem trägt diese Reform Rechnung. Deshalb freue ich mich sehr, daß wir nach einem Jahr sehr intensiver Beratungen - das ist zu Recht hervorgehoben worden - -heute diese Kindschaftsrechtsreform verabschieden können. Kinder, die außerhalb der Ehe geboren sind, Kinder, deren Eltern sich getrennt haben, dürfen wegen dieser Entscheidung ihrer Eltern keine Nachteile erfahren.
Scheidung, Trennung sind für Kinder schon hart genug; sind immer schlimm und nicht selten direkt mit seelischen und körperlichen Belastungen verbunden. Leider ist es oft so, daß Eltern auf Grund ihrer eigenen Beziehungsprobleme den Blick für das Kind verlieren und nicht merken, wie sehr das Kind mit den Trennungsfolgen konfrontiert wird. Hinzu kommt, daß noch immer ein großer Teil der Eltern glaubt, mit der Trennung auch die Elternverantwortung abzugeben. Aber Elternschaft ist kein Job, erst recht nicht ein Job auf Zeit, den man beliebig kündigen kann. Elternschaft ist auch kein Vertrag mit gesetzlichen Kündigungsfristen. Eltern bleiben immer Eltern. Dieser gemeinsamen Verantwortung kann sich niemand entziehen. Für mich ist dabei vor allem der Blickwinkel des Kindes entscheidend. Auch wenn sich Eltern trennen, haben die Kinder ein Recht auf Mutter und Vater und damit einen Anspruch auf Umgang mit beiden Elternteilen.
Bei den letzten Reformen des Sorgerechts wurde das noch anders gesehen. Sowohl das Scheidungskind als auch das nichteheliche Kind sollten ausschließlich einen Elternteil als Ansprechpartner haben - in der Hoffnung, daß das Kind zur Ruhe kommt -; das war zu 90 Prozent der Fälle die Mutter. Der Vater wurde da schnell zum Störenfried. Nicht selten hat man in dem anderen eine Gefahr gesehen. Nur - darauf hat Herr Braun zu Recht hingewiesen -, es ist heute unumstritten: Kinder können Trennungsfälle wesentlich besser verarbeiten, wenn sie auch später kontinuierlichen Kontakt zu beiden Elternteilen pflegen können.
Sie brauchen beide Ansprechpartner und müssen die gesicherte Erkenntnis haben, daß die Trennung der Eltern nichts mit ihrer Person zu tun hat, sondern daß sie weiterhin geliebt sind. Ich halte es für eine gute Entwicklung, daß es immer mehr Eltern gelingt, dies zu tun, daß sie ihre Probleme nicht auf das Kind projizieren, daß sie gemeinsame Sorge beantragen und daß auch immer mehr Familiengerichte dies bestätigen und unterstützen. Das ist eine positive Entwicklung, die wir mit unserem Gesetzentwurf aufgreifen. Damit wollen wir Eltern wie Gerichte ermutigen, gemeinsame elterliche Verantwortung stärker zu verwirklichen.
Dabei geht es nicht darum - das ist hier ausführlich dargestellt worden, nicht zuletzt von Herrn Pofalla -, eine bestimmte Sorgerechtsform als Regelfall festzuschreiben. Das bleibt letztendlich die Entscheidung der Eltern. Vielmehr geht es darum, die im geltenden Recht vorhandene Diskriminierung der gemeinsamen Sorge ein für allemal zu beseitigen.
Gleiches gilt auch für nicht miteinander verheiratete Eltern, die nun gemeinsame Sorge beantragen können.
Natürlich wird ein Gesetz mit so weitreichender Bedeutung von der Bevölkerung um so eher angenommen, je alltagsnäher es ist, je mehr dafür Sorge getragen wird, daß nicht neue Alltagsprobleme produziert werden. Es geht nicht darum, Machtpositionen für Eltern zu schaffen. Deshalb wird dem betreuenden Elternteil bei gemeinsamer Sorge ein weitgehendes Alleinentscheidungs- und -vertretungsrecht in Angelegenheiten des täglichen Lebens eingeräumt. So entspricht es der täglichen Praxis in Familien. Nur bei den wirklich wichtigen Weichenstellungen im Leben des Kindes ist das gegenseitige Einvernehmen beider Eltern erforderlich. Damit ist das Gesetz praxisgerecht und alltagstauglich.
Das neue Umgangsrecht setzt ein deutliches Signal gegen die Instrumentalisierung der Kinder in Partnerschaftskonflikten. Auch da wird jetzt der Blickwinkel des Kindes eingenommen. Aus dem bis heute lediglich als Elternrecht ausgestalteten Umgangsrecht wird jetzt primär ein Recht des Kindes.

Ich finde, das ist ein deutlicher Hinweis darauf, daß der Elternteil, der die notwendige Kooperation verweigert, in erster Linie gegen die Interessen des Kindes handelt. Es geht im Interesse des Kindes darum, daß beide regelmäßigen Umgang pflegen können.
Zum Wohlergehen des Kindes gehören auch seine körperliche und seelische Unversehrtheit. Jegliche Form von Körperverletzung und Mißhandlung ist ein unverzeihlicher Eingriff in die Personalität und Würde eines Kindes. Ich zähle ganz klar auch Ohrfeigen dazu. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel von meiner Seite. Körperverletzungen an Kindern mit dem elterlichen Züchtigungsrecht zu rechtfertigen wird nach Verabschiedung dieser Reform künftig nicht mehr möglich sein. Gute Erziehung kommt ohne sie aus.
Aber ich bleibe dabei - Frau Grießhaber, das hat nichts mit Polemik zu tun -: Der Begriff „gewaltfreie Erziehung" ist dagegen mißverständlich, schafft Unklarheit und hilft damit den Eltern in der Tat nicht.
- Ich möchte das zu Ende ausführen, Frau Kollegin.
Wir haben einen feststehenden Rechtsbegriff für Gewalt. Dazu gehören auch praktische Alltagsbeispiele. Der in unserem Recht allgemein anerkannte Gewaltbegriff würde Eltern kriminalisieren, weil sie ihrer elterlichen Verantwortung gegenüber ihrem Kind nachkommen. Damit schlüge der Gesetzentwurf in sein Gegenteil um. Diese Gesetzesänderung wäre nicht mehr gut, sondern nur noch gutgemeint. Uns geht es doch wirklich um das klare Signal, daß Körperverletzung und Mißhandlung keine Mittel der Erziehung sind.
Ich finde, wir haben hier einen sehr guten Kompromiß gefunden. Ich möchte Sie bitten, diesen nicht zu zerreden, weil sonst das Signal verlorengeht. Stimmen Sie dem deshalb so zu!
Es ist hier schon angedeutet worden: Wir sprechen in diesen Tagen oft von Reformen, die unser Land dringend braucht. Heute haben wir mit der Verabschiedung des Kindschaftsrechtsreformgesetzes die Möglichkeit, ein Reformwerk in die Tat umzusetzen, das einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der Kinder, zur Stärkung ihrer Rechte leisten wird. Zudem stellt es deutlich die elterliche Verantwortung heraus.
Die Eltern brauchen Rechtssicherheit und Rechtsklarheit. Auch Kinder dürfen durch die Lebensentscheidung ihrer Eltern nicht benachteiligt werden. Es ist vor allen Dingen ein gutes, weitreichendes Signal, wenn das Gesetz eine große und breite Mehrheit in diesem Haus findet. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Krüger, was ich wirklich nicht will, ist, ein skandalisiertes Bild von unserer Jugend zu zeichnen - im Gegenteil. Wenn Sie mich kennen, stellen Sie fest: Ich breche eine Lanze für unsere Jugend. Denn ich finde es nicht richtig, daß wir von den wenigen, die kriminell werden, Rückschlüsse auf die gesamte Jugend ziehen, und diese dann stigmatisieren. Das ist einfach nicht richtig.
Ich fand es übrigens wenig hilfreich, daß kurz vor der Wahl plötzlich große Töne gespuckt und ursprünglich eherne Grundsätze über den Haufen geworfen werden.
Ich bin heilfroh, daß Sie für dieses Schauspiel, das einige SPD-Größen vor der Hamburg-Wahl geliefert haben, von den Wählern die richtige Quittung bekommen haben.
Denn Stammtischparolen und Hauruckmethoden können nicht unsere Devise sein.
Die leisten der Bekämpfung von Kinder- und Jugenddelinquenz einen Bärendienst. Wir müssen gründlich analysieren - das haben wir bei der Bearbeitung der Großen Anfrage getan - und daraus richtige Schlußfolgerungen ziehen.
In vielen Fragen sind wir gar nicht so weit auseinander. Es gehört leider zu den Fakten, daß die Anzahl tatverdächtiger Jugendlicher angestiegen ist. Die Mehrzahl der Straftaten Jugendlicher - das kann man aus der Art der Straftaten ablesen - ist eher als ein Probierverhalten oder als Mutprobe, zum Beispiel Ladendiebstahl, Wandschmierereien, Raufereien, Schwarzfahren, zu kennzeichnen. Man kann davon ausgehen, daß sie eher episodenhaften Charakter haben und sich nicht verfestigen. Trotzdem nehme ich auch solche Straftaten sehr ernst. Besorgniserregend ist zudem der überproportionale Zuwachs im Bereich der Gewaltkriminalität.
Nun gibt es natürlich unterschiedliche Interpretationen und Wertungen: Woher kommt dies? Was sind die Ursachen? Warum steigt in letzter Zeit die Delinquenz in besonderer Weise an? Einigkeit besteht in einem Punkt: Es gibt nicht das Schema, das für alle jüngeren Täter gleichermaßen gilt. Dafür sind ihre Lebensläufe und Hintergründe zu verschieden. Das kann für uns nur heißen: Wenn es nicht die Ursache für Kinder- und Jugenddelinquenz gibt, dann gibt es auch nicht die eine Maßnahme und die eine Antwort zur Lösung des Problems.
Deshalb, Herr Krüger - auch da muß ich Sie enttäuschen -, bin ich mir mit dem Justizminister eigentlich einig.
- Auch mit dem Innenminister!
Wir sind uns einig: Es geht nicht um Entweder-Oder; vielmehr brauchen wir Prävention und Repression.
Beispielsweise muß - das kann gar keine Frage sein, Sie haben das ja hier selber mehrfach gesagt - eine schnelle und konsequente Strafverfolgung erfolgen. Je länger die Zeitspanne zwischen Tat und Konsequenz ist, um so geringer ist die Wirkung, die die Strafe hat.
Es ist gar keine Frage: Wir müssen Sorge dafür tragen, daß das Risiko, bei einer Tat erwischt zu werden, entsprechend hoch ist. Das scheint mir die Hauptaufgabe von Justiz und Polizei zu sein. Wir brauchen deshalb überhaupt nicht über Gesetzesänderungen zu reden. Wir brauchen vielmehr Änderungen in der Praxis. Hier muß entsprechend gehandelt und reagiert werden.
Mir ist wichtig, daß wir eine breite Palette von Sanktionsmöglichkeiten haben, um im Einzelfall adäquat reagieren zu können. Gerade weil wir es in der Mehrzahl nicht mit verfestigten Kriminalitätskarrieren zu tun haben, scheinen mir Konzepte wie Konfrontation mit der Tat oder mit dem Opfer, Verpflichtung zur Wiedergutmachung und auch Heranziehung zu gemeinschaftlichen Arbeitsleistungen nach wie vor gute Ansätze zu sein, die positive Auswirkungen haben.
Es ist aber auch richtig - und dazu stehe ich -, im Einzelfall zu entscheiden, ob man bei einem jungen Heranwachsenden nach dem Jugend- oder nach dem Erwachsenenstrafrecht urteilt. Allein die Tatsache, daß ein Heranwachsender eine Straftat begangen hat, ist noch kein Indiz für Unreife. Die soll - so

will es der Gesetzgeber - im Einzelfall nachgewiesen werden.
Auf der anderen Seite - das möchte ich genauso deutlich sagen - halte ich überhaupt nichts von den Vorschlägen, das Strafmündigkeitsalter herabzusetzen;
denn das ist keine adäquate Reaktion. Für die betroffenen Kinder verfehlen Maßnahmen nach dem Jugendstrafrecht, die über das hinausgehen, was das Kinder- und Jugendhilfegesetz ermöglicht, vollkommen ihr sozialpädagogisches Ziel.
Ich halte es in der Tat für problematisch, daß neuerdings wieder häufiger die geschlossene Unterbringung als Rezept gegen Kinderkriminalität gefordert wird. Das, was dazu gesagt worden ist, ist richtig. Wir haben als Ultima ratio der Kinder- und Jugendhilfe auch heute noch die geschlossene Unterbringung. Sie ist aber ein pädagogisches Instrument und nicht eine andere Form von Haftstrafe oder Sicherungsverwahrung. So sollte das auch bleiben.
 Ich denke, es geht gar nicht anders, als die Mittel des Kinder- und Jugendhilferechts zu nutzen. Inwieweit kann man der betreffenden Familie und damit auch dem Kind erzieherische Hilfestellung geben? Man muß mit diesem Kind sozialpädagogisch sehr intensiv arbeiten. Wenn Sie es an eine Justizanstalt übergeben - das wäre der einzige Weg, der über andere erzieherische Maßnahmen hinausgehen würde; es geht dann praktisch um Festsetzung -, lernen diese Kinder auf kriminellem Gebiet eher dazu. Dann haben Sie im Zweifel nachher genauso einen Serientäter.
- Herr Krüger, in der Praxis passiert da doch schon wesentlich mehr.
- Ich denke, daß da inzwischen mehr passiert als nur Hilflosigkeit.
Das leitet über zu einem anderen Aspekt. Wir sind uns auch darüber einig, daß ausschließlich Verschärfung oder Verbesserung bei der Strafverfolgung und beim Strafvollzug nicht ausreichen. Es ist in der Diskussion schon sehr deutlich geworden, daß vor dem Hintergrund veränderter Sozialisationsbedingungen
- Stichwort: „neue Miterzieher", also Medien, Gleichaltrigengruppen - Erziehung und gesellschaftliche Integration von Kindern und Jugendlichen in einer sich pluralisierenden und individualisierenden Gesellschaft objektiv schwieriger werden.
Junge Menschen brauchen aber eine Erziehung. Sie brauchen Eltern als Vorbilder. Sie müssen Möglichkeiten und Chancen, aber auch Grenzen, die sie in der Gesellschaft haben, aufgezeigt bekommen. Eltern, Schule, Kinder- und Jugendhilfe, Kirchen, Wohlfahrtsverbände, Medien, Politik - Frau Vogt, ich nehme Sie da gern mit ins Boot - müssen ihre Verantwortung gemeinsam wahrnehmen.
Was mir häufig übersehen zu werden scheint, ist der Bedeutungszuwachs von Gleichaltrigengruppen. Wir haben es mit einer zunehmenden Verstädterung, mit einer räumlichen Absonderung sozialer Problemgruppen, einer Ausgrenzung ethnisch dominierter Wohnbezirke mit den damit verbundenen Konflikten zu tun. Das hat dazu geführt, daß wir in einigen Bereichen sehr ausgeprägte Jugendmilieus, Cliquen und in Extremfällen Streetgangs mit hoher krimineller Energie haben.
Dazu kommt die gesonderte Betrachtung für die neuen Bundesländer, in denen sich im Vergleich zur alten Bundesrepublik Deutschland viele Prozesse in beschleunigtem Tempo vollzogen haben. Dort ist in einer Art Zeitraffer vieles nachgeholt worden, was von jungen Menschen natürlich als enormer sozialer Umbruch empfunden worden ist. Ein Teil der Jugend fühlt sich davon überfordert und kann darauf nicht adäquat reagieren.
Deshalb ist es mir wichtig, deutlich zu machen, daß hierfür eine allein am Einzelfall ausgerichtete individualpädagogische Jugendhilfe keine adäquate Hilfe sein kann. Hier brauchen wir neue Wege, neue Konzepte. Für mich ist dabei immer das Wichtigste, StrafBundesministerin Claudia Nolte
taten von vornherein zu verhindern. Also geht es für mich in diesem Bereich letztendlich um Prävention.
Allerdings sind diese erzieherischen und sozialen Antworten sowohl wegen der erforderlichen Breite als auch wegen der Qualität der notwendigen Maßnahmen nicht leicht. Wir können bei solchen auf Erziehung angelegten Maßnahmen nicht mit kurzfristigen Erfolgen rechnen. Sie brauchen Zeit, und natürlich kosten sie Geld. Sie kosten viel Geld. Aber ich wiederhole: Wir sollten lieber dort Geld ausgeben; denn wenn wir es nicht tun, werden wir es später an anderen Stellen sehr viel teurer bezahlen.
Für eine gezielte Auseinandersetzung mit Kinder- und Jugenddelinquenz sowohl im Bereich der primären als auch im Bereich der tertiären Prävention stehen rechtliche Regelungen und fachliche sozialpädagogische Instrumente zur Verfügung. Hier ist insbesondere das 1990 reformierte Kinder- und Jugendhilfegesetz zu nennen, das nicht ausschließlich die Kriminalprävention, sondern die Förderung von Kindern und Jugendlichen zum Ziel hat. Dort, wo ihm diese gut gelingt, wirkt es mittelbar auch kriminalpräventiv.
Die Chancen der Jugendhilfe, der Kinder- und Jugenddelinquenz entgegenzuwirken, hängen davon ab, ob es gelingt, das Leistungsniveau auch in finanziell schwierigen Zeiten zu sichern und
das pädagogische Instrumentarium im Sinne der Delinquenzvorbeugung fortzuentwickeln und gezielter einzusetzen. Es geht nicht immer nur um Geldausweitung, sondern eben auch um eine gezielte Einsetzung.
Dazu gehört für mich ganz elementar, daß wir zu einer wesentlich verbesserten und wirkungsvolleren Zusammenarbeit von Polizei, Justiz, Schule, Jugendhilfe und anderen Stellen vor Ort kommen. Dort sind noch viele Reserven vorhanden. Dort, wo diese Zusammenarbeit stattfindet, erzielt man gute Ergebnisse.
Ich kann nur sagen, Herr Krüger: Wir in der Bundesregierung sind sehr bemüht, die Länder und Kommunen bei ihrer originären Aufgabe zu unterstützen. Sie tragen nun einmal die Hauptverantwortung. Das können wir auch nicht so einfach außer Kraft setzen, nur weil wir es gern wollen oder weil die Kommunen im Moment kein Geld haben.
Die meisten Ihrer Forderungen in Ihrem Antrag - lesen Sie noch einmal nach - richten sich nun einmal eindeutig an die Länder und Kommunen.
Da Ihre Partei häufig in der Länderverantwortung steht, müßte es vor Ort eigentlich relativ gut aussehen.
Wir haben in der Vergangenheit eine Reihe von Forschungs-, Informations- und Modellmaßnahmen durchgeführt. Ich möchte das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt erwähnen. Ich bin dankbar, daß Sie die positive Wirkung hervorgehoben haben; denn es hat in der Tat zukunftsweisende Ergebnisse gebracht und sich sehr bewährt. Ich habe Ihnen vor kurzem die Veröffentlichung zugeschickt.
Nun muß man sagen: Es hat sich gezeigt, daß die dort gewählten Ansätze richtig sind, Herr Krüger. Das heißt, der Beweis ist erbracht worden. Die Impulsgebung, die Aufgabe der Bundesregierung ist, ist erfolgt. Jetzt liegt es an den Ländern und Kommunen, das in die Praxis zu überführen und aufzunehmen.
Wir haben zudem ein Forschungsvorhaben beim Deutschen Jugendinstitut in Auftrag gegeben, um die Ursachen und Hintergründe für die besorgniserregende Entwicklung bei den minderjährigen strafunmündigen Kindern genauer zu erkunden und um von dort Handlungsansätze zu erhalten. Das zielt auf Ihre ursprüngliche Frage.
Ich verspreche mir von diesem Forschungsvorhaben in der Tat neue Erkenntnisse.
Sie haben gefragt: Was tun Sie, haben Sie etwas Neues entdeckt? Nun, das zielt genau darauf ab. Sie sagten: Dazu brauchen wir ein Projekt. Ich finde, wir brauchen dazu erst einmal gute Kenntnisse und Vorschläge, wie so etwas aussehen könnte. Das ist also in Angriff genommen worden.
- Doch, in diesem Bereich schon; denn dazu, welche Wege wirklich bei strafunmündigen Kindern helfen, brauchen wir in der Tat noch mehr fundierte Kenntnisse, die Handlungsansätze aufzeigen. Wir haben nicht nur nach Hintergründen zu fragen, sondern daraus auch Konzepte zu entwickeln. Es kann natürlich sein, daß sich daraus auch ein Projekt entwickelt.
Mir ist es in diesem Zusammenhang wichtig, noch einmal zu betonen, daß wir zwischen episodenhafter Delinquenz und krimineller Karriere unterscheiden müssen. Gerade bei Erstauffälligen gilt es, an dieser Wegscheide sehr viel genauer danach zu schauen, in welcher Form ein besonderer Beratungs- und Hilfebedarf besteht. Dann kann man Jugendhilfe sehr viel konkreter und gezielter einsetzen.

Dazu haben wir in Thüringen, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin entsprechende Modellprogramme auf den Weg gebracht. Dort werden neue Konzepte erprobt. Mein Haus übernimmt die fachliche Begleitung dafür.
Ein drittes Beispiel für die Dinge, die die Bundesregierung an diesen Brennpunkten in Angriff genommen hat, ist, daß wir das Deutsche Jugendinstitut beauftragt haben, eine zentrale Arbeitsstelle für Kinder- und Jugendkriminalprävention einzurichten. Sie hat die Aufgabe übernommen, alle in diesem Bereich durchgeführten Maßnahmen zu evaluieren, zu sichten und auf die Qualität und auf das, was dabei herausgekommen ist, zu prüfen, um sie einem breiten Nutzerkreis zur Verfügung zu stellen. Dies ist auch die Forderung der Kommunen. Wir wollen das Rad nicht immer neu erfinden; wir wollen vielmehr auch schauen, was andere vor uns gemacht haben, und zwar erfolgreich gemacht haben. So haben wir jetzt in Deutschland eine Bundeszentrale Anlaufstelle und einen zentralen fachlichen Ansprechpartner für Fragen der Kinder- und Jugenddelinquenz, insbesondere für Fragen der präventiven sozialpädagogischen Handlungsmöglichkeiten in der Kinder- und Jugendhilfe.
Lieber Herr Krüger, lassen Sie mich anmerken: Ihr Antrag dazu kommt viel zu spät. Das, was Sie fordern, haben wir schon vor einem Jahr angedacht. Ich denke, daß sich die Maßnahmen, die wir in Angriff genommen haben, sehr wohl der Herausforderung von Kinder- und Jugendkriminalität stellen und sich bewähren.
Vielen Dank.
- Es ist in Kraft gesetzt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede Form körperlicher oder seelischer Mißhandlung an einem Kind ist unentschuldbar. Ihnen wird es ähnlich wie mir gehen: Ich kann mir manchmal gar nicht vorstellen, warum und mit welcher Brutalität gegen Kinder vorgegangen wird.
Sexueller Mißbrauch ist dabei eine der abscheulichsten Formen von Demütigung und Menschenverachtung. Sexuelle Gewalt an Kindern mißachtet die Rechte der Schwächsten in unserer Gesellschaft. Deshalb ist es unsere gemeinsame Pflicht, Kinder auf bestmögliche Weise zu schützen, damit Verbrechen wie die an Natalie oder Kim verhindert werden können.
Verehrte Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich verstehe nicht ganz, warum Sie die Regierungskoalition und die Regierung für die Existenz von Sexualverbrechern verantwortlich machen. Wir hatten - das wissen Sie genauso gut wie ich - in den letzten Jahrzehnten eine recht konstante Anzahl von sexuellem Mißbrauch und Sexualverbrechen. Diese Zahl wird nicht durch irgendeine Handlung der Regierung beeinflußt. Was sich Gott sei Dank verändert hat, ist, daß wir endlich das Tabu gebrochen haben, über diese Verbrechen zu sprechen, sie anzuklagen und dagegen wirklich vorzugehen.
Wenn Sie andere Bereiche meinten, dann will ich auch dazu gern etwas sagen. Wir haben gestern beispielsweise über einen Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität gesprochen und diskutiert. In diesem Zusammenhang verweisen Sie ebenfalls gern auf die Regierungsbank. Man muß dann aber darauf hinweisen dürfen, daß in den 80er Jahren die Kinder- und Jugendkriminalität rückläufig gewesen ist. Ich glaube nicht, daß Sie diese Tatsache mit Dank an die Bundesregierung verbunden haben. Es ist naheliegend, daß durch die seit 1990 bestehenden Veränderungen, die sehr viele soziale Umbrüche mit sich gebracht haben, und daß durch den Zuzug einer großen Zahl von Ausländern nach Deutschland, der große Integrationsleistungen erfordert, Probleme entstanden sind.
Für mich zählt natürlich auch das Strafrecht, verbunden mit der Erhöhung von Mindest- und Höchststrafen, zu den Möglichkeiten des Schutzes der Kinder vor sexuellen Verbrechen. Ich wäre froh, wenn in Zukunft die Justiz die ihr zur Verfügung gestellten Strafmaße auch ausschöpfen würde. Es ist nicht einzusehen, warum Delikte gegen das Eigentum härter bestraft werden als Delikte gegen körperliche Unversehrtheit, zumal sexueller Mißbrauch von Kindern ganz sicher kein Vergehen und kein Kavaliersdelikt ist.
Das gilt erst recht für Täter, die sich zum wiederholten Male an Kindern vergreifen. Diese Täter müssen die ganze Härte des Gesetzes zu spüren bekommen. Deshalb stehe ich dazu, daß wir hier vereinbaren, daß für Wiederholungstäter im Einzelfall die Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann, wenn Therapiemaßnahmen allein nicht ausreichen, um den Schutz der Bevölkerung sicherzustellen. Ich finde, auch bei der vorzeitigen Entlassung von Wiederholungstätern muß viel sorgfältiger im Einzelfall geprüft werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die jetzt zur Abstimmung anstehenden Gesetze sind Teil des Arbeitsprogramms der Bundesregierung gegen Kindesmißbrauch, Kinderpornographie und Sextourismus, das ich im Sommer dieses Jahres, rund ein Jahr nach der Stockholmer Konferenz gegen kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Kindern, für die Bundesregierung vorgestellt habe. Neben der Strafgesetzgebung enthält es Maßnahmen in den wichtigen Bereichen der Aufklärung und Prävention und im Opferschutz.
Gerade den Schutz der betroffenen Kinder bei der Zeugenvernehmung halte ich für dringend geboten. Wir müssen die Kinder und Jugendlichen vor weiteren Traumata im Gerichtssaal schützen, denn allein die Tat war Trauma genug.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muß uns vor allem darum gehen, solche Verbrechen von Anfang an zu verhindern, so gut es geht. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden: Wir werden keinen hundertprozentigen Schutz sicherstellen können. Deshalb dürfen wir in unseren Bemühungen um Aufklärung und Prävention nicht nachlassen, auch um Eltern Sicherheit im Umgang mit ihren Kindern zu geben und sie nicht weiter in Verunsicherung zu belassen.
Unser Aktionsprogramm sieht ganz konkrete Maßnahmen für die Kinder vor, beispielsweise durch den Aufbau eines flächendeckenden Netzes eines Kinder- und Jugendkrisentelefons in den neuen Ländern, wie wir sie hier in den Altbundesländern haben, und durch die finanzielle Unterstützung von Hilfs- und Beratungszentren. Es sieht Maßnahmen für die Eltern durch Aufklärungs- und Präventionsbroschüren und künftig auch in der Familienarbeit vor, ebenso für Multiplikatoren wie Erzieher, Lehrer, medizinisches Personal und Juristen, beispielsweise dadurch, daß Ausbildungsbausteine zur Verfügung

gestellt werden. Es sieht als weitere konkrete Maßnahme die Aufklärung mit Hilfe von Medienpaketen für Schulen zur Gewalt gegen Mädchen vor, die entwickelt werden, wie auch einen Informationsfilm und ein dazugehöriges Handbuch mit dem Titel „Stop - Kindesmißbrauch! "; beides wird im Frühjahr 1998 erscheinen.
Ich denke, wir geben damit Eltern und Multiplikatoren eine Vielzahl von Hilfen an die Hand, um den sexuellen Mißbrauch von Kindern zu bekämpfen. Das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, daß wir alles in unserer Kraft Stehende tun und uns in den uns zugänglichen Bereichen zugunsten unserer Kinder einsetzen und für sie handeln.
Die Eltern der Opfer, alle Eltern mit Kindern erwarten von uns zu Recht, daß wir entschlossen und einmütig vorgehen. Sexueller Mißbrauch von Kindern und Mord an Kinderseelen muß verhindert und konsequent verfolgt werden.
Diesem Ziel kommen wir mit dem Arbeitsprogramm, kommen wir mit der Verschärfung des Sexualstrafrechts durch die heutige Verabschiedung der Gesetzentwürfe einen großen Schritt näher.
Vielen Dank.
 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Debatte zum Einzelplan 17 bis jetzt sehr aufmerksam verfolgt.
Ich muß schon sagen: Ich finde das Verhalten der Opposition bezeichnend. Sie kritisieren und bemängeln; das ist vielleicht auch noch legitim. Aber daß Sie hier ständig sagen, wo zuwenig getan wird und daß man eigentlich noch viel mehr leisten müßte, kennzeichnet wie so oft eine Politik des Draufsattelns ohne Gegenfinanzierung.
Wir sind von Ihnen gewohnt, daß Sie von Umfinanzierung statt von Einsparungen sprechen, die in der jetzigen Zeit notwendig wären. Hier aber einfach zu sagen, es sei zuwenig, ohne zu sagen, woher das Geld kommen soll, finde ich in der Tat doch ein bißchen schwach.
Es ist doch gar keine Frage: Auch ich weiß noch vieles, was wünschenswert ist, was man noch machen kann, wozu man aber Geld bräuchte. Aber in einer Zeit knapper Haushaltsspielräume muß man Prioritäten setzen, und die habe ich gesetzt. Ich habe sie in den vergangenen drei Jahren gesetzt, und das werde ich auch 1998 tun.
Mir ist in der Debatte gar nicht aufgefallen, daß Sie dies kritisieren. Im Gegenteil, liebe Frau Klemmer, Sie haben meine Prioritätensetzung sogar eindeutig unterstrichen. Sie haben gesagt, daß sie richtig ist. Ich habe von niemandem gehört, daß die Prioritätensetzung falsch gewesen sei. Das mag eine Opposition ärgern, es macht ihr Geschäft schwieriger, obwohl ich sagen würde: Ein bißchen mehr Zugeständnisse würden Ihrer Glaubwürdigkeit gut bekommen.
Ich muß jedenfalls sagen, daß ich es als meine Pflicht empfinde, Ihre sehr selektive Wahrnehmung, die Sie an den Tag legen, ein Stück weit aufzuhellen, ihr das entgegenzusetzen, was wir uns vorgenommen haben und was wir schon erreicht haben.
Lassen Sie mich dies beispielhaft an einigen Punkten darlegen: Ein Schwerpunkt meiner Seniorenpolitik ist, daß ältere Menschen aktiv an unserer Gesellschaft teilhaben können, auch dann, wenn sie im hohen Alter sind, wenn die Gebrechlichkeit einsetzt. Wir wissen genau, wie wichtig es dafür ist, daß Ältere selbstbestimmt ein langes Leben in ihrem vertrauten Wohnumfeld führen können. Deswegen werden wir als ein Schwerpunktprojekt das Modell „Wohnkonzepte der Zukunft" - das wird von 1998 bis 2000 laufen - auflegen. Wir werden damit Wege aufzeigen, wie ein solches Wohnumfeld aussehen muß, in dem Menschen selbstbestimmt leben können.
Da geht es sowohl um die Frage, kostengünstig bestehende Wohnbausubstanz altersgerecht umzugestalten, als auch um die Frage der besseren Koordinierung und Kooperation von Anbietern von Leistungen.
Darüber hinaus werden wir schon im nächsten Jahr sehr intensiv das „Internationale Jahr der älteren Menschen", das die Vereinten Nationen für 1999 ausgerufen haben, vorbereiten.
- Frau Schewe-Gerigk, ich spreche zu Ende.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage, weil wir den Zusammenhang brauchen.
Das Motto „Eine Gesellschaft für alle Lebensalter" macht deutlich, daß es um die Integration von älteren Menschen in die Gesellschaft geht. Dazu gehört natürlich auch der Dialog von Alt und Jung. Nur dadurch, daß man sich verständigt, miteinander spricht, kann man einander verstehen und kann man füreinander in der Solidargemeinschaft aufkommen, in der ja die Älteren zugleich ihre Erfahrung und Kompetenz in die Entwicklung junger Menschen einbringen.
Das ist ein Ansatz, den wir auch im Kinder- und Jugendplan verfolgen. Wir haben ihn unverändert bei 180 Millionen DM belassen, weil wir davon überzeugt sind, daß es wichtig ist, eine kontinuierliche Jugendarbeit zu gewährleisten. Dabei stützen wir uns natürlich auf die Jugendverbände und Jugendorganisationen. Und ich habe den Eindruck, daß das von den Verbänden sehr wohl honoriert und anerkannt wird.
Ich kann nur sagen, daß ich überhaupt kein Verständnis für das habe, was derzeit in NordrheinWestfalen passiert. Dort sagt der zuständige SPD-Jugendminister, daß die ganze Förderung nach 30 Jahren viel zu eingefahren und insgesamt verfehlt sei.

Man kann doch nicht pauschal den Jugendverbänden unterstellen, sie agierten an den Belangen und Bedürfnissen der Jugendlichen vorbei. Schon gar nicht kann man eine Jugendförderpolitik ausschließlich auf benachteiligte Jugendliche konzentrieren; auch reguläre Jugendförderung gehört dazu. Nicht in Bonn wird den Jugendverbänden an den Kragen gegangen; das passiert vielmehr in Düsseldorf. Das sollten Sie Ihren Ministern dort sagen.
Frau Albowitz hat zu Recht darauf hingewiesen: Die wichtigen Themen für junge Menschen sind Arbeitslosigkeit und Lehrstellenmangel. In der Tat müssen alle Verantwortlichen alle Anstrengungen unternehmen, daß junge Menschen auf dem Arbeitsmarkt Chancen haben, daß jedem Jugendlichen eine Lehrstelle angeboten werden kann. Hier kann man natürlich nicht die Tarifvertragsparteien außen vor lassen; sie tragen hier mit die Hauptverantwortung.
Wir wissen, daß es besonders schwierig ist für Jugendliche, die wir unter „benachteiligte Jugendliche" fassen, was man schon an solchen Zahlen festmachen kann, daß 80 Prozent aller arbeitslosen Jugendlichen keine abgeschlossene Berufsausbildung haben. Deshalb ist Qualifikation wichtig.
- Natürlich haben wir darauf reagiert.
Dort, wo wir die Zuständigkeit haben, agieren wir auch. So haben wir das Projekt „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit", das 1997 ausläuft, aufgelegt,
wo es ganz gezielt darum geht, Jugendliche in den Arbeitsmarkt zu integrieren und ihnen Qualifikation zu ermöglichen. Ich finde dieses Projekt wichtig und werde es deshalb 1998, nach Auslaufen, um eine zweite Phase verlängern, weil es mir darum geht, daß wir eine noch bessere Verzahnung von Schulsozialarbeit, Jugendsozialarbeit und Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt erreichen.
Nur, meine liebe Opposition, was wir dort machen müssen, hat ein Stück weit mit Reparaturbetrieb zu tun. Wir müssen uns doch fragen: Wie kommt es, daß so viele Jugendliche ohne Ausbildung dastehen,
daß sie nach ihrer Schulzeit Schwierigkeiten haben, überhaupt eine Lehrstelle zu finden?
Das hat damit zu tun, daß - besonders in SPD-regierten Ländern - jahrelang eine verfehlte Schulpolitik
betrieben worden ist, bei der die Hauptschule sträflich vernachlässigt worden ist. Jetzt bekommen wir die Quittung dafür.
Die Umsetzung der nationalen Strategien auf Grund der Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz ist für mich eine entscheidende frauenpolitische Aufgabe. Ich habe deshalb am 15. September dieses Jahres die Kampagne „Initiative gefragt - Frauen gefragt" gestartet, bei der wir schon heute einen guten Rücklauf beim Ideenwettbewerb haben. Mir ging es ganz gezielt darum, breit zu informieren und viele Frauen und Männer anzusprechen, daß sie sich daran beteiligen, weil ich davon überzeugt bin, daß es vor Ort sehr viele praktikable Ansätze gibt.
- Frau Schewe-Gerigk, da geht es oft gar nicht um große Beträge, sondern da geht es um gute Ideen, um Strukturverbesserung, so daß Frauen Möglichkeiten haben, sich einzubringen. - Mir war dabei wichtig, daß wir eine praxisbezogene Kampagne haben, weshalb ich acht regionale Veranstaltungen vorgesehen habe. Wir haben inzwischen vier davon mit guter Resonanz durchgeführt.
Ich sage aus Überzeugung, daß Gleichberechtigung sich nur dann durchsetzen läßt, wenn Frauen an Entscheidungspositionen beteiligt werden und sie ihre entsprechenden Wünsche selbst anmelden. Sosehr ich das EuGH-Urteil zur Quotenregelung im Gleichstellungsgesetz von Nordrhein-Westfalen begrüßt habe, weil es Rechtssicherheit schafft, weil es ein ganz klares Signal zugunsten von Frauen und für die Frauenförderung ist und weil es auch deutlich macht, wie oft Frauen bei ihren Bewerbungen noch immer zurückgestellt und benachteiligt werden, meine ich doch, daß der Prozeß auch gezeigt hat, daß solche Regelungen in ihrem Erfolg sehr begrenzt sind. Letztendlich brauchen wir hier Überzeugungsarbeit und ein Umdenken in den Köpfen.
Frau Schewe-Gerigk, was ich nicht ganz verstanden habe und worüber ich sehr erstaunt bin, ist die Ignoranz in Ihrer Wahrnehmung dessen, was wir an Bemühungen anstellen, um Gewalt gegen Frauen zu ächten und dagegen vorzugehen. Es ist nicht möglich, im Rahmen einer Haushaltsdebatte all die Dinge, die Sie genannt haben, jetzt im Detail aufzugreifen und zu beantworten. Aber Sie wissen ganz genau, daß wir es möglich gemacht haben - die Umsetzung liegt nun einmal in der Verantwortung der Länder -, daß Frauen, die über Menschenhandel nach Deutschland gekommen sind und zur Prostitution gezwungen werden, jetzt in die Zeugenschutzprogramme aufgenommen werden können. Sie wissen um meine Zusammenarbeit mit den NGOs. Wir haben erst kürzlich wieder ein neues Projekt aufgebaut, Beratungsstellen für Osteuropäerinnen, die

hierher verschleppt worden sind. In diesen Beratungsstellen sollen sie leichter Rechtsberatung erhalten, um ihre Heimkehr zu ermöglichen oder um von ihren Rechtsmitteln Gebrauch zu machen. Sie wissen um die anderen Bemühungen, die vielen Projekte, die wir ins Leben gerufen haben. Ich muß sagen, ich fand es sehr erstaunlich, daß Sie das gar nicht zur Kenntnis nehmen.
Schwerpunktbereich - das hat Frau Klemmer richtig herausgestellt -, nicht zuletzt an den Finanzmitteln gemessen, war in dieser Legislaturperiode eindeutig die Familienpolitik. Wir haben mit der Reform des Familienlastenausgleichs in Richtung eines Familienleistungsausgleichs einen deutlichen Schritt zur besseren Förderung von Familien vorgenommen,
so daß die Familien heute in der Summe jährlich mit 12 Milliarden DM mehr entlastet werden als 1995. In Zeiten enger finanzieller Spielräume ist das eine ganz klare Prioritätensetzung.
Es ist auch nicht richtig, daß Sie so ein Horrorszenario zeichnen, Frau Klemmer, was die Sozialhilfe anbelangt. Lassen Sie mich aus einer Untersuchung von Zapf und Habich, „Die Wohlfahrtsentwicklung im vereinten Deutschland", 1994 erschienen, zitieren, wo berechnet wird, daß gegenüber dem Jahre 1984, als es auf der Grundlage des sozioökonomischen Panels einen Anteil von 20,5 Prozent minderjähriger Kinder gab, die über weniger als 50 Prozent des damaligen nach der BSHG-Skala personengewichteten Aquivalenzeinkommens verfügen konnten, im Jahre 1994 der Anteil dieser Minderjährigen nur noch 8,3 Prozent betrug. Dies ist also eine andere Entwicklung als die, die Sie hier beschrieben haben - ganz zu schweigen von der Verbesserung auch der materiellen Situation in der ehemaligen DDR, in den jetzigen neuen Bundesländern.
Sie dürfen bitte nicht ausblenden, daß wir gerade in den 90er Jahren einen erheblichen Zuzug von Ausländern hatten. Es ist doch nur richtig, daß sich die Menschen, die zu uns kommen - darunter sind viele kinderreiche Familien -, auf ein System wie die Sozialhilfe stützen können und dort entsprechende Unterstützung erfahren. Auch das ist natürlich in der Sozialhilfestatistik wiederzufinden.
Familienpolitik hat nicht nur mit Geld zu tun. Es ist meines Erachtens richtig, auch das hier herauszustellen und deutlich zu sagen. Deshalb möchte ich die von mir eingerichtete Familienkonferenz erwähnen, die alle zwei Jahre tagen wird und auf der man sich gemeinsam Gedanken über eine kohärente Familienpolitik auf Bund-, Länder- und Gemeindeebene machen kann. Ich denke an die Bundeswettbewerbe „Der familienfreundliche Betrieb " und „Die kinder- und familienfreundliche Gemeinde", die große Resonanz gefunden haben. Auch das ist ein Zeichen für innovative Familienpolitik.
Ich war sehr gespannt, ob die Kolleginnen von der Opposition das Erziehungsgeld ansprechen. Sie haben mich nicht enttäuscht. Deshalb möchte ich hier wiederholen: Ich halte es für eine absolute Heuchelei, hier auf Bundesebene ein Kernstück christdemokratischer Familienpolitik einzufordern und in Ihren Ländern, in denen Sie die Verantwortung tragen, genau das Gegenteil zu machen.
Nochmals sage ich: Rheinland-Pfalz hat das Erziehungsgeld gerade abgeschafft. Ich verstehe nicht, daß Sie hier immer wieder das Erziehungsgeld ansprechen. Sie können mir nicht erzählen: Sie sind hier für den Bund verantwortlich, und die Länder sind eine ganz andere Ebene. - Wir haben unseren politischen Willen für das Erziehungsgeld artikuliert. Davon zeugen Beschlüsse von Parteitagen auf Bundes- und Landesebene. Ich habe nirgendwo äquivalente Anträge Ihrerseits bzw. auf Ihren Parteitagen gefunden.
Es ist keine Frage, daß auch ich mir eine Anhebung der Einkommensgrenzen für die Gewährung von Erziehungsgeld gewünscht hätte. Daraus mache ich keinen Hehl. Es ist aber nicht alles möglich, was man sich wünscht. Das habe ich eingangs deutlich gemacht.
Ich möchte es nicht versäumen, all denjenigen im Fachausschuß und im Haushaltsausschuß, die mich in meiner Politik und bei dieser Haushaltsaufstellung unterstützt haben, ganz herzlich für diese konstruktive Zusammenarbeit und diese Unterstützung zu danken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gewalt gegen Frauen und massive Menschenrechtsverletzungen gegenüber Frauen waren ein zentrales Thema der 4. Weltfrauenkonferenz im September 1995 in Peking. Gewalt, insbesondere sexuelle Gewalt, gegenüber Frauen wurde angeprangert, und es wurde auch aufgezeigt, in welch vielfältiger Form sich diese darstellt: Genitalverstümmelung, Vergewaltigung, Frauen- und Menschenhandel - um nur einige Formen zu nennen. Dies sind grausamste Menschenrechtsverletzungen, mit denen wir uns nie abfinden dürfen. Kulturelle oder religiöse Traditionen können diese Formen der Verachtung von Frauen ebensowenig rechtfertigen wie kriegerische Auseinandersetzungen.
Deshalb war für mich entscheidend, daß wir in der Aktionsplattform von Peking klargestellt haben, daß die Menschenrechte von Frauen und Mädchen unveräußerlicher, integraler und untrennbarer Bestandteil der allgemeinen Menschenrechte sind. Erstmals konnte das Konzept der sexuellen Selbstbestimmung der Frau in einem UNO-Dokument verankert werden. Deshalb sind alle Regierungen der Welt aufgefordert, Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen und zu verhindern.
Deshalb gehört auch für mich dieses Thema zu einem der drei Schwerpunkte unserer nationalen Strategie, die wir zur Umsetzung der Ziele der Aktionsplattform von Peking herausgearbeitet haben. Ziel war dabei zum einen die Schließung von StrafrechtsBundesministerin Claudia Nolte
Lücken der nationalen Gesetzgebung, aber auch direkte Hilfe für betroffene Frauen.
Einiges ist schon passiert. Wir haben nach der Pekinger Weltfrauenkonferenz eine lange Debatte beenden können und den § 177 Strafgesetzbuch novelliert und damit die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt, weil wir der Überzeugung sind: Die Ehe ist kein rechtsfreier Raum. Ich habe darüber hinaus in diesem Zusammenhang gemeinsam mit dem Bundesjustizminister eine Rechtstatsachenuntersuchung zur richterlichen Zuweisung der Ehewohnung bei Getrenntlebenden in Auftrag gegeben. Außerdem plane ich, das Berliner Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt fortsetzen zu lassen. Der von uns erarbeitete Lehrgangsleitfaden für Polizeibeamte zum Thema der männlichen Gewalt gegen Frauen wird inzwischen erfolgreich in der Praxis angewendet. Auch die Verschärfung des Sexualstrafrechts durch die 6. Strafrechtsreform vom November 1997 hat das Ziel, Gewalt zu verhindern und Mißbrauchstaten zu bestrafen.
Um den internationalen Frauenhandel besser zu bekämpfen, hat mein Haus im Februar 1997 die bundesweite Arbeitsgruppe „Frauenhandel" eingerichtet, die in der Zwischenzeit fünfmal getagt hat. Diese Arbeit hat sehr deutlich gezeigt, wie wichtig der gegenseitige Informationsaustausch ist, der durch die Zusammenarbeit der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren eine besondere Intensität erreicht. Denn sie bringen das Wissen aus ihren jeweiligen Fachgebieten ein und vermitteln auch die neuen Erkenntnisse dorthin zurück. So hat die Diskussion in dieser Arbeitsgruppe dazu beigetragen, allen Beteiligten zu verdeutlichen, wo ihre jeweilige Verantwortung liegt, wo Kooperationen möglich sind und welche Handlungsoptionen sie haben, um den Frauenhandel so zu bekämpfen, daß dies nicht auf dem Rücken der betroffenen Frauen geschieht.
 Nein, ich möchte fortfahren.
Der verbesserte Schutz der Frauen stand auch im Mittelpunkt der neuen Härtefallregelung nach § 19 Ausländergesetz,
so daß in Fällen einer außergewöhnlichen Härte für mißhandelte Ehefrauen die Dreijahresfrist zur Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts in der Bundesrepublik entfällt.
Für mich sind dies sehr wichtige Bausteine für den verbesserten Schutz von Frauen und Mädchen. Frau Kollegin Niehuis, ich teile ja Ihren Unmut, daß manches sehr lange dauert. Aber ich bin froh, daß wir diese Kompromisse erreicht haben. Wir müssen auch akzeptieren, daß es unterschiedliche Auffassungen über den richtigen Weg gibt. Um so wichtiger ist es, daß wir die Kompromisse gefunden haben. Ich kann
für mich nur feststellen: Um so betroffener machen mich die vielfältigen unmenschlichen Verfolgungen, denen Frauen in etlichen Ländern dieser Welt ausgesetzt sind.
Ich denke an die Verfolgung von Frauen und ihren Kindern in Bürgerkriegssituationen. Sie erleiden Gewalt durch marodierende Banden, werden vergewaltigt oder Opfer ethnischer Säuberungen. Ich denke an die Rechtlosigkeit in fundamentalistischen Staaten und an Genitalverstümmelungen - um nur einige Verfolgungsarten zu nennen.
Wir alle sind über diese schweren und schwersten Menschenrechtsverletzungen empört. Nicht zuletzt sind wir fassungslos über das, was sich in Afghanistan abspielt. Deshalb drängt sich natürlich, Frau Kollegin Schmidt, die Frage auf: Was können wir tun, um diesen Frauen zu helfen?
Art. 16a Grundgesetz garantiert einen verfassungsrechtlich verankerten Anspruch auf Asylwie ihn, Frau Kollegin, kein anderes Land hat.
Auch eine schwere Verletzung der Menschenwürde kann durch eine Einzelfallprüfung im Rahmen des Asylverfahrens berücksichtigt werden und gewährleistet so den Schutz verfolgter Frauen. Und es ist auch Tatsache: Immer öfter wird entweder Asyl oder Abschiebeschutz von unseren Behörden und den Verwaltungsgerichten gewährt, weil in den letzten Jahren die Sensibilität für die spezifische Verfolgung von Frauen gewachsen ist.
- Das ist wahr, Frau Kollegin. Nicht nur die Berichte des Auswärtigen Amtes in diesem Punkte sind ausführlicher geworden, sondern auch die entsprechenden Informationen, die den einzelnen Entscheidern zur Verfügung stehen.
So gibt es natürlich beispielsweise mehrere Urteile von Verwaltungsgerichten, die Frauen aus den Talibangebieten in Afghanistan Asyl gewähren, obwohl es sich dort um eine Bürgerkriegssituation handelt, die eigentlich nicht unter das Asylgesetz fällt. Deshalb, denke ich, ist es die richtige Strategie, durch zielgerichtete Fortbildung und durch das Zurverfügungstellen von Information die Sensibilität der Entscheider zu fördern. Ich begrüße deshalb die spezielle Schulung für diese Einzelfallentscheider, wie sie derzeit vom Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge durchgeführt wird und wie wir sie auch künftig durchführen.

Mein Haus steht sowohl mit dem Bundesinnenministerium, dem Bundesamt als auch mit dem UNHCR und den verschiedenen NGOs in Kontakt, um die Durchführung des Asylverfahrens weiter im Sinne der betroffenen Frauen zu verbessern. Ich denke auch, etwas anderes ist wenig realistisch. Wir werden die Asylgesetzgebung als solche nicht ändern - denn auch das war ja ein mühevoller Kompromiß, im übrigen auch mit den richtigen Wirkungen, die wir uns von dieser Gesetzgebung versprochen haben -, sondern es muß im praktischen Vollzug dafür Sorge getragen werden, daß den betroffenen Frauen in den Fällen, in denen dies notwendig ist, dieser Schutz eingeräumt wird.
Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gewährung von Asyl und damit Schutz kann nicht die einzige Antwort auf Menschenrechtsverletzungen in anderen Staaten sein.
- Im Einzelfall tun wir das, Frau Schmidt. Aber mehr ist nicht leistbar. Das müssen wir doch anerkennen. - Wir wären damit überfordert, zumal wenn man bedenkt, daß in den letzten Jahren fast die Hälfte der Asylbewerberzugänge aller EU-Staaten nach Deutschland kamen. Auch andere westliche Staaten wären mit einer grundsätzlichen Regelung ohne Einzelfallprüfung für diese Fälle überfordert. Außerdem würde eine solche „Lösung" auch nicht die Mißstände in den betreffenden Ländern ändern, ganz abgesehen davon, daß die betroffenen Menschen natürlich lieber in ihrem Land in Frieden leben wollen als in einem fremden Land als Flüchtling. Daher brauchen wir politische Lösungen gerade auch in den betroffenen Ländern selbst. Deshalb zielen viele unserer Aktivitäten in solch eine Richtung.
Wir engagieren uns für die Einrichtung eines Internationalen Strafgerichtshofs, wir geben Entwicklungshilfe mit dem Ziel, die Schaffung demokratischer und menschenwürdiger Strukturen zu unterstützen, wir bringen uns aktiv in alle internationalen Gremien ein, in denen es um die weltweite Wahrung der Menschenrechte geht, und selbstverständlich versuchen wir, außen- und wirtschaftspolitisch Einfluß zu nehmen, wo immer das möglich ist.
Ich begrüße ausdrücklich die Zielsetzung der Kampagne „Eine Blume für die Frauen von Kabul" , nämlich alles zu tun, damit den Frauen Afghanistans ohne Diskriminierung der Zugang zu internationaler humanitärer Hilfe gewährt wird, und direkt und indirekt Druck auszuüben, damit in Afghanistan die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte geachtet wird und die Rechte der Frauen wieder gewahrt werden.
Ich verkenne nicht, daß unsere konkreten Möglichkeiten zum Schutz der Frauen in den jeweiligen Ländern begrenzt sind - nicht nur im Fall Afghanistan.
Aber wichtig ist, das politisch Machbare durchzusetzen und in unseren Bemühungen nicht nachzulassen. Denn wir dürfen zum Schicksal dieser Frauen nicht schweigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir in den letzten Tagen erlebt haben und auch heute wieder hier erleben, ist für mich ein klassisches Beispiel, wie durch Uninformiertheit und durch Halbwahrheiten Unruhe und Stimmung erzeugt werden.
Leidtragende einer solchen Kampagne sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Pflegeheimen und die zu Pflegenden nebst ihren Angehörigen, die vollkommen unnötig verunsichert werden.
Es ist entweder Torheit oder Boshaftigkeit, der Bundesregierung zu unterstellen, sie sei für eine Absenkung der Pflegequalität.
Das ist doch horrender Unsinn!
Um was geht es denn eigentlich? Wie ist der Sachverhalt? Sie alle wissen: 1993 ist die Heimpersonalverordnung verabschiedet worden. Es waren die Länder, die eine Fachkraftquote vorgesehen haben. Die Bundesregierung war schon damals skeptisch, ob eine starre Quote überhaupt etwas mit Qualitätssicherung zu tun haben kann. Da schon damals absehbar war, daß man diese Quote nicht in kurzer Zeit würde erreichen können, wurde eine Übergangsfrist vorgesehen, die bis zum 30. September dieses Jahres währt; das heißt, sie läuft bald aus.
Es ist doch Fakt, daß wir diese Fachkraftquote in vielen Heimen nicht bis zum 1. Oktober erreichen werden. Die Schätzungen gehen zwar auseinander; aber alle stimmen darin überein: Es gibt noch eine erhebliche Anzahl an Heimen, deren Fachkraftquote lediglich bei 35 bis 40 Prozent liegt.
Es ist absehbar, daß wir diesen Mangel bis zum 30. September nicht werden beheben können. Davor können wir doch nicht einfach die Augen verschließen und nichts tun; sondern wir müssen reagieren, gerade im Interesse der Heimträger, die eine Rechtssicherheit brauchen und wissen wollen, welche Regelung ab 1. Oktober gilt. Es kann doch niemand wollen, daß die Heimaufsicht Heime schließen muß, weil die Fachkraftquote nicht erfüllt ist.
Es ist ebenfalls wahr, daß sich durch die Einführung der Pflegeversicherung einiges verändert hat. Als die Heimpersonalverordnung eingeführt worden ist, gab es noch keine Pflegeversicherung. Tragendes Prinzip dieser neuen Versicherung ist nun einmal die Selbstverwaltung. Zwei gleichwertige Partner führen miteinander Verhandlungen über die Personalausstattung und die Qualitätssicherung, und zwar auf der Grundlage der konkreten Situation in dem jeweiligen Heim. Auch über die Kosten muß miteinander verhandelt werden.
Deshalb haben wir schon bei der Einführung der Pflegeversicherung innerhalb der Bundesregierung vereinbart, die Heimpersonalverordnung im Lichte der Erfahrungen der Pflegeversicherung zu überprüfen und entsprechend anzupassen. Genau das war der Auslöser dafür, im Rahmen des Auslaufens der Übergangsfrist über einen solchen Vorschlag nachzudenken.
Wir haben einen entsprechenden Vorschlag gemacht, dessen Ziel es ist - ebenso wie im übrigen bei der Krankenversicherung -, das Prinzip der Selbstverwaltung in der Pflegeversicherung ernst zu nehmen, zu stärken und auf die konkrete Situation in dem jeweiligen Heim, für das die Vereinbarung getroffen werden muß, abzustellen. Das heißt, in den Heimen, in denen Versorgungsverträge und Vereinbarungen nach dem Pflege-Versicherungsgesetz oder nach der Sozialhilfegesetzgebung bestehen, soll künftig nicht eine starre Quote entscheidend sein, sondern die Vertragspartner sollen miteinander aushandeln, wie hoch der Fachkräftebedarf ist und welches Zahlenverhältnis zwischen Fachkraft und Nichtfachkraft bestehen soll.
Das hat doch überhaupt nichts mit einem Abbau von Fachkräften zu tun.
Im Gegenteil: Sie müssen doch damit rechnen, in Verhandlungen immer wieder auf die 50-ProzentQuote gestoßen zu werden. Das kann sich auch zu einem Problem entwickeln - gerade dort, wo man mehr Fachkräfte braucht.
Es ist doch nicht wahr, daß allein eine Quote etwas über die Qualität aussagt.
Wir müssen uns fragen, um was es uns hierbei geht. Es geht uns um das Ordnungsprinzip. Ich frage mich: Warum soll Selbstverantwortung, warum soll Selbstvereinbarung weniger leisten als eine staatliche, starre Quote?
Das hat nichts damit zu tun, daß Qualität vermindert wird. Natürlich geht es uns um Qualität. Aber die Frage ist: Kann eine starre Quote das leisten? Es ist oft zu Recht gesagt worden: In manchen Heimen brauchen wir eine Fachkraftquote von 70 oder 80 Prozent. Es gibt aber auch Heime, in denen eine geringere Quote nötig ist.
Daß 50 Prozent Fachkräfte in einem Heim kein Mindeststandard sein können, zeigt doch die heutige Situation. Wer von Ihnen will ernsthaft behaupten, daß die Heime mit einer Fachkraftquote von 35 und 40 Prozent keine qualitativ gute Pflege leisten? Gegen diese Behauptung werden sich die Heimträger sicherlich zu Recht wehren.
Außerdem muß man doch sagen: Eine starre Quote sagt wenig über die Qualität und eigentlich nichts über die Fachkunde und die Fachkräfte aus.
- Ich habe gerade erklärt, warum es keine Mindestquote sein kann. Wissen Sie, ich erreiche eine niedrigere Fachkraftquote ganz einfach auch dadurch, daß ich unqualifiziertes Personal entlasse. An der Pflegequalität ändert sich dadurch nichts.
Ich habe dann lediglich weniger Personal zur Verfügung. Die Fachkraftquote ist erreicht, aber die Pflege wird nicht verbessert. Das zeigt, wie irrsinnig eine starre Quote ist, die keine Qualitätskriterien beinhaltet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, letztlich müssen wir uns im Sinne der Verantwortung auch der Heimträger für eine Regelung öffnen, die Rechtssicherheit schafft. Mir ist dabei wichtig, daß wir eine Lösung finden, die auf die Akzeptanz aller Beteiligten stößt. Ich halte überhaupt nichts davon, daß wir hier Fronten aufbauen, wo keine Fronten sein dürfen, da uns ja allen an der Pflegequalität gelegen ist. Wir alle sind in unseren Überlegungen gleichermaßen davon getragen, daß wir eine gute Qualität benötigen. Es geht nur um die Frage des Wie, um das Ordnungsprinzip.
Deswegen hatten wir heute vormittag das Gespräch mit den Wohlfahrtsverbänden, die zusammen mit den Berufsverbänden, den kommunalen Spitzenverbänden und den Pflegekassen meiner Einladung gefolgt sind. Es war ein sehr konstruktives, sehr gutes und sehr offenes Gespräch. Natürlich wurde auf Grund des Aufruhrs, der hier produziert worden ist, eine sachlich geführte Diskussion auf der Grundlage unseres Vorschlages sehr schwer gemacht. Aber um
deutlich zu machen, daß es mir darum geht, eine sachgerechte Lösung zu finden und sachlich miteinander zu diskutieren, habe ich heute vormittag den Vorschlag gemacht, die Übergangsregelung um zwei Jahre zu verlängern.
Dann haben wir Ruhe und können die Zeit nutzen - sie muß dann auch genutzt werden -, um die Pflegequalität in den Heimen sicherzustellen, um zum Beispiel auch gemeinsam über Bemessungskriterien für Pflegepersonal zu sprechen, die die Pflegekassen zusammen mit den Heimträgern und den Wohlfahrtsverbänden absprechen sollten, damit es gemeinsame Bewertungsmaßstäbe gibt.
Es gilt, auf dieser Grundlage miteinander zu reden. Wir müssen diese Zeit nutzen, um Heimgesetz und Pflegeversicherung besser aufeinander abzustimmen. Die Wohlfahrtsverbände waren mit diesem Vorgehen sehr einverstanden, auch die anderen am Gespräch Beteiligten. Deshalb habe ich auch die große Hoffnung, daß dies eine gute Grundlage für die Gespräche mit den Ländern ist, damit wir auch dort eine Zustimmung bekommen, um Zeit für eine sachgerechte Debatte im Sinne einer guten Pflegequalität zu gewinnen und um Zeit zu haben, eine feste Grundlage für eine Neuregelung zu finden.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen, empfinde ich die ganze Aufregung mehr als unnötig, sogar als schädlich, weil es völlig unnötig Verunsicherung geschaffen hat.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, 24 Stunden nach dem „Tag des älteren Menschen" eine Debatte über Seniorenpolitik mit Schwerpunkt zum Zweiten Altenbericht zu führen, die, wenn sie auch in vertrautem Kreise - wie das leider häufig bei eigentlich nicht ganz unwichtigen Themen ist - stattfindet, über das eigentliche zu beratende Thema hinausgeht.
Diejenigen, die sich damit befaßt haben, werden es selber feststellen: Der Zweite Altenbericht ist eine Fundgrube für alle, die sich mit dem Thema „Wohnen im Alter" befassen. Aber er geht auch weit darüber hinaus. Mit dem, was er zum Ausdruck bringt, unterstützt er meine Überzeugung, daß es Aufgabe einer modernen Altenpolitik ist, die Selbständigkeit älterer Menschen nachhaltig zu fördern, ihr gesellschaftliches Engagement zu stärken und Möglichkeiten für den Dialog mit der jüngeren Generation zu schaffen.
In diesem Sinne unterstützt er mit Nachdruck die zukunftsorientierte Altenpolitik der Bundesregierung. Wir müssen sehen, vor welchen Herausforderungen wir stehen. Wir erleben einen gravierenden demographischen Wandel, der das Verhältnis von Jung und Alt in den nächsten Jahren total verändern
*) Anlage 2 wird. Wir entwickeln uns von einer Alterspyramide hin zu einem Alterspilz; das heißt, der Anteil der Älteren in der Bevölkerung wird größer.
Wir sehen: Es gibt nicht die Älteren. Sie sind keine einheitliche Gruppe; vielmehr haben wir inzwischen sogar zwei bis drei Generationen, die sich im Ruhestand befinden. So kann man sagen, daß es die aktiven Alten und die gesunden Alten gibt, es gibt die Hochbetagten, es gibt ältere Menschen mit unterschiedlich ausgeprägtem Hilfe- und Pflegebedarf.
Daher gibt es auch in der Altenpolitik für und mit Senioren die Notwendigkeit, sich an den unterschiedlichen Gegebenheiten zu orientieren. Wir brauchen auf der einen Seite Rahmenbedingungen, die aktives Altern ermöglichen, und wir brauchen auf der anderen Seite eine qualitätsvolle, bedarfsorientierte Hilfe. Dabei ist Wohnen im Alter für mich ein zentrales seniorenpolitisches Thema, denn Wohnen setzt in erheblichem Maße Rahmenbedingungen für das Leben im Alter, für die Gestaltung des dritten und vierten Lebensabschnittes. Wir wissen, je kleiner der Aufenthaltsradius der Älteren wird, um so wichtiger wird das unmittelbare Umfeld, und das ist dann die Wohnung.
Wir wissen: Die meisten älteren Menschen möchten so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung mit ihren gewachsenen sozialen Kontakten leben. Dafür brauchen wir eine gute Wohnzufriedenheit, die ein kompetentes und selbstbestimmtes Leben möglich macht, die die gesellschaftliche Beteiligung der älteren Menschen möglich macht. Deshalb müssen wir verstärkt darauf achten, diese normale Wohnform zu fördern und dort zu investieren.
Es besteht gar kein Zweifel: Maßgeschneiderte Hilfsangebote und rechtzeitige Anpassung des persönlichen Wohnumfeldes an die Bedürfnisse des Alters sind dementsprechend notwendig, damit ein Verbleib in der angestammten Umgebung möglich ist. Barrierefreies Bauen und Wohnen erleichtert es den älteren Menschen, täglich anfallende Besorgungen besser zu erledigen. Wohnstrukturen müssen kommunikativ wirken und die Funktion sozialer Netze stützen. Das heißt, wir brauchen Wohnungen, die es ermöglichen, daß Familien mit kleinen Kindern, mit erwachsenen Kindern genauso in dieser Wohnumgebung leben können wie ältere Menschen, damit der natürliche Dialog der Generationen leichter wird.
Wir wissen auch, daß wir in den neuen Bundesländern noch einen erheblichen Sanierungsbedarf haben. 26 Prozent aller Haushalte mit älteren Menschen finden sich in den neuen Ländern immer noch in Substandardwohnungen, das heißt in Wohnungen ohne Bad und WC.
Mein Haus hat die Anregungen der Altenberichtskommission bereits aufgegriffen und wird sie in einem umfassenden mehrjährigen Modellprogramm „Wohnkonzepte der Zukunft - Für ein selbstbestimmtes Leben im Alter" umsetzen. Dabei geht es um mehr als nur zu schauen, ob wir eine Wohnung altersgerecht ausgestattet haben. Es geht auch um die Frage der wohnortnahen Hilfen, der InfrastrukBundesministerin Claudia Nolte
tur, der Möglichkeit zur Kommunikationsförderung und zum Generationszusammenhalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ältere sind Teil unserer Gesellschaft, und viele möchten dies auch demonstrativ leben, sich einbringen und ihre Lebenserfahrung und Kompetenz der Gesellschaft zur Verfügung stellen. Wir brauchen dann auch neue Verantwortungsrollen im Alter. Es wird in Zukunft notwendiger sein, Strukturen zu schaffen, damit sich Ältere entsprechend einbringen. Gerade wenn man bedenkt, daß der Anteil der Jüngeren geringer wird, und man den größeren Anteil Älterer sieht, kann leicht das Gefühl entstehen, daß hier vielleicht ein Teil auf Kosten des anderen lebt. Um so deutlicher müssen der Leistungswille, die Leistungsbereitschaft und die Leistungsfähigkeit der anderen Seite hervortreten, die dem jüngeren Teil zugute kommen. Deshalb beginnt mein Haus zur Zeit mit der Vorbereitung eines Modellprogramms zur Verankerung von Verantwortungsrollen, mit dem wir die Möglichkeiten ausloten wollen, daß ältere Menschen als Fachseniorberater zur Weitergabe von Lebenserfahrung innerhalb unserer Aus-, Fort- und Weiterbildungssysteme tätig werden, um diese Fachkompetenz abzufordern.
Die Zukunft unserer Gesellschaft wird heute wie zu keiner anderen Zeit von der Frage bestimmt, wie Jüngere und Ältere ihr Zusammenleben gestalten. Deshalb war für mich das Thema des Dialoges der Generationen von Anfang an ganz entscheidend. Wir müssen Möglichkeiten finden, daß Jung und Alt zueinanderkommen. Nur so verstehen sie sich in ihrer gegenseitigen Lebenserfahrung und auch in der Erwartung für ihr weiteres Leben. Deshalb haben wir vor einiger Zeit die Initiative „Dialog der Generationen" gestartet, bei der es darum geht, bundesweit einen Anstoß für solche generationsübergreifenden Projekte zu geben, mit der wir Länder und Kommunen motivieren wollen, dies ebenfalls aufzugreifen, und mit der vor allem auch die Medien angeregt werden sollen, mehr dieses positive Bild des Alterns und des Dialoges der Generationen zu vermitteln.
Fairneß zwischen den Generationen, Sicherheit und Schutz, Sicherung der materiellen Basis für das Leben im Alter sind die Leitlinien der seniorenpolitisch wichtigen Entscheidungen, die wir getroffen haben, gerade beispielsweise bei der Rentenreform.
Die gestiegene Lebenserwartung spiegelt sich natürlich in einer erhöhten Rentenbezugsdauer wider. Deshalb muß das in der Rentenhöhe seinen Niederschlag finden. Wir halten an der Leistungsbezogenheit der Rente fest. Auch die Leistung, die durch die Erziehung der Kinder für die Gesellschaft erbracht wird, ist mit der Rentenreform stärker gewürdigt, so daß wir mit Stolz sagen können, daß die CDU/CSU- F.D.P.-geführten Regierungen es waren, die die großen Säulen der Grundsicherung für die Bürger gegen Lebensrisiken geschaffen haben und dem mit der Pflegeversicherung seit 1994 eine neue hinzugefügt haben. Damit haben wir einkommensunabhängige Leistungen im ambulanten Pflegebereich geschaffen und im stationären Pflegebereich den Aufenthalt im
Pflegeheim für den älteren Menschen bezahlbarer gestaltet.
Ich denke, daß wir damit den gesellschaftlichen Veränderungen Rechnung tragen. Denn wir müssen sehen: Auf Grund der veränderten demographischen Verhältnisse, auf Grund der häufigeren Erwerbstätigkeit von Frauen, auf Grund von mehr alten Menschen ohne Kinder und ohne familiäre Bezüge ist die Notwendigkeit außerfamilialer sozialer Bezüge um so dringender. Wir brauchen außerfamiliale Stütz- und Hilfsangebote, ein Netz von ambulanten, teilstationären und stationären Pflegediensten, die den Menschen angeboten werden.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß die Pflegeversicherung mit 6,4 Milliarden DM in den Jahren zwischen 1995 und 2002 erheblich dafür sorgen wird - Sie, Frau Rönsch, haben einiges dazu beigetragen, daß das möglich ist -, daß Sanierungen in erheblichen Größenordnungen in den Pflegeeinrichtungen der neuen Bundesländer stattfinden können.
Deshalb wehre ich mich entschieden dagegen, daß gesagt wird, daß die Pflegeversicherung zu einer Verschlechterung der Situation in Heimen und im ambulanten Bereich beigetragen habe. Das haben wir in der Auseinandersetzung um die Heimpersonalverordnung hören dürfen. Das ist schlicht und ergreifend nicht wahr. Denn wir haben in vielen Teilen die Pflegesituation erheblich verbessert, sowohl im ambulanten Bereich wie natürlich auch in Heimen.
Wichtig ist für mich, daß wir weiterarbeiten an dem Schutzgedanken für den älteren Menschen und diesen auch auf den Sektor der ambulanten Hilfe übertragen. Da sehe ich noch einen erheblichen Aufarbeitungsbedarf in den strukturellen Fragen. Denn wir haben heute doch eine erhebliche Unübersichtlichkeit im Bereich der Altenhilfesysteme. Wir haben einen Großteil an Leistungserbringern, einen Großteil an Kostenträgern, und der Betroffene muß sich im Zweifel allein das notwendige Hilfepaket zusammenstellen. Wir haben keine Koordinierungsstelle, die ihm dabei unter die Arme greift und das günstigste Pflegepaket zusammenstellt. Angesichts dieser unübersichtlichen Struktur ist das sehr mühsam.
Wir sind bei der Qualitätsdiskussion erst am Anfang. Auch das wurde im Zuge der Diskussion über die Heimpersonalverordnung sehr deutlich.
Deshalb beabsichtige ich, aus Mitteln des Bundesaltenplans ein Programm „Altenhilfestrukturen der Zukunft" durchzuführen. Ich möchte dabei auch die Probleme der demenzkranken Menschen berücksichtigen, weil wir wissen, daß, wenn der Anteil an Hochbetagten steigt, auch die Gefahr und die Problematik von Demenzerkrankungen zunehmen. Solange wir noch keine Möglichkeiten der Therapie im engeren Sinne haben, ist es um so notwendiger, Unterstützungsleistungen für Demenzkranke zur Verfügung zu stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sicherheit und Schutz, das heißt auch Schutz älterer Menschen, auch vor Kriminalität und Gewalt, ob das im öffentliBundesministerin Claudia Nolte
chen Raum ist oder im nahen sozialen Umfeld. Mein Haus hat seit langem dieses Thema Schutz vor Gewalt bearbeitet, in Modellprojekten aufgearbeitet. Es ist immer wieder erschreckend, Berichte über Vernachlässigung und Gewaltanwendung auch gegenüber Pflegebedürftigen hören zu müssen. Die erste repräsentative Dunkelfeldstudie in Deutschland, die von meinem Haus finanziert wurde, hat hier den Erkenntnisstand doch um einiges verbessert. Es ist notwendig, an diesem Punkt anzusetzen. Wir haben einige Maßnahmen bereits durchgeführt. Ich habe mir erst vor wenigen Wochen in Hannover die ersten Arbeitsschritte des von meinem Hause geförderten Modellprojektes „Gewalt gegen Ältere im persönlichen Nahraum" berichten lassen.
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, Seniorenpolitik setzt an bei der Lebensumwelt der Menschen. Wohnen und Wohnumfeld mit den Angeboten der Infrastruktur, einschließlich der Hilfeangebote bei Erkrankung und Pflegebedürftigkeit, sind dabei die am konkretesten erlebten Rahmenbedingungen für ein Alter in größtmöglicher Selbständigkeit. Mein Ziel ist es, Rahmenbedingungen für ältere Menschen so zu gestalten, daß diese Menschen als aktiver Teil unserer Gesellschaft wahrgenommen werden, daß sie sich hineinbegeben können in diese Gesellschaft und daß sie in den Dialog mit den jüngeren Generationen eingebunden sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, daß wir im Rahmen dieser Debatte auch die Möglichkeit haben, über die unterschiedlichen familien- und kinderpolitischen Konzepte von Regierung und Opposition zu diskutieren. Erlauben Sie mir deshalb, daß ich auf die vorhergehende Runde zurückkomme.
Es stimmt: Die Haushaltsspielräume sind eng. Nicht alles, was sich eine Familienministerin wünscht, ist sofort umsetzbar. Aber die Bundesregierung hat deutlich gemacht, daß Familienpolitik für sie Priorität hat. Noch einmal zur Erinnerung: In dieser Legislaturperiode haben wir das Kindergeld für alle Kinder deutlich erhöht, auf je 220 DM für das erste und zweite Kind, auf 300 DM für das dritte und auf 350 DM für das vierte und für weitere Kinder. Das heißt, allein die Mittel für Kindergeld und Kinderfreibetrag sind in dieser Legislaturperiode um 35 Prozent auf jetzt 50 Milliarden DM im Jahr angestiegen.
Weil Sie diesen Punkt wieder ansprechen, möchte ich zur Klarstellung feststellen: Weder ich noch andere Vertreter der Koalition haben gegen die Kindergelderhöhung von 20 DM gestimmt.
Tatsache ist, daß wir dafür votiert haben, diese Leistung ein Jahr später in Kraft treten zu lassen. Auch aus heutiger Sicht wäre es sehr wohl zu rechtfertigen gewesen, nach einer Steigerung des Kindergeldes von weitaus mehr als 7 Milliarden DM im Jahr 1996 die nächste Steigerung erst 1998 in Kraft treten zu lassen. Ich halte dieses Vorgehen in Anbetracht der Tatsache, daß wir finanzielle Spielräume sorgsam ausloten müssen, für gerechtfertigt und richtig. Deshalb bitte ich Sie, hier keine Mythen zu verbreiten.
Gerade der Zehnte Kinder- und Jugendbericht, der ja von so vielen zitiert wird, die ihn nicht gelesen haben, und der auch wesentlich mehr enthält als das, was zur Zeit in der Öffentlichkeit diskutiert wird, weist zu Recht auf besondere Schwierigkeiten und Benachteiligungen von Familien hin, die wir ernst nehmen müssen. Deshalb sage ich immer wieder, daß wir mit unseren Hilfen ganz konkret bei den Problemen ansetzen müssen. Da mit steigender Kinderzahl das Pro-Kopf-Einkommen einer Familie sinkt, bekennen wir uns zum Zählkindergeld. Deshalb werden wir auch in Zukunft bei Kindergeldverbesserungen nicht nur das erste und das zweite Kind berücksichtigen, sondern eben auch das dritte und weitere Kinder.
Weil auch Alleinerziehende besonders häufig in einer materiell schwierigen Situation sind, haben wir doch die Leistungen im Unterhaltsvorschußgesetz 1993 verdoppelt, sowohl was die Bezugsdauer als auch was die Altersgrenze anbelangt. Wir haben 1992 die Mehrbedarfszuschläge für Alleinerziehende erhöht. Mein Ziel ist es, daß wir in der nächsten Legislaturperiode Unterhaltsvorschußverbesserungen erreichen können. Allerdings brauche ich dazu die Länder, die bislang nicht bereit waren, dies mitzutragen.
Wir werden auch in der nächsten Legislaturperiode finanzielle Spielräume konsequent für Verbesserungen der Familienförderung nutzen, um damit die bewährten familienpolitischen Instrumente weiterzuentwickeln. Was wir aber nicht machen werden, sind ungedeckte Versprechen. Die SPD und die Grünen versprechen Kindergelderhöhungen von knapp 6 bis
über 15 Milliarden DM, die sie natürlich konsequenterweise über Steuererhöhungen finanzieren wollen.
Dabei dokumentieren sie in aller Deutlichkeit ihre familienpolitische Phantasielosigkeit: keine Verbesserung beim Kindergeld für das dritte und jedes weitere Kind, keine Verbesserung beim Unterhaltsvorschuß im Wahlprogramm vorgesehen, keine Verbesserung beim Erziehungsgeld, obwohl sie hier ständig tönen, daß etwas gemacht werden müßte. Was sie versprechen, stellen sie unter Finanzierungsvorbehalte. Familien brauchen keine unseriösen Versprechungen, sondern gezielte Hilfen.
Dort, wo das eigene Einkommen nicht ausreicht und dies auch nicht allein durch die Familienförderung ausgeglichen werden kann, greift die Sozialhilfe. Hier möchte ich mit meinem Kollegen Seehofer sagen: Sozialhilfe verhindert Armut. Sie schafft sie nicht. Deshalb hören Sie bitte genau zu:
Armut ist ein relativer Begriff. Nach Berechnung von Wirtschaftsstatistikern übertrifft der Lebensstandard eines deutschen Sozialhilfebeziehers den jedes zweiten Europäers. Auch sind die verfügbaren Haushaltseinkommen von Sozialhilfebeziehern in den letzten Jahren stärker gestiegen als die des Durchschnitts aller Haushalte. Das Niveau der Mindestsicherung hat sich demnach nicht verschlechtert. Natürlich muß ein Sozialhilfeempfänger mit jedem Pfennig rechnen. Doch menschenunwürdige Armut gibt es bei uns glücklicherweise nicht mehr.
Ich stimme diesen Aussagen Ihres Genossen Gerster, des rheinland-pfälzischen Sozialministers, ausdrücklich zu. Das hat er erst ziemlich zu Anfang dieses Jahres in einem sehr ausführlichen Beitrag des „Focus" ausgebreitet, übrigens unter der netten Überschrift „Märchen aus dem grünen Schlaraffenland". Ich bin erstaunt, wie liebevoll Sie schon heute mit Ihren Wunschpartnern umgehen. Aber das zeigt nur den Stil, den wir in Ländern mit rotgrüner Koalition beobachten können.
Deshalb darf ich mit den Worten Gersters fortfahren:
Widersprechen möchte ich auch der These, daß die Zahl der Sozialhilfeempfänger ständig und stark ansteigt. Der Anteil der Haushalte, die Sozialhilfe beziehen, hat sich zwar auf rund 13 % erhöht. Rechnet man jedoch die Ausländer aus diesen Haushalten heraus, so sinkt der Anteil deutscher Sozialhilfeempfänger auf rund 10 %. Daß die im europäischen Vergleich großzügige Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen ein Beleg für dramatisch zunehmende Armut in Deutschland ist, kann wohl nicht ernsthaft behauptet werden.
Soweit Florian Gerster. Auch wenn ich ihn ansonsten scharf kritisiere, zum Beispiel dafür, daß er in Rheinland-Pfalz das von der CDU eingeführte Landeserziehungsgeld ersatzlos gestrichen hat - da sind wieder Anspruch und Wirklichkeit der Genossen bei der SPD -, muß ich in diesem Fall sagen: Wo er recht hat, hat er recht.
Ich warne deshalb noch einmal ausdrücklich davor, den Anstieg der Zahl der Sozialhilfebezieher als Armutsanstieg zu definieren. Es ist hier zu Recht darauf hingewiesen worden, was das bedeuten würde, nämlich daß wir dank der Leistungsverbesserungen die Armut vergrößert hätten. Das kann sinnfälligerweise nicht richtig sein.
Es lenkt auch von der Notwendigkeit ab, den Blick darauf zu richten, wo Hilfe wirklich nötig ist, wenn wir uns an Definitionen halten, die wirklich unsinnig sind, zum Beispiel, daß derjenige arm ist, der über weniger als 50 Prozent des Durchschnittsverdienstes verfügt. Was bedeutet denn diese Definition? Wenn sich das Einkommen eines jeden einzelnen verdoppelt, haben wir nicht weniger Arme. Wenn sich das Einkommen aller Deutschen halbiert, haben wir dadurch nicht mehr Arme.
So wie der Tiefgang eines Schiffes in einer Schleuse vom Wasserstand der Schleusenkammer unabhängig ist, bleibt nach obiger Definition auch die Armutsquote bei noch so hohen Einkommen immer gleich. Nur das war es, liebe Frau Grießhaber, was ich darstellen wollte. Deshalb würde ich Sie bitten, mich in Zukunft richtig zu zitieren.
Es war Herr Geißler, der heute morgen im Ausschuß darauf verwiesen hat, daß so eine unsinnige Definition eben dazu führen könnte, daß in einem Land wie Nordkorea plötzlich weniger Arme als in Deutschland vorhanden sind, obwohl die Menschen in Nordkorea hungern. Die Relativität dieses Begriffes zeigt, daß es eben nicht sinnvoll ist, eine solche Definition anzuwenden.
Diese Definition gibt Einkommensrelationen wieder. Es ist ja durchaus wichtig, diese zu betrachten und das ernst zu nehmen. Aber dieser Begriff taugt eben nicht für eine Armutsdefinition, also für eine Erfassung von Armut.
Das muß man auch sagen dürfen, wenn sie von einer Expertenkommission vorgelegt wird, die man selbst berufen hat und die ansonsten - wofür ich ihr auch gedankt habe - gute Arbeit geleistet hat.
Deshalb werbe ich dafür, sich nicht in unhaltbare Armutsdefinitionen zu verstricken, sondern die Instrumente einer gezielten Familienförderpolitik zu stärken. Das haben wir getan. Das hat die Bundesregierung unter Helmut Kohl seit 1982 getan. Frau Bergmann hat es selber angesprochen - ich nenne die Zahlen noch einmal, damit sie sich auch festsetClaudia Nolte
zen -: Die familienpolitischen Leistungen wurden in diesem Zeitraum, seit 1982, von rund 27 Milliarden DM auf rund 77 Milliarden DM erhöht. Nun kann ich verstehen, liebe Frau Bergmann, daß man Sie nach der Diskussion im Ausschuß heute morgen noch eilends gebrieft hat und man hier noch einmal alle Argumente angeführt hat, die man schon für heute morgen zusammengesucht hat.
Nach der Debatte heute morgen muß ich zwar annehmen, daß Wiederholungen nichts nützen, weil Argumente anscheinend nicht auf offene Ohren treffen. Aber für diejenigen, die interessiert sind, sage ich es noch einmal: Hinter diesen Steigerungen steht nicht nur die deutsche Einheit, obwohl ich es schon eine großartige Leistung finde, daß sich die Lebensbedingungen dank der deutschen Einheit für 16 Millionen Menschen - darunter sind eben auch Familien und gerade Kinder - entschieden verbessert haben. Auch das wird - das ist doch vollkommen in Ordnung - mit diesen Leistungen ausgedrückt.
Aber diese Zahlen spiegeln auch ganz reelle neue Leistungen wider: Es war die Union, die das Erziehungsgeld eingeführt hat. Es war die Union, die eine Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rente eingeführt hat.
Wir haben den Familienleistungsausgleich reformiert. Wir haben das Baukindergeld erhöht,
um nur einige Punkte reeller Leistungsverbesserungen zu nennen.
Auch in Anbetracht des großen Nachholbedarfs, den es 1982 nach 13 Jahren sozialdemokratischer Regierungsverantwortung auch im familienpolitischen Bereich gab,
kann sich unsere Bilanz sehen lassen. Die Familien können sich darauf verlassen, daß wir auf diesem Weg weitermachen.
Meine Damen und Herren, häufig wird die SPD - nicht nur von uns - kritisiert, sie sage nicht, was sie wirklich wolle, sie führe einen Wahlkampf der Beliebigkeit, man vermisse eine inhaltliche Ausrichtung.
Die Kritik stimmt. Sie ist berechtigt.
Wer jedoch sieht, was Sie dort machen, wo Sie bereits Verantwortung tragen, der erkennt, wohin der Hase läuft. Da wird zum einen inzwischen die These vertreten, Familie sei schon überall dort, wo man gemeinsam aus einem Kühlschrank ißt. Zum anderen werden von Rotgrün in Nordrhein-Westfalen die Mittel für Kinderbetreuungseinrichtungen gekürzt und die Elternbeiträge erhöht. Mütter und Väter, die sich bemühen, Familie und Beruf zu vereinbaren, haben deshalb vollkommen zu Recht heute in Düsseldorf gegen eine solche Politik demonstriert. Ich verstehe deshalb überhaupt nicht Ihre Betroffenheitserklärungen hier. Wenn Sie die Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt beklagen, wenn Sie sagen, es müsse um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehen, warum handeln Sie denn dort, wo Sie Verantwortung tragen, nicht entsprechend, verdammt noch mal?
Demgegenüber erhöhen SPD und Grüne in Schleswig-Holstein die Mittel für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften um 25 Prozent und schaffen im gleichen Atemzug das Familienministerium ab. Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Art und Weise, Familienpolitik zu gestalten, müssen gerade diejenigen, die Verantwortung für Kinder tragen, als Bedrohung empfinden.
Viel reden, schlecht handeln - so könnte man die Regierungspolitik der SPD in den Ländern umschreiben. Wer noch ein Beispiel braucht: In Niedersachsen wurde die Förderung familienbezogener Maßnahmen allein im laufenden Haushaltsjahr um 37,5 Prozent gekürzt. Es reicht eben nicht aus, wenn nur im Bund Familienpolitik betrieben wird. Gerade weil Familienpolitik Querschnittsaufgabe ist, weil sie alle Bereiche betrifft, muß sie in Kommunen und Ländern ebenso verantwortungsvoll wahrgenommen werden. Alle tragen Verantwortung für eine kinderfreundliche Gesellschaft. Deshalb appelliere ich an Sie, daß jeder dort, wo er Verantwortung trägt, Politik im Blick auf die Interessen von Familien und Kindern gestaltet.
Daß die Länder einen erheblichen Anteil an der Gestaltung der Lebenssituation für die Familien, für Arbeitnehmer, für Jugendliche haben, zeigt zur Genüge der Vergleich der Länder, der heute oft genug angeführt worden ist. Ich kann es nur wiederholen: Bei derselben Bundesregierung liegt der Anteil der Sozialhilfeempfänger in Bayern bei 2,1 Prozent, in Niedersachsen bei 4,3 Prozent. Bei derselben Bundesregierung liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei unter 25jährigen in Bayern bei 6 Prozent, in Niedersachsen bei 13,9 Prozent. - Das ist die Leistungsbilanz Ihres Kanzlerkandidaten. Ich kann ja verstehen, daß die SPD in Niedersachsen ihn gerne loswerden will. Ich finde aber, das rechtfertigt noch lange nicht, ihm Verantwortung in Bonn zu übertragen.
Sie wissen es selbst: Wer sich auf Ihren Kandidaten und seine Politik verläßt, der ist verlassen.
Für junge Menschen ist entscheidend, daß sie Perspektiven haben. Aus guten Gründen erhöhen wir die Mittel für den Bundesjugendplan 1999 um 4 Millionen DM; wir wissen nämlich, wie wichtig aktive Jugend- und Verbandsarbeit ist. Das sind inzwischen knapp 30 Prozent mehr als 1990 - natürlich auch wegen der Wiedervereinigung, aber eben auch wegen realer Zuwächse. Da stimmt es mich schon traurig, daß die rotgrüne Landesregierung in NordrheinWestfalen den Landesjugendplan für 1999 ein weiteres Mal kürzt. Seit 1990 hat man so dem Landesjugendplan in Nordrhein-Westfalen 20 Prozent der Mittel genommen. Sie müssen sich nur anhören, was der Landesjugendring in Nordrhein-Westfalen zu dieser politischen Leistung sagt.
Ich habe auch keinerlei Verständnis dafür, daß - wiederum in Niedersachsen - die Mittel für den Kinderschutzbund spürbar gekürzt wurden. So schlimm darf es doch um keinen Haushalt bestellt sein, weder im Bund noch in den Ländern, daß man dort spart, wo es um den Schutz von Kindern und Jugendlichen geht.
Ich versichere Ihnen, daß wir unsere Arbeit zur Bekämpfung von Kindesmißbrauch, Kinderpornographie und Kindersextourismus konsequent fortsetzen und in diesem Zusammenhang auch darauf drängen werden, die internationale Strafverfolgung zu verbessern. Sie wissen, Deutschland hat im internationalen Vergleich eine führende Rolle bei der Umsetzung des Aktionsplans von Stockholm eingenommen. Wir werden auch weiterhin das Bestmögliche tun, um Kinder und Jugendliche zu schützen und jedes Verbrechen an ihnen umfassend zu verfolgen und zu bestrafen.
Ich danke in diesem Zusammenhang allen NichtRegierungsorganisationen, die in Deutschland in diesem Bereich für den Schutz der Kinder aktiv sind, für die gute Zusammenarbeit. Gemeinsam schaffen wir ein umfassendes Netz an Beratungs- und Hilfsangeboten, sowohl für die betroffenen Kinder als auch für Eltern und Pädagogen. Um hier entsprechend Unterstützung leisten zu können, habe ich die Mittel im Kinder- und Jugendplan meines Hauses verdoppelt.
Es gibt viele Punkte, in denen man das, was Sie sagen und machen, wenn Sie denn einmal konkret werden, kritisieren kann. Aber daß man Sie in diesem Punkt kritisieren muß, finde ich schon sehr traurig. Ihr Problem ist, daß Sie nicht nur nicht sagen, was Sie machen wollen, sondern daß Sie, wenn Sie etwas machen, es auch noch falsch machen.
Wir in der Bundesregierung haben dagegen als Koalition von CDU/CSU und F.D.P. gezeigt, daß wir die Herausforderungen, vor denen wir auch in diesem Politikbereich stehen, gut bewältigen können. Wir werden dies auch in Zukunft tun.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluß hat man das
bekannte Problem, daß eigentlich schon alles gesagt ist,

zumal die Substanz dieses Antrages für eine Parlamentsdebatte ziemlich dünn ist.

Deshalb bin ich froh, daß ich zwar fünf Minuten reden
kann, aber nicht muß.

Ich sage ehrlich, daß mir nicht ganz klar geworden

ist, was die PDS mit dieser Debatte eigentlich bezweckt.
Sie machen eine Konzernumstrukturierung zum Gegenstand. Es ist sicherlich ein recht großer Konzern. Aber
wo kommen wir eigentlich hin, wenn wir anfangen,
Unternehmensentscheidungen im Einzelfall hier zu debattieren? Die Größe ist doch kein Argument.

Sie haben von Unterschieden gesprochen. Es ist
abenteuerlich, davon zu sprechen, daß sämtliche Arbeitsplätze, die von einer AG in die andere kommen,
deswegen wegrationalisiert würden oder gefährdet seien.

Sie betreiben Verunsicherung. Sie spielen mit den Ängsten der Leute.

Das machen Sie schon seit acht Jahren, seitdem Sie diesen Parteinamen tragen. Bevor Sie diesen Parteinamen
hatten, haben Sie alles schöngeredet.

Uns steht es nicht an, eine solche Konzernentscheidung zu bewerten. Jedes Unternehmen muß sich dem
Wettbewerb stellen, muß sich den Marktbedingungen
und den Marktanforderungen stellen. Nur das sichert
Arbeitsplätze; das erhält Arbeitsplätze.

Ich glaube nicht, Frau Professor Luft, daß ausgerechnet Sie die Unternehmensentscheidung beurteilen können.

- Ich maße mir das im Unterschied zu Ihnen auch nicht
an. - Ich denke, daß es schon gar nicht die Aufgabe
einer Bundesregierung sein kann, Bewertungen abzugeben, obwohl ich gestehe: Ich habe bei dieser Bundesregierung große Angst, daß sie versucht sein könnte, ein
Angebot zu stärkerer Kontrolle auch in Anspruch zu
nehmen.

Es ist doch keine Frage, daß bestehende Verträge
auch von neuen Eigentümern einzuhalten sind. Die angesprochenen Vereinbarungen sind zudem von den einzelnen Unternehmen, die zwar zum Konzern gehören,
die aber doch eigenständig agieren, abgeschlossen worden; das heißt, sie sind doch von dieser Umstrukturierung überhaupt nicht tangiert.

Für die Unternehmen muß es eine Selbstverständlichkeit sein, Verträge einzuhalten. Genauso erwarte ich von
der BvS, daß sie Vereinbarungen und Verträge überprüft

und notfalls Konsequenzen zieht. Das ist doch gar keine
Frage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für mich zeigt der
Antrag der PDS vor allem eines: daß nämlich diese Partei immer noch nicht in unserem freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat angekommen ist.

Sie haben ein Staatsverständnis, das vor allen Dingen
von Kontrolle geprägt ist, und Sie hegen ein Mißtrauen
gegenüber sozialer Marktwirtschaft. Mich verwundert
nur, werte Kollegen von der PDS, daß Sie diesen Weg
für Ihren Kampf gegen die Marktwirtschaft wählen. So
häufig, wie der Konzernname in dieser Debatte genannt
worden ist und hier auch verteidigt wurde, haben Sie
diesem Konzern einen Riesengefallen getan.

Sie bringen die Bundesregierung in eine Situation, wo
sie diese Unternehmensentscheidung auch noch rechtfertigen und verteidigen muß. Ich finde schon, Herr
Staatssekretär, daß Ihre Werbung für das Engagement
dieses Unternehmens bei den Arbeitsplätzen und für seine Strategie recht gut gelungen ist. Der Konzern wird es
Ihnen danken.

Ich kann nur zusammenfassend festhalten, daß solch
ein Thema nicht Gegenstand einer Parlamentsdebatte
sein sollte.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir können
feststellen, daß der diesjährige Bericht über die Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst in
der Kontinuität der letzten Jahre steht und eine im Vergleich zu den Vorjahren fast unveränderte Situation widerspiegelt.

Der Bund erfüllt die gesetzliche Vorgabe mit deutlich
über 6 Prozent. Beim Bund, also bei allen obersten Bundesbehörden und nachgeordneten Dienststellen, liegt die
Beschäftigung Schwerbehinderter bei 6,7 Prozent. Ich
finde schon, das ist eine erfreuliche Tatsache; denn das
ist keine Selbstverständlichkeit. So etwas kommt nicht
von alleine, sondern es sind viele Bemühungen unternommen worden, um diesen Stand zu erreichen.

Dann kommt aber auch schon das Aber; dieses Aber
wird durch diesen Bericht auch deutlich. Keine Frage,
wir hatten im öffentlichen Dienst in den letzten Jahren
einen erheblichen Stellenabbau, also weniger Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst und damit sicherlich auch
weniger mit Behinderten zu besetzende Arbeitsplätze.
Die Zahl der Arbeitsplätze aber, die tatsächlich mit
Schwerbehinderten besetzt worden sind, ist deutlicher
zurückgegangen als die Zahl der zu besetzenden Arbeitsplätze.

Die Ursache dafür ist vor allen Dingen in der geringen Neueinstellung zu suchen. Wir haben bei den Neueinstellungen eine Schwerbehindertenquote von nur 3
Prozent. Daraus ergibt sich dann natürlich auch ein negatives Verhältnis von Neueinstellungen bzw. neu in
den Grad der Schwerbehinderten aufgenommenen Beschäftigten zu den Abgängen von Schwerbehinderten im
öffentlichen Dienst. Das ist ein krasses Mißverhältnis,
was über die Zeit ganz zwangsläufig zum Abbau der
Schwerbehindertenquote beitragen wird. Das heißt, wir
haben eine Neueinstellungsquote von Behinderten, die
weit unter der liegt, die zur Erfüllung der Beschäftigungsquote langfristig notwendig ist.

Man darf ja auch nicht vergessen, daß der Hauptteil
an Neuzugängen im öffentlichen Dienst bei Schwerbehinderten diejenigen sind, die schon Beschäftigte sind
und neu eingestuft werden, nicht aber direkt Neueinstellungen. Das heißt, daß Außenstehende kaum eine
Chance haben, in ein Beschäftigungsverhältnis zu gelangen. Das bedeutet, daß trotz der guten Bilanz Anstrengungen unternommen werden müssen, um die Abgänge von Schwerbehinderten durch ausreichende Neueinstellungen zu kompensieren.

Ich hätte mich gefreut, Herr Haack, wenn wir über Ihre Vorstellungen, wie das geschehen soll, etwas mehr
gehört hätten. Mein Kollege Franz Romer wird darauf
eingehen.

Sie wissen doch: Wir haben in den Jahren 1991, 1992
und 1993 viele Beschlüsse gefaßt, damit wir heute überhaupt diese Beschäftigungsquote von 6,7 Prozent erreichen, Herr Kollege. Sie sind natürlich jetzt in der
Pflicht, diesen Stand zu halten. Deswegen wäre es interessant zu erfahren, welche konkreten Vorstellungen Sie
haben, wie Sie das sicherstellen wollen.

- Ich habe Sie gefragt. Sie haben da wenig genannt.

Meine Damen und Herren, wenn sich beim Bund
schon ein ungünstiger Trend zeigt, so ist es noch unbefriedigender, daß sich die Situation in den Ländern und
Kommunen doch noch deutlich schlechter darstellt. Eine Behindertenquote von 5,2 Prozent bei den öffentlichen Arbeitgebern von Bund, Ländern und Kommunen
zusammen und von nur 4,6 Prozent bei den obersten
Landesbehörden bleibt ganz klar hinter den gesetzlichen
Vorgaben zurück.

Karl-Hermann Haack Herr Haack, da nützt es nichts, wenn Sie hier eine
selektive Betrachtungsweise praktizieren. Wenn Brandenburg eine Beschäftigungsquote von 3,1 Prozent und
Niedersachsen von 4,5 Prozent zu verzeichnen hat, dann
ist das auch nicht so berauschend; vielmehr sind sie
gleichermaßen gefordert.

Ich denke, wir sind uns darüber einig, daß auf diese
Weise die Vorbildfunktion des öffentlichen Dienstes
nicht wahrgenommen werden kann. Diese ist aber dringender denn je, denn wenn man sich die Beschäftigtenquote von Schwerbehinderten in der privaten Wirtschaft anschaut, erweist sich, daß es absolut inakzeptabel ist, was wir dort erleben.

Wie seit Jahren schon ist die Beschäftigungsquote
von Schwerbehinderten in der privaten Wirtschaft auf
einem äußerst niedrigen Niveau und mit 3,5 Prozent
wiederum niedriger als im letzten Jahr.

 Nein.

Keine Frage, die schwierige Arbeitsmarktlage wirkt
sich auf bestimmte Gruppen besonders gravierend aus.
Hierzu gehören die Schwerbehinderten, zumal wir alle
wissen, daß sie in der Regel mehrere Merkmale auf sich
vereinen, die einer Einstellung oft entgegenstehen, wie
zum Beispiel Langzeitarbeitslosigkeit oder ein höheres
Alter. Im Durchschnitt des Jahres 1998 waren fast
195 000 Schwerbehinderte arbeitslos. Auch wenn wir
gegenüber 1997 einen Rückgang von etwa 0,4 Prozent
zu verzeichnen haben, muß man feststellen, daß dieser
Stand eindeutig zu hoch ist. Die Situation stellt sich
regelrecht kraß dar, wenn man die 520 000 unbesetzten
Pflichtarbeitsplätze betrachtet.

Drei Viertel aller Arbeitgeber kommen ihrer Beschäftigungspflicht nicht oder nicht in vollem Umfang
nach. Verständlicherweise ist die Situation bei kleineren Betrieben schlechter. Mit diesem Zustand dürfen
wir uns einfach nicht abfinden. Es ist ein Zeichen von
Menschlichkeit unserer Gesellschaft, inwieweit wir
Ausgrenzung verhindern und inwieweit wir jedem die
Chance geben, am Arbeitsleben gleichberechtigt teilhaben zu können; denn Arbeit ist mehr als nur Geldverdienen, weil sich auch aus ihr das Selbstbewußtsein
entwickelt.

Wir sind uns darüber einig, daß die gesetzlichen
Grundlagen ausreichend sind. Wir brauchen aber eine
veränderte Einstellung. Wir werden das Problem nur lösen können, wenn Arbeitgeber die Einstellung von Behinderten zu ihrem eigenen Anliegen machen. Deshalb
ist es so wichtig, daß der öffentliche Dienst in diesem
Bereich voranschreitet. Er hat die Chance, mit Hilfe von
verschiedenen Maßnahmen, die zu einer höheren Beschäftigung von Schwerbehinderten führen, Ideengeber
für die private Wirtschaft zu sein.

Es ist schon angedeutet worden, daß wir heute zum
erstenmal die Gelegenheit zu einer Debatte haben, in der
behinderte Bürger im Mittelpunkt stehen. Daraus ergibt
sich zwangsläufig die Erwartung, daß die jetzige Regierungskoalition etwas Grundsätzliches über ihre Behindertenpolitik sagt. Auch für diesen Bereich war im
Wahlkampf das Motto „Wir werden nicht alles anders,
aber vieles besser machen“ zu hören. Nur, wie das im
Detail geschehen soll, wird sicherlich die Diskussion in
den nächsten Monaten zeigen. Einige Punkte wurden
von Ihnen ja schon angesprochen.

Für die gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe
ist das Vorhandensein eines Arbeitsplatzes entscheidend. Das Bemühen um die Integration Behinderter allein auf dem Arbeitsmarkt reicht aber natürlich nicht
aus. Ich bin deshalb dankbar, daß Sie einen etwas weiteren Bogen geschlagen haben.

Wir müssen in vielen Bereichen Barrieren und Benachteiligungen abbauen. Hierzu gehören die schulische
und berufliche Ausbildung als Grundlage für die berufliche Eingliederung. Hierzu gehören Fragen hinsichtlich
der Alltagsbewältigung - wie ist das Wohnumfeld, wie
sehen die Wohnungen aus, wie können öffentliche Gebäude und Einrichtungen erreicht werden, wie sieht die
Situation im öffentlichen Nahverkehr aus, wie stellt sich
die Unterstützung von Familienangehörigen dar? - und
auch Fragen hinsichtlich der Beratung und Pflege.

In der Bundesrepublik Deutschland hat sich ein beachtliches und differenziertes System von Leistungen
und sonstigen Hilfen entwickelt. Mir wird dieses umfassende Leistungsspektrum vor allem immer dann bewußt,
wenn ich mich an die Situation der Behinderten vor
1990 in der ehemaligen DDR erinnere. Wenn man sich
anschaut, welche Entwicklungen dort in den letzten
neun Jahren möglich gewesen sind, dann kann man feststellen, daß die durch unsere Hilfen ermöglichte Entwicklung beispiellos war.

Das differenzierte Hilfe- und Leistungssystem
schlägt sich nieder im Rehabilitations- und Schwerbehindertengesetz, im Bundessozialhilfegesetz und in einer
Vielzahl von Einzelvorschriften anderer Gesetze und
Verordnungen. Diese Vielzahl führte allerdings dazu,
daß Rechtsauslegung, -anwendung und -nutzung dieser
Vorschriften immer komplizierter wurden, gerade auch
für die Betroffenen selbst. Aber auch für die Fachkräfte
ist die Arbeit dadurch beeinträchtigt, daß immer komplexere und in Teilen nicht miteinander kompatible Regelungen zu beachten und zu prüfen sind. Deshalb besteht die Notwendigkeit, vorhandene Leistungen zielgerichteter einzusetzen und vor allem eine Harmonisierung
und Koordinierung von Leistungen zu gewährleisten.

Dies gilt um so mehr, als wir inzwischen einen Perspektivwechsel im Behindertenbereich, wie in vielen
anderen Bereichen der Sozialpolitik, vollzogen haben:
weg von dem trägerbezogenen und konfektionierten


Maßnahmenkatalog, dem im Zweifelsfall der Behinderte sozusagen angepaßt worden ist, hin zu einer individuellen Betrachtungsweise, also zu individuellen Hilfemaßnahmen, um Hilfe zur Selbsthilfe zu ermöglichen.

Dieser Perspektivwechsel ist durch die Aufnahme des
Benachteiligungsverbotes in das Grundgesetz seit 1994
ausdrücklich befördert worden. An diese Verfassungsänderung knüpfen sich natürlicherweise Erwartungen. Das ist die Ausgangsposition für jede Behindertenpolitik in der Zukunft.

Ein Blick in die Koalitionsvereinbarung, die ja die
Grundlage für die Vorhaben in dieser Legislaturperiode
darstellt, zeigt, daß versäumt wurde, den Belangen von
Behinderten in den verschiedenen Politikbereichen gerecht zu werden. Dies ist ein Versäumnis, dem wir zugegebenermaßen wohl alle häufig unterliegen, das aber
eben dazu führt, daß die Behindertenpolitik oft sehr isoliert betrachtet wird. Sie haben dafür in Ihre Koalitionsvereinbarung einen eigenen Abschnitt eingefügt, in dem
Sie eine Reihe von Gesetzesinitiativen ankündigen. Verständlicherweise bleibt manches davon sehr unbestimmt,
wenn es zum Beispiel heißt:

… die Schwerbehindertenabgabe und die Integrationsfachdienste werden verbessert und weiterentwickelt.

Wir warten darauf, was darunter konkret zu verstehen
sein wird.

Sie haben mit der Absicht, ein Sozialgesetzbuch IX
zu verfassen, ein wichtiges Vorhaben in Ihre Koalitionsvereinbarung aufgenommen. Gerade weil wir so viele
verschiedene gesetzliche Grundlagen haben, kommt der
Weiterentwicklung des Rechts hinsichtlich der Eingliederung Behinderter, der Einordnung des Rehabilitationsund Schwerbehindertenrechts in die Sozialgesetzgebung
eine besondere Bedeutung zu.

Ich danke Ihnen für Ihre grobe Skizzierung dessen,
was Sie sich in diesem Bereich vorstellen können. Sie
wissen, wir hatten dies in der letzten Legislaturperiode
ja selbst geplant. Bei Gesprächen mit den Verbänden
und den Vertretern der Länder haben wir, wie das oft der
Fall ist, sehr schnell grundsätzliche Übereinstimmung
dahin gehend gefunden, daß die Einführung eines SGB
IX ein geeigneter Weg sei. Nur, wenn es dann ganz
konkret werden sollte, mußten wir feststellen, daß sowohl die Erwartungen auf der einen Seite als auch die
eingeschränkten Möglichkeiten auf der anderen Seite
nicht zusammenzubringen waren. Wir sind aber von der
Richtigkeit eines solchen Vorhabens überzeugt. Deshalb
können Sie davon ausgehen, daß wir Sie in Ihren Bemühungen unterstützen werden.

Sie haben des weiteren vereinbart - ich zitiere -:
Der grundgesetzliche Gleichstellungsauftrag wird
in einem Gesetz umgesetzt.

Was sich dahinter verbirgt, wird in der Koalitionsvereinbarung erst einmal offengelassen. Aber es ist zu vermuten, daß Sie den Entwurf des Gleichstellungsgesetzes der letzten Legislaturperiode im Hinterkopf haben.
Es bleibt abzuwarten, was in einem neu eingebrachten
Gesetzentwurf letztendlich konkret stehen wird. Sicher
ist, daß sich an ein solches Gleichstellungsgesetz hohe
Erwartungen, vor allen Dingen hinsichtlich Leistungsverbesserungen, knüpfen.

Grundsätzlich möchte ich deshalb schon jetzt zu bedenken geben, daß zum einen neben dem allgemeinen
Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes und den speziellen einzelgesetzlichen Leistungsregelungen kaum
noch Raum für ergänzende Gleichstellungsregelungen
besteht und daß zum anderen ein gesondertes Leistungsgesetz für Behinderte mit schon bestehenden Leistungen
- vor allem mit der Eingliederungshilfe im Bundessozialhilfegesetz - kollidiert. Ich vermute zudem, daß Ihr
genereller Finanzierungsvorbehalt auch hier seine Wirkung entfalten wird.

Meine Damen und Herren, wir sind gespannt, was Sie
von der Koalition uns in den nächsten Monaten im Bereich der Behindertenpolitik vorlegen werden.

Wir werden Sie dort unterstützen, wo Sie geeignete Initiativen zugunsten Behinderter ergreifen. Sie dürfen davon ausgehen, daß uns Ihre Initiativen der letzten Jahre
noch gut in Erinnerung sind. Das, was wir in der Koalition der vergangenen Jahre geleistet haben,

und das, was Sie gefordert haben, ist die Meßlatte, an
der wir Sie messen werden.

Vielen Dank.

 Herr Seifert, wir werden
im Ausschuß lange diskutieren, aber nicht um diese
Uhrzeit im Plenum.

Wir alle, die wir uns damit befassen, wissen, welch
komplexe Bereiche geregelt werden sollen. Es geht um

die Rechte und Ansprüche von Menschen, die es auf
Grund ihrer Behinderung noch immer schwer haben, ihr
Leben, soweit es möglich ist, tatsächlich selbstbestimmt
und gleichberechtigt zu führen. Dabei dürfen wir nicht
vergessen, daß es „den“ Behinderten nicht gibt; es geht
immer um Einzelschicksale. Gerade die Vielzahl der
Behinderungen und chronischen Krankheiten macht es
unmöglich, allen Interessen mit Pauschalen gleichermaßen gerecht zu werden. Deshalb erwarte ich hier bald
sehr konkrete Vorschläge seitens der Bundesregierung
bzw. der Regierungskoalition.

Ein weiterer großer Punkt in dem Antrag ist das
Thema Gleichstellung. Dieser ist in der Tat spannend.
Es ist diskriminierend und ausgrenzend, wenn ein Rollstuhlfahrer nicht in ein Gebäude kommen kann, weil eine Rampe fehlt, wenn Schwerhörige und Gehörlose von
jeglicher Kommunikation mit anderen Menschen ausgeschlossen sind, weil sie unsere Sprache nicht verstehen,
wenn Blinde zu Hause bleiben, weil es an Leitsystemen
fehlt. Es ist also dringend erforderlich, eine Struktur zu
schaffen, die Behinderten die Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht.

Das gilt in besonderer Weise, aber nicht ausschließlich, für die Bauvorschriften in den Landesbauordnungen, in denen Barrierefreiheit konsequent durchgesetzt
werden muß. Die Frage, inwieweit wir uns insgesamt
bei der Durchsetzung der Teilhabeinteressen beispielsweise am amerikanischen Vorbild orientieren können,
das sich auf die konsequente Umsetzung der Idee der
Bürgerrechte gründet und so dem Behinderten ein einklagbares Zugangsrecht ermöglicht, halte ich für sehr
prüfenswert. Auch wenn das amerikanische Rechtssystem sich nicht so einfach auf unseres übertragen läßt,
finde ich den Ansatz sehr interessant. Zumindest muß
die Beteiligung Behinderter an Entscheidungsprozessen,
zum Beispiel an Planfeststellungsverfahren, besser verankert werden. Da reichen die Anhörungen auf Bundesebene nicht aus. Gerade im kommunalen Bereich sind in
der Umsetzung große Defizite vorhanden.

- Wenn Sie sich die Details anschauen, stellen Sie fest,
daß es hier noch große Defizite gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte nicht viel
von solchen Wunsch- und Forderungskatalogen, wie die
PDS sie vorgelegt hat. Zielführender, natürlich auch anstrengender, ist es, konkrete Einzelschritte vorzuschlagen und umzusetzen.

Die Bundesregierung hat sich laut Koalitionsvertrag
viel vorgenommen - es ist hier noch einmal ausdrücklich darauf verwiesen worden -, angefangen bei der
Schaffung eines SGB-IX-Leistungsgesetzes mit der
Neuregelung der Eingliederungshilfe bis hin zu einem
Gleichstellungsgesetz. Nun lassen die bisherigen Erfahrungen mit dem Umgang des Koalitionsvertrags und der
Umsetzung von gegebenen Wahlversprechen nichts
Gutes vermuten - man muß auch hier befürchten, daß
am Ende Enttäuschungen zurückbleiben -, aber wir
werden Sie nicht aus der Pflicht entlassen, endlich konstruktive Vorschläge vorzulegen, die über allgemeine
Aussagen hinausgehen.

Ich bleibe bei meiner Zusage, daß wir Sie konstruktiv
begleiten werden und Sie dort, wo die Situation Behinderter sichtlich verbessert werden kann, unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen umSilvia Schmidt fassenderen Forderungskatalog für ein Gesetz zur Teilhabesicherung von Menschen mit Behinderung und
chronisch Kranken kann man sich wohl kaum vorstellen:
Von der Gleichstellung, der Neuregelung der Eingliederungshilfe über den Nachteilsausgleich bis hin zum Verbandsklagerecht und zur Förderung der Selbsthilfe ist
alles vertreten. Es fehlt eigentlich nur noch die Kodifizierung des Rehabilitations- und Schwerbehindertenrechts in einem SGB IX, was man problemlos in das
Artikelgesetz einbauen könnte.

Ich muß Ihnen gestehen, daß ich mich beim Lesen
des Antrages an meine frühen Stunden des Staatsbürgerkundeunterrichts in der ehemaligen DDR erinnert gefühlt habe. Ich kann mich noch recht gut daran erinnern,
wie man vor uns die Vision der kommunistischen Gesellschaft entfaltete, in der man kein Geld braucht, weil
alle Waren frei verfügbar sind und sich jeder nehmen
kann, was er braucht, wobei man selbstverständlich davon ausgegangen ist, daß man sich nur das nimmt, was
man auch wirklich braucht.

Eine faszinierende Vision, für mich als zwölfjähriges
Mädchen sehr beeindruckend, allerdings weit entrückt in
das Reich der Märchen, weil die Ahnung, daß das mehr
als unrealistisch ist, untrüglich war.

Ähnlich ist es auch hier: Die Forderungen lassen ein
Bild der Verheißungen entstehen, denen man gar nicht
widersprechen mag, weil sie alle so schön und gut sind.
Das Strickmuster der PDS ist dabei immer das gleiche:
Sämtliche Erwartungen und Wünsche, die derzeit auf
dem Markt sind, werden zusammengeschrieben und in
einem Antrag präsentiert. So sieht sie sich denn auch als
Rächer und Vertreter aller benachteiligten Gruppen.

Zwangsläufig sind in einem solchen Antrag Dinge
enthalten, die ihre Berechtigung haben. Seit dem Jahr
1994 gilt der Zusatz im Grundgesetz: „Niemand darf
wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.“

Es ist klar, daß dies mit Leben erfüllt werden muß; denn
Tatsache ist: Es gibt noch immer in vielen Bereichen
Handlungsbedarf, auch auf gesetzgeberischer Ebene.
So ist es ein großer Nachteil, daß Leistungsansprüche
auf viele Einzelgesetze verteilt sind. Damit fehlt es an
Übersichtlichkeit und Einheitlichkeit im Schwerbehinderten- und Rehabilitationsrecht. Hier zu einer Kodifizierung im Rahmen eines SGB IX zu kommen halten
wir für vorrangig.

Es ist deshalb bedauerlich, daß die Bundesregierung
dem Deutschen Bundestag bis heute noch keine konkreten Überlegungen vorgestellt hat. Im übrigen darf
man sich nicht täuschen - da spreche ich, was ich mit
Bedauern sage, aus Erfahrung -: Es ist eine komplizierte
Materie, und man wird einen langen Weg zurücklegen
müssen, um zu einem Kompromiß zu kommen. Deshalb
sollte sehr früh damit angefangen werden, wobei ich erwarte, daß die Opposition von Beginn an mit in die Beratung einbezogen wird; denn Sie dürften seitens der
Regierungskoalition ein Interesse an unserer Zustimmung haben.

Auch im Leistungsrecht bestehen Defizite. Es ist in
Teilen unzumutbar, wie stark Familien mit behinderten
Angehörigen finanziell belastet werden. Verschärft wird
die Situation durch die nachvollziehbaren Sparbemühungen der Sozialhilfeträger, die die Leistungen der
Eingliederungshilfe gern einschränken würden. Vielerorts werden Behinderteneinrichtungen dazu gedrängt,
sich nach Leistungen der Pflegeversicherung umzuschauen, um damit aus der Eingliederungshilfe des
BSHG herauszufallen - mit der fatalen Folge, daß die
soziale Integration nicht stattfindet.

Dies hat seine Ursachen vor allem in der Ansiedlung
der Eingliederungshilfe im BSHG und der daraus normalerweise folgenden Nachrangigkeit. Das bedeutet
nämlich nicht nur den Rückgriff auf Einkommen und
Vermögen des Betroffenen bzw. seiner Angehörigen,
sondern das führt auch zu der inkompatiblen Konstruktion, daß die Eingliederungshilfe zwar eine Vorrangstellung gegenüber anderen Hilfeformen und Leistungsträgern wie der Pflegeversicherung eingeräumt bekommt, durch die Verortung im BSHG aber die
Nachrangigkeit anderen Gesetzen gegenüber eigentlich
logisch konsequent wäre. Deshalb halten wir es für notwendig, Wege zu finden, die Eingliederungshilfe aus
dem BSHG herauszulösen, wobei eine Verortung im neu
zu schaffenden SGB IX nach unserer Auffassung naheliegt.

Nun kann man zweifelsohne die Wünsche und Forderungen nach Ausweitung des Leistungsrechts ins schier
Unendliche treiben. Ein Stück weit übt sich der Antrag
der PDS darin. So ist zum einen die Forderung nach bedarfsdeckender Grundsicherung und zum anderen die
Forderung nach einer umfassenden Nachteilsausgleichsregelung im Antrag enthalten. Ich finde es sehr problematisch, Bewertungs- und Ermittlungskriterien zu finden, um einen behinderungsbedingten Mehrbedarf pauschaliert abdecken zu können. Denn es gibt so viele
Formen der Behinderung und chronischen Krankheiten,
daß eine Kategorisierung oder Pauschalierung in meinen
Augen eigentlich nicht denkbar ist. Außerdem gibt der
Grad einer Behinderung auch nicht automatisch Auskunft über den Grad des Hilfebedarfs. Das heißt, es wird
immer eine individuelle Feststellung des Hilfebedarfs
notwendig sein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frauen
auf der Tribüne! Daß wir diese Sonderdebatte heute im
Deutschen Bundestag führen, hat sicher viele Gründe,
doch es ist ein Zeichen dafür, daß wir die Gleichberechtigung nicht erreicht haben. Denn wir gedenken ja nicht
nur der Frauen der ersten Stunde im Parlament - da
hatte man aus geschichtlichen Gründen vielleicht noch
Verständnis dafür, daß sie nicht so oft vorkamen -, sondern wir kommen nicht umhin, festzustellen, daß wir
auch heute von einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Männern und Frauen in unserem Parlament
weit entfernt sind.

Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß dies keine spezifische Ost-West-Thematik ist. Denn egal ob wir
im Osten oder im Westen gewählt worden sind und egal
ob wir in Frankfurt/Main oder Frankfurt/Oder leben - es
ist für uns ein Ärgernis, daß wir eine derart begrenzte
Zahl stellen. Deswegen möchte ich noch einmal daran
erinnern, daß „50 Jahre Deutscher Bundestag“ nur für
den einen Teil Deutschlands gilt. Ich bin in dem Teil
Deutschlands groß geworden, in dem es 40 Jahre keinen
freien Parlamentarismus gab, sondern eine führende
Partei herrschte, die sich selbst die „Diktatur des Proletariats“ nannte. Klar, in der Schule habe ich gehört,
eines ihrer Ziele sei die Gleichberechtigung der Frau.
Demgegenüber aber waren die Kader, die dann die poliHanna Wolf tische Entscheidung gefällt haben, fast ausschließlich
Männer. Vielleicht versuchte dies die damalige, für
Frauenfragen zuständige ZK-Sekretärin Ingeborg Lange
zu rechtfertigen, indem sie sagte: „Die Rolle der Frau im
Produktionsprozeß bestimmt ihre Stellung in der sozialistischen Gesellschaft.“ Und da man es ja schaffte, die
Frauen in das Dreischichtsystem einer Revolverdreherei
fest einzubinden, war die politische Beteiligung nicht
mehr ganz so wichtig.

Mit der friedlichen Revolution gab es für die Frauen
der ehemaligen DDR erstmals die Chance, ihr Parlament
frei zu wählen und selber frei gewählt zu werden. Für
mich beispielsweise wurde dies sehr reell. In der Rückschau bin ich sehr dankbar für diese Möglichkeit der
politischen Gestaltung unseres Landes.

Die Tatsache, daß seit dem 18. März 1990 alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland in Freiheit und Demokratie leben können, daß es freie Wahlen gibt, freie
Meinungsäußerung, halte ich für den größten Erfolg in
50 Jahren Deutscher Bundestag.

Die Wiedervereinigung hat darüber hinaus aber auch
ganz konkrete Impulse für mehr Gleichberechtigung von
Frauen und Männern gebracht. Ich messe dabei dem Einigungsvertrag so etwas wie eine Katalysatorwirkung
zu; denn er hat ausdrücklich den Auftrag an den gemeinsamen zukünftigen Gesetzgeber enthalten, die Gleichberechtigung voranzubringen, vor allen Dingen im Bereich
der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Es ist im Verlauf der Debatte schon vieles genannt
worden, was seitdem erreicht worden ist, so daß man es
hier nur noch kurz benennen muß: Der Art. 3 des
Grundgesetzes wurde erweitert. Wir haben das Zweite
Gleichberechtigungsgesetz verabschiedet. Das Arbeitsförderungsgesetz ist um die Frauenförderung erweitert
worden. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wurde durchgesetzt, der Aufbau einer pluralen
Struktur von Frauenverbänden in den neuen Bundesländern wurde vorangetrieben und vieles andere mehr.

Daß die Beteiligung von Frauen an der politischen
Macht noch weiterreichende Implikationen hat, ist mir
in besonderer Weise bewußt geworden, als ich als damalige Bundesfrauenministerin die Bundesrepublik
Deutschland auf der Vierten Weltfrauenkonferenz in
Peking vertreten durfte. Für mich war es in der Tat beeindruckend, zu erleben, wie Frauen aus allen Teilen der
Welt mit ungeheurem Engagement, mit vielen Ideen und
viel Kraft ihre Rechte einforderten. Es wurde deutlich,
daß unsere Welt anders aussehen könnte, wenn man den
Frauen ihre Rechte auch zubilligen würde: Zugang zur
Bildung und zum Kapital und das Selbstbestimmungsrecht. Ohne Frauen ist eine nachhaltige Entwicklung unseres Globusses nicht denkbar, kann man die globalen
Probleme nicht lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir Frauen politische Macht einfordern, hat wenig damit zu tun, daß
wir meinen, eventuell die besseren Politiker oder Menschen zu sein. Es hat vielmehr damit zu tun, daß Frauen
nicht zuletzt auf Grund ihrer Verschiedenheit zum
männlichen Geschlecht unterschiedliche Erfahrungshintergründe, Sicht- und Herangehensweisen haben
als Männer, die aber genauso in die politischen Entscheidungen einfließen müssen, damit Politik der gesamten Bevölkerung gerecht wird.

Außerdem gibt es keinen vernünftigen Grund, warum
Frauen nicht an der Macht beteiligt sein sollten.

Wir brauchen die Frauen in allen Parlamentsausschüssen
und nicht nur in einigen wenigen, von denen vielleicht
manch ein Kollege heimlich denkt, daß sie eigentlich
überflüssig sind.

Deshalb möchte ich den Themen, die Angela Merkel
genannt hat, noch eines hinzufügen, das aus meiner
Sicht sehr entscheidend ist, nämlich die Frage: Wie können wir dazu beitragen, ethnische Konflikte friedlich zu
lösen und Frieden auf Dauer zu sichern? Manchmal ist
die Aussöhnung zwischen Ethnien durch die Frauen erfolgt, durch informelle Treffen, durch Gespräche.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, Herr Minister
Riester, ist die Behindertenpolitik kein Thema für parteipolitische Profilierung. Wir wollen im Bereich der
Behindertenpolitik mit Ihnen gemeinsam etwas bewegen. Denn wir müssen etwas bewegen; das ist ein Thema, das uns allen am Herzen liegt. Deshalb begrüße ich
ausdrücklich, daß wir heute - wenn auch einen Tag vor
dem UN-Welttag für den behinderten Menschen - diese
Debatte führen. Ich freue mich auch, daß Vertreterinnen und Vertreter von Behindertenverbänden und
-organisationen anwesend sind und wir sie bei uns als
Gäste begrüßen können.

Sie sind uns ganz wichtige Ansprechpartner, gerade weil
sie oft selber betroffen sind und von den Problemen besser wissen. Manches haben wir heute in der politischen
Diskussion, weil sie es an uns herangetragen haben.

Ich freue mich auch sehr, morgen erleben zu können,
daß sich der Deutsche Behindertenrat konstituiert. Das
ist ein Vorhaben, das schon länger währt. Ich danke allen, die sich zusammengesetzt und sich engagiert haben,
so daß es möglich ist, Selbsthilfegruppen und Behindertenorganisationen unter einem Dach zu vereinen. Ich
glaube, es wird ein gutes, es wird ein schlagkräftiges
Sprachrohr für die Behindertenbelange sein - auch gegenüber der Politik.

Viele von Ihnen haben sich an der sehr erfolgreichen
„Aktion Grundgesetz“ beteiligt, die uns in großartiger
Weise auf die Situation von Behinderten aufmerksam
gemacht hat. Sie haben dabei den richtigen Ausgangspunkt gewählt. Das Grundgesetz sagt uns ausdrücklich:
Die Menschenwürde ist unantastbar, und jeder Mensch
hat die gleiche Würde. Das muß unser Ausgangspunkt
sein. Deshalb ist im Grundgesetz ausdrücklich verankert
worden, daß niemand auf Grund einer Behinderung benachteiligt werden darf.

Daher ist diese Debatte für mich wichtig, denn wir
zeigen damit, daß die Situation von Menschen mit Behinderung uns Politikerinnen und Politikern nicht
gleichgültig ist. Wir setzen damit quasi ein Zeichen dafür, daß wir uns bemühen wollen, daß Chancengleichheit und die Beteiligung von Menschen mit Behinderung
in dieser Gesellschaft möglich sind. Diese Debatte ist
sozusagen ein Symbol für unser Bemühen. Ich finde das
wichtig, denn Politik lebt auch von Symbolen.

Problematisch wird es allerdings dann, wenn Politik
nur aus Symbolen besteht. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gerade dieses Gefühl beschleicht mich in der
heutigen Debatte schon so ein bißchen. Denn man muß
einfach feststellen: Wir haben nichts Konkretes vorliegen; wir haben nichts, worauf wir verweisen können,
wenn es darum geht, was wir im letzten Jahr geschafft
haben, wo etwas passiert ist, wo es einen Schritt vorwärts gegeben hat.

Wenn wir extra eine solche Debatte führen, dann würde
es uns, denke ich, gut anstehen, wenn wir heute beiBundesminister Walter Riester


spielsweise über ein konkretes Gesetz diskutieren
könnten oder wenn wir beispielsweise darauf verweisen
könnten, in der Arbeitsmarktsituation für Schwerbehinderte habe sich etwas zum Positiven entwickelt.

Frau Schmidt-Zadel, ich verstehe Ihre Aufregung.
Nun weiß ich auch, daß alles seine Zeit braucht. Es ist
eben so, daß die Wünsche oft größer als das Machbare
sind. Ich sage das auch selbstkritisch. Sie haben ja recht:
So manches von dem, was wir vorhatten, haben wir in
den 16 Jahren auch nicht geschafft. Ich bedaure das ausdrücklich.

Dabei muß man aber eines sagen: Wir hatten viel damit
zu tun, in den neuen Bundesländern eine vergleichbar
gute Situation für behinderte Menschen, wie wir sie im
Westen haben, zu schaffen.

Das hat große Anstrengungen erfordert. Wenn man einmal vergleicht, wie die Situation für Menschen mit Behinderungen zu DDR-Zeiten war, dann stellt man fest,
daß wir sehr erfolgreich waren. Uns ist also schon eine
ganze Menge gelungen.

Dennoch bleibt - da haben Sie recht - Handlungsbedarf. Deshalb will ich Sie jetzt gar nicht pauschal kritisieren und Sie auch nicht an dem messen, was wir alles
hätten machen wollen und können. Vielmehr will ich Sie
nur an Ihren eigenen Ansprüchen, an Ihren eigenen Versprechen messen - an nichts anderem.

Schauen wir doch in die Koalitionsvereinbarung! Sie
haben sich doch ein ehrgeiziges Programm vorgenommen, in dem alles schön drinsteht. Wir haben also nicht
den Streitpunkt, überlegen zu müssen, was es zu tun
gibt. Vielmehr kennen Sie den Handlungsbedarf; Sie
haben das aufgelistet. Dazu kommt noch: Sie waren
doch lange Jahre in der Opposition und haben sehr viele,
sehr weitreichende Vorschläge gebracht.

Man muß doch die Frage stellen: Sind diese Vorschläge
es heute gar nicht mehr wert, eingebracht zu werden?
Wo bleiben sie denn? Warum werden sie nicht im Plenum behandelt?

Ich meine, dieses Jahr mit Rotgrün war auch bezogen
auf die Behindertenpolitik ein verlorenes Jahr.

Dabei könnten Sie sich - Herr Minister, da haben Sie
vollkommen recht - auf eine breite Unterstützung im
Parlament verlassen. Ich habe für meine Fraktion bei jeder Debatte zu diesem Thema deutlich gemacht, daß wir
Sie unterstützen wollen. Wir können den Weg gemeinsam gehen, wenn es um die Verbesserung der Belange
von Menschen mit Behinderungen geht.

Was steht konkret an? Ganz oben auf Ihrer Agenda
steht die Schaffung eines Sozialgesetzbuches IX. Keine
Frage, das ist kein einfaches Unterfangen; wir sagen das
aus Erfahrung. Aber es ist notwendig, das Rehabilitations- und Schwerbehindertenrecht neu zu kodifizieren,
um die Leistungen und auch das Verfahren der Leistungserbringung anzugleichen und besser zu verzahnen.

Immerhin gibt es hierfür schon Eckpunkte. Ich denke,
sie sind in den Zielvorstellungen durchaus konkret. Um
so wichtiger wäre es, zu wissen, wie es im Gesetz konkret formuliert sein soll.

- Es wäre mir lieb, wenn wir dies heute klären könnten.
- In den Eckpunkten wird unter anderem die Einrichtung von gemeinsamen Auskunfts- und Beratungsstellen aller Rehabilitationsträger in Aussicht gestellt.
Ich denke, angesichts der jetzigen Beratungssituation ist
dies ein höchst sinnvolles, ein notwendiges Ansinnen;
denn oft erleben wir, daß die Betroffenen von Pontius zu
Pilatus geschickt werden, wenn es um Fragen der Rehabilitationsleistungen geht.

Offen bleibt allerdings die Konkretisierung: Wer wird
dort sitzen? Sind nur die Leistungsträger beteiligt? Welche Mitsprachemöglichkeiten haben die Betroffenen?
Gibt es Selbsthilfeorganisationen?

Nicht außer acht lassen sollte man auch die Frage der
Finanzierung. Wenn die Beratungsstellen ihrer Aufgabe
gerecht werden wollen, müssen sie professionell arbeiten. Das ist nicht umsonst zu haben. Sicherlich wird es
irgendwann Effizienzgewinne geben; aber das wird
zeitlich verlagert eintreten. Das heißt: Irgend jemand
wird zunächst einmal diese Kosten tragen müssen.

In diesem Zusammenhang komme ich auf den
Finanzierungsvorbehalt insgesamt, der in Ihren Eckpunkten genannt wird. In Anbetracht der Haushaltssituation ist dies verständlich. Trotzdem, so denke ich,
müssen wir uns klarmachen, um was es eigentlich geht.
Es geht um Leistungen, die die Menschen mit Behinderungen nötig haben, die sie brauchen. Es sind existentiell
notwendige Hilfen. Es geht also nicht um einen Leistungskatalog mit Luxusgütern, zwischen denen man
auswählen kann, sondern um Leistungen, die sich am
Bedarf dieser Menschen orientieren.

Außerdem sprechen Sie selber von Effizienzreserven
in dem Rehabilitationssystem und davon, daß durch eine
bessere Verzahnung und Harmonisierung Einsparungen
möglich sind. Vor diesem Hintergrund erscheint mir der
Finanzierungsvorbehalt als nicht sachgerecht.

Ein Weiteres, was ich in dem Eckpunktepapier für
unbefriedigend gelöst halte, ist der Umgang mit der
Eingliederungshilfe. Sicherlich ist der Ansatz, daß der
Sozialhilfeträger, wenn er Leistungen für Rehabilitation
erbringt, mit den Rehabilitationsträger gleichzustellen
ist, anzuerkennen. Das ist ein guter Schritt. Trotzdem
aber erfolgt die Leistungserbringung für Rehabilitation
unter den Prinzipien des Bundessozialhilfegesetzes. Das
heißt, Sie bleiben bei der inkompatiblen Konstruktion,
die wir heute haben: Einerseits soll der EingliederungsClaudia Nolte

hilfe ein Vorrang eingeräumt werden, aber andererseits
gelten die Prinzipien der Sozialhilfe, zum Beispiel die
Nachrangigkeit.

Dieses Problem zeigt sich heute doch besonders
deutlich bei den Versuchen der Sozialhilfeträger, Einrichtungen der Eingliederungshilfe in Pflegeeinrichtungen nach dem Pflegeversicherungsgesetz umzuwandeln,
wo eben keine Eingliederung mehr stattfindet. Wir haben im Bundestag deutlich gemacht, daß dies nicht dem
Sinn und dem Ziel des Gesetzgebers entspricht. Aber
trotzdem wird dies gemacht. Hier besteht also Handlungsbedarf, um eine deutliche Abgrenzung der Eingliederungshilfe von der Pflegeversicherung sicherzustellen.

Ebenso unbefriedigend ist es, daß auf Grund der doppelten Nachrangigkeit Einkommen und Vermögen herangezogen werden. Für betroffene Eltern bedeutet dies
beispielsweise, daß sie auch für 60- oder 70jährige Kinder noch aus ihrem eigenen Einkommen und Vermögen
aufkommen müssen, weil sie diese Lasten nach dem
Prinzip der Nachrangigkeit gemäß dem Bundessozialhilfegesetz zu tragen haben.

Ich komme zu keinem anderen Schluß, als daß die
Eingliederungshilfe aus dem Bundessozialhilfegesetz
herauszulösen ist.

Meines Erachtens bietet sich das Sozialgesetzbuch IX
an. Man könnte sie dort einbeziehen.

Es wundert mich wirklich, daß vollkommen vergessen wird, daß Sie bis vor einem Jahr diejenigen waren,
die ein Leistungsgesetz gefordert haben.

Heute findet nicht einmal eine Diskussion darüber statt.
Es ist nicht einmal zu merken, daß es Kämpfe in der
Fraktion gibt. Es wird sich selbstverständlich dem Diktat
des Bundeskanzlers untergeordnet, keine Leistungsgesetze in dieser Legislaturperiode einzubringen. Ich finde
das schon erstaunlich. Ich sage Ihnen: Das rächt sich. Es
rächt sich, daß Sie früher den Mund etwas voll genommen haben und daß unser Gedächtnis noch recht gut
funktioniert.

Deshalb möchte ich jetzt nicht den gleichen Fehler
machen. Ich sage ganz offen: Ich bin mir nicht sicher, ob
ich in meiner Fraktion die Mehrheit für ein Leistungsgesetz bekommen würde. Aber ich werbe dafür, einen
Weg zu finden, damit wir die Eingliederungshilfe vom
BSHG trennen können. Die Ausgaben für die Eingliederungshilfe erfolgen doch schon heute. 15 Milliarden DM
jährlich sind kein Pappenstiel. Das heißt, es geht gar
nicht um die Ausweitung von Leistung und mehr Geld,
sondern es geht um die Frage der Zuordnung. Wo, auf
welcher Ebene, müssen die Ausgaben getätigt werden?
Es geht eventuell um die Verlagerung der Zuständigkeit
von kommunaler Ebene auf Bundesebene. Man muß

einfach den Versuch unternehmen, zu fragen, ob die
Kommunen und Länder bereit sind, die Eingliederungshilfe auf den Bund zu verlagern - natürlich mit dem dazugehörenden Finanzvolumen; das ist gar keine Frage.
Zwischen Bund und Ländern sind schon ganz andere
Summen transferiert worden als 15 Milliarden DM. Lassen Sie uns das in Angriff nehmen, Herr Riester! Versuchen Sie, hier vorwärts zu kommen!

Zu Ihrem zweiten Vorhaben, dem Gleichstellungsgesetz, liegt uns gar nichts vor. Man hört ab und zu: Das
Justizministerium arbeitet daran. - Aber was letztendlich
in dem Gesetz stehen wird, wissen wir nicht. Das bleibt
vorerst ein Geheimnis.

Die Fragen, ob ein Gleichstellungsgesetz die Erwartungen, die wir heute an ein solches Gesetz knüpfen, jemals erfüllen kann, ob es klug ist, alles in einem Artikelgesetz regeln zu wollen, und ob es nicht einfacher
wäre, notwendige Änderungen in Einzelgesetzen, die
wir heute haben, vorzunehmen, finde ich berechtigt.
Diese Fragen sollten Sie sich selber noch einmal stellen.
Ich will das aber nicht vertiefen. Wenn Sie den großen
Wurf schaffen, ist es um so besser. Niemand hat etwas
dagegen.

Ich möchte deutlich machen, was für mich in diesem
Zusammenhang oberste Priorität hat. Wir müssen es
schaffen, sicherzustellen, daß Menschen mit Behinderung im Alltag nicht überall Barrieren gegenüberstehen,
ob sie im öffentlichen Raum sind, ob sie auf der Straße
sind, ob sie in ein Gebäude wollen, ob sie eine Straßenbahn oder einen Bus benutzen wollen. Wir können es
nicht zulassen, daß solche Dinge neu angeschafft und
neu gebaut werden, die nicht zugänglich sind, die nicht
barrierefrei sind, weil damit Ausgrenzung stattfindet.

Daß es möglich ist, in diesem Bereich etwas zu schaffen, zeigen uns die USA mit ihrem ADA. Wir haben
dort in vielen Städten sehr gute Zugänglichkeiten; ich
finde das beeindruckend. Die Erfahrung von dort lehrt,
daß erst dann Veränderungen möglich werden, wenn der
einzelne die Gelegenheit hat, sich einen barrierefreien
Zugang einzuklagen. Auch wir sollten darüber nachdenken, inwieweit man dem einzelnen eine solche Rechtsposition zukommen läßt, damit er sich selber im Zweifel
Barrierefreiheit verschaffen kann. Wir wissen inzwischen - das ist mehrfach belegt -, daß Barrierefreiheit
bei Neuanschaffung oder Neubau - ob es Verkehrsmittel
sind, ob es Gebäude sind - nicht wesentlich teurer ist,
daß die Kosten erträglich sind.

Ein dritter großer Bereich liegt mir am Herzen - den
haben Sie, Herr Minister Riester, dankenswerterweise
auch angesprochen -: Das ist die Eingliederung Schwerbehinderter in den Arbeitsmarkt. Auch hier haben Sie
angekündigt, die Vermittlung von Schwerbehinderten
auf den ersten Arbeitsmarkt voranzutreiben und bewährte wie neue Instrumente der Arbeitsmarktpolitik
einzusetzen und auszubauen. Sie haben das Problem
unter Berücksichtigung der Gründe, die aus unserer
Sicht ein Handeln erforderlich machen, ausführlich beschrieben. Aber Sie haben es erst einmal nur beschrieben. Falls Aktivitäten stattgefunden haben sollten, muß


das sehr im verborgenen geschehen sein. Wir haben es
einfach nicht registrieren können.

Im Ausschuß wurde auf meine Anfrage dazu gesagt,
man wolle jetzt die Ideen sammeln - das haben Sie hier
auch noch einmal deutlich gemacht; Sie haben auch
einige Ideen genannt - und die Arbeitgeber um Selbstverpflichtung bitten. Ich kann nur hoffen, daß Sie damit
Erfolg haben; denn die Arbeitslosenstatistik spricht eine
deutliche Sprache. Schwerbehinderte sind mit 17 Prozent überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen.
Kaum ein privatwirtschaftliches Unternehmen erfüllt
die Beschäftigungsquote. Im Durchschnitt liegt sie bei
3,4 Prozent. Viele Unternehmen beschäftigen keinen
Behinderten. Ich finde das beschämend. Auch hier findet
Ausgrenzung statt. Deshalb müssen wir da neue Wege
gehen.

Es liegen bereits einige Erfahrungen vor. Wir haben
inzwischen gute Erfahrungen beispielsweise mit den Integrationsfachdiensten gemacht, die sich sehr gezielt
und engagiert in Zusammenarbeit mit der freien Wirtschaft um Integration bemühen. Aber deren finanzielle
Basis ist bis heute noch nicht geklärt. Wir haben bis
heute noch keine gesetzliche Absicherung dieser Dienste. Es ist für sie nirgendwo eine Perspektive gesetzlich
verankert. Ich meine, dem könnte relativ kurzfristig abgeholfen werden. Gerade wenn sich abzeichnet, daß man
für die Arbeit am SGB IX länger braucht, sollte man
überlegen, ob man nicht jetzt schon im Schwerbehindertengesetz die Absicherung der Integrationsfachdienste vornimmt.

Ich halte es für wichtig, dabei auch Entwicklungen
aus dem europäischen Raum zur Kenntnis zu nehmen
und gegebenenfalls das, womit dort positive Erfahrungen gemacht werden, zu übernehmen. Gerade weil es
unser Ziel sein muß, daß Menschen mit Behinderung
selbstbestimmt leben können, müssen wir die Ansätze
unterstützen, die genau das fördern.

Zu einem selbstbestimmten Leben gehört für mich
zum Beispiel ganz selbstverständlich dazu, daß der Betroffene Wahlmöglichkeiten hat, daß er zum Beispiel
im Bereich der beruflichen Integration auswählen kann,
ob er lieber in eine Werkstatt für Behinderte, in einen
Integrationsbetrieb oder in einen Integrationsfachdienst
möchte oder ob er vielleicht doch besser eine Arbeitsassistenz in einem normalen Betrieb übernehmen möchte.

Inwieweit eine solche Wahlfreiheit durch ein persönliches Budget unterstützt werden kann, finde ich
schon prüfenswert. Nicht jemand anders würde festlegen: „Für dich ist die Werkstatt für Behinderte das beste;
dort paßt du hin“, sondern der einzelne könnte im Rahmen seines Budgets, das ihm zur Verfügung steht, selbst
zwischen unterschiedlichen Anbietern entscheiden und
sagen: Das ist das, was ich mir vorstelle. Dort will ich
hin. Das kann ich mir mit meinem persönlichen Budget
quasi kaufen.

Natürlich hängt das von der Höhe eines solchen Budgets ab. Es kann sogar daran scheitern; denn wenn es

nicht hoch genug ist, dann kann man im Zweifel nichts
machen. Auf der anderen Seite aber würden dadurch
Regelmechanismen nach dem Prinzip von Angebot und
Nachfrage in Gang gesetzt, durch die beispielsweise
Effizienzsteigerungen, vor allem auch Qualitätsverbesserungen erreicht werden könnten. Das heißt, wir sollten
offen sein für neue Instrumente und für neue Wege und
von den Erfahrungen anderer lernen.

Herr Minister, auch diesmal sage ich Ihnen für meine
Fraktion zu: Wir möchten mit Ihnen zusammenarbeiten
und Sie dort unterstützen, wo wir Verbesserungen erreichen können. Das ist uns ein wichtiges Anliegen.

Aber vergessen Sie nicht: Die Zeit vergeht schnell - ich
spreche wiederum aus Erfahrung -; ein Jahr ist schon
vergangen, ohne daß sich etwas Konkretes getan hätte.
Deshalb fordern wir Sie auf: Setzen Sie Ihre Versprechen in die Tat um! Sie können mit unserer Unterstützung rechnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe nur,
dass die heutige Debattenzeit nicht ein Omen für die neue
Prioritätensetzung in diesem Politikbereich ist.

Das erste konkrete Vorhaben dieser Bundesregierung zur
Behindertenpolitik hätte wahrlich mehr Aufmerksamkeit
verdient.

Wir beraten auch über einen Antrag, den alle in diesem
Hohen Hause unterstützt haben. Uns ist sehr wichtig, was
in diesem Antrag steht.

Uns ist dieser Antrag vor allem deshalb wichtig, weil
sich die Regierungskoalition darin ausdrücklich zur
Schaffung eines SGB IX bekennt. Leider hat man ja im
Moment den Eindruck, als ob sich bei der Arbeit an diesem Vorhaben die gleichen Schwierigkeiten ergeben, wie
auch wir sie hatten. Ich sage „leider“, weil wir natürlich
sehr gerne sehen würden, wenn wir in diesem Bereich einen großen Schritt nach vorne gehen könnten.

Wir haben im Moment eher den Eindruck, dass die
Rohentwürfe von Mal zu Mal weniger Substanz enthalten
und dass sich das große Ziel, zu einer stärkeren Homogenität in der Leistungserbringung und zu einer besseren
Verzahnung der Reha- und Eingliederungsleistungen
zu kommen, immer schwerer erreichen lässt. Ich frage
beispielsweise: Was beinhaltet die Aussage, dass der
Sozialhilfeträger künftig auch Rehaträger sein wird, konkret? Inwieweit gelten die Prinzipien für Rehaleistungen
dann künftig auch für die heute im BSHG stehenden Leistungen?

- Ich bin bei dem Antrag, in dem unter anderem gefordert
worden ist, ein neues SGB IX zu schaffen. Ich bitte, das
zu berücksichtigen. Ich finde das für die weitere Beratung
wichtig.

In den vorliegenden Entwürfen ist vom Wunsch- und
Wahlrecht wenig zu spüren.

Es besteht keine Klarheit darüber, welche Leistungen des
Sozialhilfeträgers als Rehaleistungen bewertet werden
und welche dann vielleicht nur noch zu den Hilfen zum
Lebensunterhalt zählen. Auch wird nicht deutlich, inwieweit das Nachrangigkeitsproblem geklärt wird. Unklar ist
auch, ob die zu zahlende Eingliederungshilfe künftig von
einem zu erwartenden Erfolg abhängig gemacht wird, wie
das bei Rehaleistungen der Fall ist.

Ich finde, das sind wichtige Fragen, die beantwortet
werden müssen und auf die in den vorliegenden Entwürfen leider nicht klar eingegangen worden ist. Gerade weil
die Zahl dieser Fragen eher mehr wird statt weniger,
möchten wir die Regierung ausdrücklich bitten, zumindest in diesem Fall Qualität vor Schnelligkeit gehen zu
lassen.

Wir werden Ihnen keinen Vorwurf machen für den Fall,
dass der Termin 1. Januar 2001 nicht zu halten ist - das
verspreche ich Ihnen -, wenn wir dadurch ein Gesetz erreichen, das seinen Namen verdient und das wir alle unterstützen können.

Ich habe deshalb schon frühzeitig den Vorschlag ge-
macht, die Dinge, die man regeln muss, zum Beispiel die
Integrationsfachdienste, die Integrationsbetriebe und an-
deres, notfalls in einer vorgezogenen Novelle zum
Schwerbehindertengesetz zu regeln. Daher finde ich es
sehr gut, dass die Regierung diese Idee aufgegriffen hat





*) Anlage 5

bzw. selber hatte und wir heute darüber diskutieren können. Denn uns allen geht es doch so: Wir betrachten die
bei Schwerbehinderten bestehende hohe Arbeitslosenquote von 18 Prozent für unhaltbar und erdrückend. Deshalb werden wir all das, was dazu dient, etwas zum Positiven zu verändern, unterstützen.

Aus diesem Grunde stellen wir auch fest: Die Grundelemente des vorliegenden Gesetzentwurfes sind richtig.
Wir halten es sehr wohl für akzeptabel, wenn, da die bisherigen Regelungen zur Ausgleichsabgabe und Beschäftigungsquote nicht zum Erfolg geführt haben, versucht
wird, mit Modifizierungen mehr Anreize zur Beschäftigung von Schwerbehinderten zu schaffen. Integrationsfachdienste bzw. Integrationsprojekte aufzunehmen war
gleichermaßen unser Anliegen. Wir halten den Versuch,
die Mitwirkungsrechte der Schwerbehindertenvertretung
zu stärken und Prävention zu etablieren, für ebenso notwendige Maßnahmen. Aus Erfahrung sind wir etwas vorsichtiger, was die Prognose, 50 000 Schwerbehinderte in
den ersten Arbeitsmarkt integrieren zu wollen, anbelangt.
Wünschenswert ist dies ganz sicher.

Nun liegt es in der Natur der Sache, dass es leichter ist,
allgemeine Grundsätze zu formulieren, als Grundsätze in
einen Gesetzestext zu gießen, was dann obendrein noch
Erfolg zeigen soll. Deshalb hoffe ich ganz einfach, dass
wir während der weiteren Beratungen trotz des straffen
Zeitplans etwas Zeit für die Details haben werden.

Ich möchte nämlich schon noch nachfragen können, ob
die vorgesehene Form der Modifizierung von Beschäftigungsquote und Ausgleichsabgabe ihre Lenkungswirkung erfüllt. Wenn wir dann Großbetriebe weniger belasten und den Mittelstand stärker belasten, ist die Lenkungswirkung falsch. Das sollte - insbesondere im
Rahmen der in diesem Zusammenhang stattfindenden
Anhörungen - noch einmal durchgerechnet werden.

Ich würde auch prüfen, wie der folgende Punkt denn
nun wirklich geregelt werden soll: Frau Mascher, Sie haben soeben ausdrücklich betont, dass es keine Abstriche
bei der Förderung von Werkstätten und von Wohnheimplätzen für Behinderte gibt. Am Mittwoch dieser Woche
sagten Sie uns aber, die Regierung habe im Rahmen der
Modifizierung der Ausgleichsabgabe nicht unbedingt
Mehreinnahmen geplant. Nun ist es eine Aufgabe der Mathematik: Wenn nicht mehr in den Topf kommt, aber mehr
Leistungen finanziert werden sollen, muss dies zulasten
irgendeiner anderen Sache gehen, die heute finanziert
wird. Deshalb sind die bei den Verbänden und den entsprechenden Einrichtungen, zum Beispiel bei den Werkstätten für Behinderte, bestehenden Ängste zu verstehen
und gerechtfertigt.

Diese Befürchtung kommt nicht von ungefähr, Frau
Mascher. In den Vorbesprechungen zu diesem Gesetzentwurf ist von den Mitarbeitern Ihres Hauses gesagt worden, dass daran gedacht werde, die Förderung der
Werkstätten für drei Jahre auszusetzen und sie danach,
wenn Gelder da sind, vielleicht wieder einzuführen. Das
ist es doch, was die Leute aufgeschreckt und ihnen Angst
gemacht hat. Von daher sind die Befürchtungen gerechtfertigt. Ich glaube, dass nur der Protest der Einrichtung
dazu geführt hat, dass die Förderung nicht ausgesetzt
wird.

Ich denke auch, dass die Begründung, die für diese
Maßnahme angeführt worden ist, nämlich dass man das
Ziel hat, 3 500 Mitarbeiter der Werkstatt in den ersten Arbeitsmarkt auszugliedern, was zu Ersparnissen führt, die
eine Investitionsförderung ermöglichen, vollkommen
wirklichkeitsfremd ist. Das ist einfach nicht zu erreichen.

 Frau Mascher, ich nehme
das gerne zur Kenntnis, muss aber darauf hinweisen, dass
meine Aussagen nicht von mir erfunden wurden. Die Aussagen erfolgten seitens Ihres Hauses. Wenn das inzwischen zurückgenommen worden ist - umso besser. Was
die konkreten Zahlen angeht, so hoffe ich, dass uns in der
Anhörung Besseres zur Prüfung vorgelegt wird. - Vielen
Dank.

Dass Integrationsfachdienste und Integrationsprojekte institutionell abgesichert werden, ist richtig und notwendig. Ob die starre Festlegung, dass pro Arbeitsamtsbezirk nur ein Integrationsfachdienst tätig sein soll, sinnvoll ist, wage ich dagegen zu bezweifeln. Wir haben schon
heute viele Formen von Fachdiensten, die sich auf Behinderungsarten spezialisiert haben. Dass die Zusammenführung zu einem Integrationsfachdienst diese Arbeit





effizienter und wirkungsvoller macht, glaube ich nicht.
Lassen Sie uns auch darüber sprechen, ob diese strenge
Festlegung Sinn macht.

Ich bin auch immer dann skeptisch, wenn wir auf
Rechtsverordnungen verwiesen werden. Das entzieht sich
dann der parlamentarischen Beratung und Kontrolle.
Deshalb wäre ich doch sehr daran interessiert, von dieser
Praxis Abstand zu nehmen. Das betrifft im Übrigen auch
die Aufnahme der Möglichkeit, einen Arbeitsassistenten
zu fordern. Wir begrüßen dieses neue Instrument in jedem
Fall; es ist notwendig. Näheres sollte aber bitte im Gesetz
und nicht in einer Rechtsverordnung geregelt werden.

Die Beratung wird auch in dem Punkt interessant sein,
inwieweit die Ziele der Prävention und Mitwirkung der
Schwerbehindertenvertretung wirklich greifen oder ob
nicht nur eine Modifizierung des Verfahrens vorgenommen wird, der Schwerbehindertenvertretung also eigentlich gar nicht mehr Rechte eingeräumt werden.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, mein hauptsächlicher Kritikpunkt - das widerspricht
ein bisschen dem, was Sie, Frau Mascher, sagten, nämlich
dass alles abgestimmt sei und in großer Einigkeit erfolge bezieht sich auf eine sehr grundsätzliche Frage. Wenn
man sich die ersten Konzeptionen dieses Gesetzentwurfes
anschaut und diese mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf vergleicht, dann stellt man doch erhebliche Veränderungen fest. Diese sind vor allem der Tatsache geschuldet, dass Sie sich sehr darum bemüht haben, diesen Gesetzentwurf von der Zustimmungspflicht zu befreien.

Da frage ich mich schon: Warum hat Ihr Minister Angst
davor, dieses Gesetz mit den Bundesländern in aller Konsequenz zu beraten und am Ende zu verabschieden? Sie
müssen sich doch davor fürchten, irgendetwas nicht realisiert zu bekommen.

- Ja, aber wir hatten Gründe.

Deshalb frage ich: Was sind Ihre Gründe?

Aufgrund seiner Konstruktion bleibt dieses Gesetz ein
Torso; denn bestimmte Dinge können nicht geregelt werden. Es sind die Hauptfürsorgestellen, die einen Großteil der Aufgaben, die sich aus diesem Gesetz ergeben,
erledigen müssen. Sie aber müssten, damit dies möglich
wird, auch Veränderungen erfahren.

Nur um die Zustimmungsfreiheit zu erreichen, sind die
Hauptfürsorgestellen aus dem Gesetzentwurf herausgenommen worden. Ich weiß noch gar nicht, wie Sie das am
Ende umsetzen wollen.

Deswegen verstehe ich nicht, woher dieses Misstrauen
kommt. Ich nehme an, dass das auch der Grund dafür ist,
dass bestimmte Maßnahmen wie etwa die Prävention
nicht in der ursprünglich vorgesehenen Form durchgeführt werden - dafür braucht man nämlich die Hauptfürsorgestellen -, dass beispielsweise bei der Vereinbarung
eines Integrationsplans die Hauptfürsorgestellen nicht
stärker einbezogen werden und nur die Formulierung gewählt wurde, dass auch sie eingeladen werden können,
oder dass nicht mehr in Bezug auf die Mitarbeit der
Hauptfürsorgestellen im Bereich der Integrationsprojekte
geregelt wird, bei denen die Zuordnung der Hauptfürsorgestellen zur Bundesanstalt für Arbeit nicht unbedingt
fachlich begründet erscheint oder nachvollziehbar ist.

Ich habe auch Sorge, ob die Umsetzung in dem vorgesehenen Zeithorizont zu schaffen sein wird, gerade wenn
ich berücksichtige, dass manche Maßnahmen bis Oktober
greifen sollen.

Alles in allem heißt das, dass wir im Anhörungsverfahren noch eine ganze Reihe von Punkten näher betrachten müssen. Ich betone noch einmal: Wir werden in diesem Bereich nur erfolgreich sein, wenn wir konstruktiv
zusammenarbeiten.

Das Misstrauen, das sich hier niederschlägt, lässt mich
befürchten, dass auch unsere konstruktive Zusammenarbeit beim SGB IX dadurch gefährdet werden könnte. Das
wäre sehr bedauerlich. Ich habe die Hoffnung, dass wir in
den Ausschussberatungen stärker einbezogen werden; das
fand bei diesen Gesetzen im Übrigen gar nicht statt. Wir
werden darauf achten, dass die Länder in einer Art und
Weise beteiligt werden, dass sie guten Gewissens zustimmen können. Dadurch würde dieses Gesetz abgerundet.

In diesem Sinne vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Schon
nach recht kurzer Beratungszeit können wir heute die
zweite und dritte Lesung des Entwurfes eines Gesetzes
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter
vornehmen. Da dieses Gesetz schon zum 1. Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll, ist eine zügige Beratung
verordnet worden. Jedoch müsste sich inzwischen herumgesprochen haben, dass die Qualität eines Gesetzes nicht
unbedingt von der Geschwindigkeit des Gesetzgebungsverfahrens abhängt. Im Gegenteil! Das zeigt sich auch in
diesem Fall.

Aus der Sicht der CDU/CSU-Fraktion verliefen die
Beratungen sehr enttäuschend. Das halte ich für umso verwunderlicher, als wir von Anbeginn an deutlich gemacht
haben, dass wir hier ein gemeinsames Anliegen haben und
zu Gemeinsamkeiten gelangen wollen, und Gesprächsbereitschaft signalisiert hatten.

In dem Ziel, das wir erreichen wollen - auch in den
konkreten Punkten, die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf aufgegriffen haben -, besteht eine große Übereinstimmung.
An erster Stelle zu nennen ist, dass für uns alle eine bei
den Schwerbehinderten bestehende Arbeitslosenquote
von 18 Prozent unakzeptabel und viel zu hoch ist und dass
wir deshalb Wege finden müssen, diese hohe Zahl abzubauen. Wie dringend das ist, zeigt im Übrigen der Bericht
der Bundesregierung über die Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst für das Jahr 1998, der
heute auch zur Beratung ansteht. Denn prozentual gesehen ist ihre Einstellungsquote durch die Reduzierung der
Stellen im öffentlichen Dienst und die erhöhten Abgänge
wieder gesunken; sie beträgt jetzt 2,9 Prozent. Wir haben

es also mit einer Verschlechterung der Situation zu tun.
Die Bundesregierung sagt in ihrem Bericht selbst, dass
sich mit der bestehenden Einstellungspraxis die Schwerbehindertenquote im öffentlichen Dienst auf Bundesebene auf mittlere Sicht nicht halten lassen wird.

Dabei haben eigentlich alle Fraktionen in den letzten Debatten zu diesem Thema deutlich gemacht, dass der öffentliche Dienst eine Vorreiterfunktion hat. Wenn wir von
anderen etwas verlangen, müssen wir Vorbild sein. Deshalb haben wir hier eine gewisse Bringschuld.

Neben der grundsätzlichen Übereinstimmung in dem
Ziel, die Arbeitslosenquote der Schwerbehinderten zu
senken, sind wir uns auch über den Handlungsbedarf in
den Bereichen einig, die Sie in diesem Gesetzentwurf angesprochen haben. Unsere Ablehnung dieses Entwurfs ist
vor allem in der Art und Weise begründet, wie Sie diese
Regelungsbereiche ausgestaltet haben. Ich möchte dies
im Einzelnen benennen.

Ich beginne mit der Ausgleichsabgabe: Schon in der
ersten Lesung habe ich deutlich gemacht, dass ich der
Meinung bin, durch eine differenzierte Gestaltung der
Ausgleichsabgabe eine Lenkungswirkung - soweit dies
dadurch überhaupt möglich ist - erreichen zu können. Dabei ist aber wichtig, zu beachten, wer wie belastet wird.

Nun hat das Bundesarbeitsministerium mir freundlicherweise eine Schätzung darüber zur Verfügung gestellt,
wie sich die Veränderungen auswirken werden. Danach
werden Betriebe mit bis zu 100 Beschäftigten - das sind
also die kleineren Betriebe - ein wenig entlastet; sie werden künftig nicht mehr 35,7 Prozent, sondern nur noch
34,5 Prozent der Ausgleichsabgabe tragen. Aber bei Betrieben, die zwischen 100 und 300 Beschäftigte haben,
also bei dem klassischen Mittelstand, sieht das ganz anders aus: Statt 18,2 Prozent werden sie künftig 23,1 Prozent der Ausgleichsabgabe erbringen müssen. Demgegenüber werden die großen Unternehmen großzügig entlastet: Unternehmen mit mehr als 100 000 Beschäftigten
beispielsweise tragen statt 3,1 Prozent nur noch 1,2 Prozent zur Ausgleichsabgabe bei.

Natürlich kann man argumentieren, die Betriebe mit einer Beschäftigtenzahl zwischen 100 und 300 hätten ihre
Beschäftigungspflicht nicht erfüllt. Allerdings stellt sich
meines Erachtens eher die Frage, ob, wenn dies bei den
mittelständischen Unternehmen besonders auffällig ist,
eine stärkere Belastung ausgerechnet dieser Betriebe zum
gewünschten Ziel führt oder ob nicht ganz andere Gründe
vorliegen, warum die Beschäftigungsquote nicht erfüllt
wird. Man muss sich fragen, ob man nicht durch gezielte
Maßnahmen eine größere Effizienz der Einstellungen
hätte erreichen können.

Die Bundesregierung erwartet durch diese Neuregelung Mehreinnahmen in Höhe von 380 Millionen DM. Da
aber die kleinen und die großen Unternehmen entlastet
werden, beträgt die Belastung des klassischen Mittelstandes deutlich mehr als 380 Millionen DM. Das finde ich
schon ziemlich happig.

Silvia Schmidt Die Bundesregierung hat sich in diesem Punkt lange
gewunden. Noch bei der ersten öffentlichen Aussprache
zu diesem Thema, in der Fragestunde, war von der Bundesregierung zu hören, dass eigentlich keine Mehreinnahmen erwartet werden. Das ist auch nicht unser Ziel; denn
wir wollen eine Veränderung der Einstellungspraxis erreichen. Es gab aber generell lange Zeit Stillschweigen
dazu - sicherlich, um die Wirtschaft nicht zu verschrecken, um sie im Boot zu haben; das kann ich auch
nachvollziehen. Nur musste man irgendwann erklären,
wie man den größeren Leistungskatalog, den dieser Gesetzentwurf beinhaltet, finanzieren will. Daher rühren
auch die berechtigten Ängste der Werkstätten und der Betreiber von Wohnheimen für Behinderte, hinten herunterzufallen und geringer gefördert zu werden. Frau
Schmidt, Sie haben deshalb versucht, diese Ängste auszuräumen.

Ich konnte diese Ängste sehr gut nachvollziehen und
für mich sind sie auch noch nicht vollständig ausgeräumt.
Wir werden sehen, wie sich die Einnahmen gestalten. Ich
kann nur hoffen, dass an den Bekräftigungen, es werde
sich an der Förderpraxis für Werkstätten und Wohnheime
nichts ändern, festgehalten wird.

Es ist generell nicht einzusehen, dass diese erwarteten
Mehreinnahmen aus der Augleichsabgabe über die Bundesanstalt für Arbeit fast ausschließlich an den Bund
fließen sollen. Ich habe das Gefühl, dass noch immer der
Irrglaube vorhanden ist, die zentrale starke Hand werde es
schon richten; denn sie kann es besser. Sie sollten stattdessen auf Dezentralisierung setzen, weil vor Ort, wie
sich immer wieder zeigt, besser entschieden werden kann.
Ich verstehe gar nicht, warum hier die Länder so aus der
Pflicht genommen werden und warum sie nicht mehr Mittel aus der Ausgleichsabgabe erhalten, um viel gezielter
entsprechende Maßnahmen ergreifen zu können.

Nein, sie werden vom Gesetzgebungsverfahren ausgeschlossen und damit werden ihnen auch die finanziellen
Mittel vorenthalten.

Das kann aber auch damit zu tun haben - damit komme
ich zu einem zweiten großen Bereich, der in unseren Augen in diesem Gesetz vollkommen fehlgeleitet ist -, dass
mit aller Macht versucht wurde, dieses Gesetz zustimmungsfrei auszugestalten. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich
kenne bis heute noch nicht den Grund, warum die Länder
letztendlich ausgestiegen sind. Es muss ja einen Grund
dafür geben, warum es nicht möglich war, sich zu einigen.
Ganz sicher lag es nicht daran, dass nicht auch die Länder
ein Interesse daran hätten, die Zahl der arbeitslosen
Schwerbehinderten zu senken.

Die fatale Folge ist, dass dieses Gesetz dadurch ein
Torso bleibt. Um sich die Zustimmungsfreiheit zu erkaufen, mussten Sie alle Regelungsbereiche, die die
Hauptfürsorgestellen betreffen, außen vor lassen, obwohl
diese vor Ort für die berufliche Eingliederung der
Schwerbehinderten zuständig sind. Das führt nun zu dem
Versäumnis, dass die Strukturen - im Blick darauf, dass
ein SGB IX eine bessere Verzahnung zur beruflichen Rehabilitation schaffen soll - nicht vorausschauend anders
gestaltet werden. Eine solche Verzahnung wird jetzt
blockiert. Ohne eine gesetzliche Grundlage wird jetzt
mühsam versucht werden müssen, die Zusammenarbeit
zwischen Hauptfürsorgestellen und Arbeitsämtern mit
Vereinbarungen zu regeln. Das ist unbefriedigend, weil es
zu Unklarheit und Unverbindlichkeit führt.

Ebenso führt zu Unklarheit und Unverbindlichkeit,
dass vieles von dem, was in diesem Gesetz hätte geregelt
werden müssen, auf Rechtsverordnungen verschoben
wurde. Wir sind sehr für einen Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz. Wir sind sehr dafür, dass Integrationsfachdienste eingerichtet werden und über eine institutionelle
Förderung abgesichert werden. Das gilt auch für Integrationsbetriebe, -unternehmen und -projekte. Aber entscheidend sind doch die Rahmenbedingungen: Welche Fördervoraussetzungen müssen geschaffen werden, wie lange
erhält man die Förderung, wer wird gefördert? Hier auf
Rechtsverordnungen zu verweisen entzieht uns jegliche
parlamentarische Mitberatung. Das widerspricht meinem
parlamentarischen Selbstverständnis. Dies kann ich nicht
nachvollziehen, zumal es auch Unsicherheit für die Stellen schafft, die künftig Bewilligungen aussprechen sollen.
Da die Verordnungen noch nicht vorliegen, verfügen sie
über keinerlei Rahmenregelungen.

In diesem Punkt verblüffte mich die Anhörung sehr. Ich
hatte den Eindruck, bei den bei der Anhörung vertretenen
Verbänden herrsche das Prinzip Hoffnung vor.

Sie sagten, sie hätten es sich zwar anders gewünscht, aber
es kämen ja noch Rechtsverordnungen, die es dann schon
richteten. Hier kann ich nur die Frage stellen, wann
Rechtsverordnungen jemals mehr Spielräume ermöglicht
hätten. Verordnungen dienen dazu, Grenzen zu setzen und
zu bestimmen, wie es gemacht werden muss.

Ich weiß nicht, was bei den Vorgesprächen im Einzelnen
passiert ist. Ich befürchte jedenfalls, dass hier eher Restriktionen eingeführt werden, denen wir dann ausgeliefert
sein werden. Am Ende werden wir nur die Beschwerdebriefe freundlich beantworten dürfen.

Die Tatsache, dass grundsätzlich nur ein Integrationsfachdienst pro Arbeitsamtsbezirk bestehen bleiben soll,
hatte ich schon in der ersten Lesung kritisiert. Die Stellungnahmen der Fachverbände bestärken mich in dieser
Kritik. Auch da sehe ich im Moment noch keine befriedigende Regelung, wie man schon bestehende Fachdienste
zusammenschließen kann, ohne dass dabei der eine oder
andere unter die Räder kommt.

Zusammenfassend halte ich fest, dass wir trotz der
Übereinstimmungen in der Zielsetzung aus den genannten Gründen dem Gesetzentwurf nicht zustimmen können. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich hoffe sehr, dass wir bei der Beratung
des SGB IX eine andere Form wählen. Dort sollte es





möglich sein, gemeinsam für schwerbehinderte Menschen etwas Gutes zu erreichen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Vorbereitung zur
heutigen Debatte ist mir ehrlich gesagt nicht ganz leicht
gefallen. Das hat vor allen Dingen mit der Art und Weise
der Beantwortung der Großen Anfrage meiner Fraktion zu
tun; denn alles in allem ist diese Antwort ziemlich unpräzise und zum Teil nichts sagend. Es macht eine Debatte
immer wahnsinnig schwierig, wenn man über „nichts“ reden muss.

Für mich ist die Antwort enttäuschend, wobei schwer
auszumachen ist, ob das an den Ländern liegt, weil sie zu
wenige Zahlen geliefert haben, oder aber am Bundesarbeitsministerium, das zurzeit so mit anderen Themen





beschäftigt ist, dass man dort keine Zeit und vielleicht
auch nicht so viel Ehrgeiz zur Beantwortung dieser Frage
hatte.

- Der Vertreter des Bundesministeriums kommt bereits.
Das ist schon in Ordnung.

Es ist festzuhalten, dass - mangels Masse - entweder
keine Angaben gemacht wurden oder eben die Antworten
wenig informativ sind. Man kann der Bundesregierung in
den Fällen, in denen einfach zu viel Zeit über die Dinge
vergangen ist, keinen Vorwurf machen. Das ist besonders
im Bereich des Arbeitsmarkts der Fall. Da hat die Novelle
des Schwerbehindertengesetzes die Antworten auf viele
unserer Fragen ersetzt bzw. die Fragen erübrigt; dadurch
ist das nicht mehr sonderlich aktuell. Das gilt aber nicht
für alle Fragen.

Um meine Kritik einmal an einem Beispiel festzumachen, gebe ich eine Kostprobe aus der Antwort auf die
Frage 4, in der wir ganz präzise nach den Qualifikationsmerkmalen fragen, die für integrative Kinderbetreuung
in Regelkindergärten und integrativen Unterricht in allgemein bildenden Schulen gelten sollen, und in der wir danach fragen, wie dies in den einzelnen Ländern durchgeführt werden soll; da geht es um die Größe der Gruppen
und Klassen und um die Zahlenverhältnisse zwischen behinderten und nicht behinderten Kindern. In der Antwort
wird zuerst die Gesamtzahl der Plätze nach Ländern aufgeschlüsselt. Dann heißt es:

Die Größe der Gruppen schwankt zwischen der regulären Gruppengröße in manchen Fällen der Einzelintegration, also bis zu etwa 25 Kindern, und etwa
15 Kindern in Integrationsgruppen mit mehreren behinderten Kindern. Das Zahlenverhältnis zwischen
behinderten und nicht behinderten Kindern in gemeinsam besuchten Gruppen ist ebenfalls von der
Art der Integration abhängig. Bei Einzelintegration
beträgt es bis zu 1 zu 24, in Integrationsgruppen dagegen häufig 1 zu 2.

Das heißt, dazwischen sind alle Zahlenverhältnisse denkbar. Man weiß nicht, was „häufig“ heißt. Was ist eigentlich der Regelfall in den Ländern? Wie ist die Situation
vor Ort zu charakterisieren? Ich kann anhand dieser Antwort nicht bewerten, wie und mit welcher Qualität die Integration in den Ländern durchgeführt wird und in welchem Betreuungsverhältnis die Kinder betreut bzw.
geschult werden. Man kann aus der Antwort vielleicht einen Trend ablesen: In den neuen Bundesländern besuchen
anscheinend mehr behinderte Kinder integrative Regelkindergärten als in den alten Bundesländern. So wird
der Anteil der integrativ betreuten behinderten Kinder in
den neuen Bundesländern auf 62 Prozent und für das
frühere Bundesgebiet auf 36 Prozent beziffert. Ich muss
schon sagen, dass dies - wenn die Zahlen stimmen - allerdings ein positives Zeichen wäre; denn es wäre ein Zeichen dafür, dass die Umstrukturierung des Betreuungssystems in den neuen Bundesländern im Hinblick auf die

Frühförderung und vor allen Dingen im Hinblick auf die
Integration von behinderten Kindern erfolgreich war.

Man hat also die Umstrukturierung genutzt, bewusst Integrationsmöglichkeiten in den neuen Bundesländern zu
etablieren. Das heißt, wir in den neuen Ländern sind einen
Schritt weiter. Das hat, wie ich denke, in großem Maße
mit dem Engagement der dortigen Erzieherinnen zu tun,
die hier einen neuen Schwerpunkt setzen. Ich finde, dafür
verdienen diese Erzieherinnen Anerkennung und Dank.

Bei dem Besuch von Regelschulen scheint das anders
zu sein. In diesem Punkt wird überhaupt nicht auf die
neuen Bundesländer eingegangen, wobei die Antwort offen lässt, ob es daran liegt, dass die neuen Bundesländer
kein Zahlenmaterial geliefert haben, dort aber sehr wohl
integrative Beschulung in Regelschulen existiert, oder
daran, dass es in diesem Bereich überhaupt keine Entwicklung gibt. Ich finde es arg bedenklich, dass hier kaum
Aufklärung stattfindet und der Informationsgehalt äußerst
gering ist, weil gerade dieser Aspekt für mich in der
Behindertenpolitik unendlich wichtig ist. Wenn wir wirklich Integration wollen, müssen wir nämlich dafür Sorge
tragen, dass so früh wie möglich ein normaler Kontakt
zwischen behinderten und nichtbehinderten Kindern und
jungen Erwachsenen gepflegt und eingeübt wird, damit
das spätere Zusammensein, Zusammenleben und Zusammenarbeiten eine Selbstverständlichkeit wird. Wer Integration will, muss früh damit anfangen.

Kinder haben ja auch einen viel unkomplizierteren Zugang zu allem, was mit Behinderungen zusammenhängt.
Sie müssen nur auch eine Chance bekommen, diesen Umgang zu pflegen. Deshalb lege ich auf diesen Aspekt sehr
viel Wert. Es wäre schön gewesen, wenn die Datenbasis
hier valider ausgefallen wäre, sodass es möglich gewesen
wäre, die Entwicklungen auf diesem Gebiet zu beobachten.

Meine Damen und Herren, ich möchte einen anderen
Punkt nennen, bei dem die Antworten ebenfalls sehr unbefriedigend ausfallen. Das betrifft den gesamten Bereich
der Sozial- und Eingliederungshilfe und die Frage des
Regresses. Aus Ihrer Darstellung, dass dazu keine Angaben gemacht werden können, ergeben sich für mich zwei
Fragen: Zum einen frage ich mich, warum es Länder gibt,
die relativ detaillierte Angaben machen können - beispielsweise kennen wir Zahlen aus Bayern und Hochrechnungen für die Bundesrepublik Deutschland -, zum
anderen frage ich mich, auf welcher Datenbasis man eigentlich Gesetze erarbeiten will.

Viele Praktiker vor Ort sagen ganz klar, dass der Regress bei der Eingliederungshilfe eigentlich kaum eine
Rolle spielt, weil alle wissen, wie man ihn umgehen kann.
Das heißt also, dass sich mögliche Mehraufwendungen
bei einem Verzicht auf den Regress in überschaubaren
Grenzen halten und keine große Rolle spielen dürften.
Das kann man aber scheinbar nicht untermauern.





Ich frage mich wirklich, wie man in den Verhandlungen mit den kommunalen Spitzenverbänden, mit den
Sozial- und Finanzministern der Länder und mit dem
eigenen Finanzminister in der Bundesregierung argumentieren will, um zum Beispiel bessere Leistungen bei der
Eingliederungshilfe und der Rehabilitation oder andere
Strukturen für Behinderte zu erreichen, wenn man keine
valide Zahlenbasis hat. Ich will nun nicht einer Zunahme
der Bürokratie das Wort reden und glaube der Bundesregierung, wenn sie sagt, dass die Sozialhilfestatistik diese
Dinge nicht erfasst und dass sie nicht aufgenommen werden. Trotzdem, denke ich, ist es an der Zeit, hier die Datenbasis zu verbessern, sodass man auf dieser Grundlage
auch Entscheidungen fällen und ordentliche Aussagen
machen kann.

- Die Richtigkeit dieser Aussage, Herr Kollege, hängt ja
wohl nicht von der Stärke des Beifalls ab.

Wir haben in der nächsten Zeit ein wichtiges Gesetzesvorhaben zu beraten. Das ist jedenfalls meine Hoffnung.
Es wurde angekündigt, dass hier demnächst die erste Lesung zum Sozialgesetzbuch IX stattfinden wird. Aber
auch dafür - viele Antworten auf unsere Große Anfrage
verweisen auf das zu schaffende SGB IX - braucht man
Daten. Deshalb besteht auch der Wunsch bzw. die Forderung, hier entsprechend nachzuarbeiten und valide Zahlen
zu besorgen.

Meine Kollegen werden noch vertieft auf die Themen
„Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt“
und „Eingliederungshilfe“ zu sprechen kommen. Für
mich bleibt eigentlich nur festzuhalten, dass ich größere
Erwartungen an die Beantwortung unserer Fragen geknüpft hatte und dass das, was wir hier vorliegen haben,
eine sehr schwache Datenbasis darstellt. Davon ausgehend können kaum politische Entscheidungen gefällt
werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute in
der Tat um ein sehr entscheidendes Gesetz in der Behindertenpolitik, ein Gesetz, um das lange gerungen wurde
und das die Chance bietet, dass sich der Paradigmenwechsel, den wir in den letzten Jahren in der Behindertenpolitik verfolgen konnten, in einem Gesetz niederschlägt.

Das ist ein weiterer Schritt in der Rehabilitation und der
Eingliederung von Menschen mit schweren Behinderungen.

Ich bedaure es sehr, dass es in unserer Regierungszeit
nicht gelungen ist, ein SGB IX auf den Weg zu bringen.

Liebe Kollegen von der SPD und von den Grünen, bei
näherer Betrachtung des Gesetzgebungsverfahrens und
dessen, was wir jetzt vor uns haben, ahne ich langsam,
warum uns das nicht gelungen ist. Wir hatten einfach zu
hohe Ansprüche.

Auch die Ansprüche und Erwartungen der Behindertenverbände waren damals deutlich höher als heute.

Um was geht es uns beim SGB IX? Derzeit gibt es ein
leistungsfähiges Eingliederungs- und Rehabilitationsrecht mit hohen Leistungsansprüchen. Wir haben eingespielte Verfahren der Selbstverwaltung und kompetente
Interessensvertretungen im Bereich der Behindertenorganisationen und -verbände. Eigentlich ist das heutige
System gut. Das vorhandene gegliederte System sichert
Kompetenz, Leistungsfähigkeit und Wettbewerb. Aber
das Problem ist, dass das verzweigte System für den Betroffenen intransparent ist, dass er gar nicht so recht weiß,
welche Leistungsansprüche er hat, dass dieses System
sehr stark vom Fürsorgegedanken und weniger von der
Einsicht geprägt ist, dem Betroffenen vor allem ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.






Außerdem gibt es oft ein Nebeneinander und weniger
ein Miteinander der Reha-Träger. Dort, wo die Kompetenzen unklar sind, gibt es sehr lange Verfahrenswege.

Deshalb muss es doch in einer neuen Kodifizierung
des Rehabilitations- und Eingliederungsrechtes darum
gehen, größere Transparenz sicherzustellen, den Betroffenen mehr Wahlfreiheit zu ermöglichen, eine bessere
Zusammenarbeit von Leistungsträgern, Einrichtungen
und Betroffenen zu bewerkstelligen sowie eine höhere Effizienz zu erreichen. Das erfordert ein Stück weit auch
eine bessere Abstimmung der einzelnen Leistungsgesetze
aufeinander.

Zudem gab es zu unserer Zeit auch noch die Erwartung,
dass mit einem SGB IX auch Leistungsverbesserungen
verbunden sind. Diesen Zahn hat uns die jetzige Koalition
schon bei der Festlegung der Eckpunkte gezogen. Diesen
Erwartungen ist sie durch den Finanzierungsvorbehalt
konsequent entgegengetreten.

Das also ist gar nicht erst angedacht worden.

Aber auch bezüglich der anderen Ziele, über die es in
diesem Haus eigentlich eine große Übereinstimmung
gibt, hat dieses Gesetz die Erwartungen überhaupt nicht
erfüllt.

Die Regelungen werden komplizierter, sie werden nicht
transparenter, sondern undurchsichtiger,

und sie sind mit einer größeren Bürokratie verbunden.
Durch die Einführung neuer unbestimmter Rechtsbegriffe
gibt es auch neue Unsicherheiten. Es wird also erst einen
langen Weg durch die Instanzen geben, bis klar ist, welches Recht neu kodifiziert wurde.

Zudem sind Ansätze vorhanden, die deutlich machen,
dass hier eine andere Philosophie zum Tragen kommt:
weniger Selbstverwaltung und mehr staatlicher Dirigismus.

Auch vom Gesetzestechnischen her finde ich den Entwurf höchst unbefriedigend. Viele Inhalte werden in
Verordnungen abgeschoben. Man muss sich das einmal
vorstellen: Allein in das erste Kapitel haben Sie
16 Verordnungsermächtigungen hineingeschrieben. Ein
Parlament, das das mit sich machen lässt, macht sich bald
selbst überflüssig.

Letztlich fehlt diesem Entwurf die Vision eines modernen Rehabilitationsrechtes. Eigentlich schreiben Sie den
Status quo fest; Sie machen lediglich aus zwei Gesetzen
eines. So wird zum Beispiel nicht deutlich, wie die
Selbstbestimmung des Betroffenen sichergestellt werden
soll. Wie wollen Sie dem Prinzip „ambulant vor stationär“
zur Durchsetzung verhelfen? Sie schreiben das zwar
hinein, aber machen nicht deutlich, wie das praktische
Verfahren aussehen soll.

- Ja, die Regelung zum Wunsch- und Wahlrecht ist gekennzeichnet von dem Bemühen, es allen recht machen zu
wollen: den Leistungsträgern, die bezahlen müssen, den
Einrichtungen, deren Existenz gesichert sein soll, aber
auch den Betroffenen.

So kommt eine Wischiwaschi-Lösung heraus, bei der
überhaupt nicht klar wird, wo Sie stehen. Letztendlich
scheuen Sie den Streit mit den etablierten Einrichtungen.

Diese fehlende Vision wird am deutlichsten, wenn man
sich das Gesetzgebungsverfahren anschaut. Es gab
keinen Entwurf, von dem Sie sagen konnten: Das ist unser
Konzept, damit ist uns ein großer Wurf gelungen.
Stattdessen haben Sie eine Flut von Gesetzentwürfen produziert, mit einer Halbwertzeit, die am Ende drei Wochen
betrug.

Man ist überhaupt nicht mehr mitgekommen. Anhand der
Änderungen, die gegenüber dem Vorgängerentwurf vorgenommen wurden, konnte man ziemlich genau sehen,
wer der letzte Gesprächspartner des Ministeriums war.

Sie müssten doch selber eine Konzeption haben, anstatt
zu versuchen, alles glatt zu ziehen und es jedem recht
machen zu wollen. Wie wir wissen, kommt dabei am Ende
nichts Gescheites heraus.

- Im Gegensatz zu Ihnen habe ich sogar jeden Änderungsentwurf gelesen, lieber Herr Kollege.

Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion noch einmal ganz
deutlich: Wir halten ein Sozialgesetzbuch IX für richtig
und notwendig. Dazu gehört meines Erachtens, dass die
verschiedenen Leistungsgesetze aufeinander abgestimmt
werden - ein Ansatz, der in diesem Gesetzentwurf fehlt.
Ebenso ist es unumgänglich, eine befriedigende Lösung
für die Eingliederungshilfe zu finden, insbesondere für
die Frage des Nachranggrundsatzes.

Es gab einmal eine Opposition aus SPD und Grünen,
die vehement ein Leistungsgesetz für Menschen mit





Behinderung forderte. Tun Sie es doch jetzt, wo Sie es
können, verdammt noch mal!

Die Sozialhilfeträger zu Rehaträgern zu erklären,
sie aber ausdrücklich im Bundessozialhilfegesetz zu belassen - sodass man dann natürlich auch den Prinzipien
des Bundessozialhilfegesetzes unterworfen ist -, ist einer
der eklatantesten Konstruktionsfehler in diesem Gesetzentwurf. Dadurch kann es am Ende keine befriedigende
Lösung geben. Das wird auch nicht dadurch besser, dass
Sie auf die ursprünglich geplanten Verschlechterungen im
Sozialhilferecht schlussendlich verzichten.

Ein weiterer problematischer Punkt - es kam dazu
schon ein Zwischenruf - sind die Servicestellen. Ich unterstelle einmal, sie sind gut gemeint. Aber bekanntlich ist
das Gegenteil von gut nicht böse oder schlecht, sondern
gut gemeint. Was bedeutet das in der Konsequenz? Die
Servicestellen sollen beraten und unterstützen, sie sollen
entscheidungsreife Vorlagen für die Rehaträger erarbeiten. Sie müssen also professionell arbeiten, haben aber
keine Entscheidungskompetenz. Diese können sie auch
nicht haben, weil letztendlich die Rehaträger entscheiden
müssen, denn sie sind diejenigen, die das Geld geben. Sie
können nicht Finanz- und Entscheidungsverantwortung
trennen.

Dies bedeutet aber letztendlich, dass die Servicestellen
zur Barriere werden. Es kommt zu einem höheren Zeitaufwand, zu mehr Bürokratie, weil eine Stelle erst einmal
alles vorab regelt, was am Ende der Rehaträger noch einmal regelt. Dies führt zu mehr Frust bei den Betroffenen,
aber auch bei denjenigen, die in den Servicestellen und bei
den Rehaträgern arbeiten. Reibungsverluste sind vorprogrammiert. Die Akten werden von einem zum anderen
geschoben werden und jeder wird sagen: Wir sehen gar
nicht ein, wie die anderen das entschieden haben. - So
kann es nicht funktionieren.

 Ich komme zum Schluss.
Die Kollegen geben mir eine Minute ihrer Redezeit ab.
Ich möchte meinen Gedanken noch zu Ende führen.

Wenn Sie das nicht wollen, müssten die Servicestellen
Entscheidungskompetenz bekommen. Aber dann müssten
Sie sich vom gegliederten System verabschieden, hätten
ein Einheitssystem und müssten dafür sorgen, dass Entscheidungs- und Finanzkompetenz zusammenfallen.

Es ist nicht zu verhehlen, dass das ganze Gesetz von
solchen Tendenzen gekennzeichnet ist: mehr Kompetenz
der BAR, mehr Kompetenz und mehr Mitspracherechte
der Länder und der Bundesregierung bei der Versorgungsplanung. Diese Tendenzen heißen wir nicht gut.

Ich bedaure sehr, dass unser Angebot zur Zusammenarbeit von Ihnen zu keinem Moment ernsthaft geprüft
oder gar angenommen worden ist. Ich weiß nicht, wie wir

im Laufe der Beratung unsere grundsätzlichen Bedenken
ausräumen wollen. Wir haben ein wenig den Eindruck,
dass Sie dieses Gesetz gern im Windschatten der Debatte
über die Rente und die Mitbestimmung still durchziehen
wollen.

Ich hoffe, dass es uns trotzdem im Zuge der Beratungen
gelingt, die groben Schnitzer aus diesem Gesetz zu entfernen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Diejenigen, die uns schon vor
Jahren gesagt haben, dass uns die Rentenüberleitung noch
lange Kopfzerbrechen und Bauchschmerzen bereiten
wird, haben Recht behalten. Dass dies ein der jetzigen
Bundesregierung sehr unangenehmes Thema ist, sieht
man allein daran, dass das Gesetz erst jetzt eingebracht
wurde, um unliebsame Diskussionen vor den Landtagswahlen zu verhindern.

Sie haben wenig Zeit, um die Verfassungsgerichtsurteile
umzusetzen. Wir haben eine sehr knappe Beratungszeit.

Dieses Gesetz ist nicht nur im Westen, sondern aufgrund des Regelungsinhaltes auch im Osten problematisch






zu vermitteln. Auch bei uns fragen sich viele, warum ausgerechnet diejenigen - nämlich die Mitarbeiter des MfS
- jetzt mehr Rente erhalten sollen, obwohl viele Menschen, die keine Chance hatten, anständige Rentenanwartschaften zu erwirtschaften, gar nichts erhalten.

Deshalb sage ich für unsere Fraktion: Bei allen Detailfragen dieses Gesetzentwurfs ist ein Punkt ganz entscheidend. Es ist für uns nicht akzeptabel, dass wir uns ausschließlich um die Renten von MfS-Mitarbeitern
kümmern, ohne etwas für die zu tun, die Opfer dieses Systems gewesen sind.

Für uns ist ganz entscheidend und wichtig, dass wir uns
um diese Personengruppe kümmern. Deshalb haben wir
schon im Juni des letzten Jahres das Dritte SED-Unrechtsbereinigungsgesetz eingebracht.

Wir wären sehr dankbar, wenn Sie uns in diesem Punkt
folgen würden. Erst wenn wir an dieser Stelle befriedigende Lösungen haben, können wir davon sprechen, dass
wir zum Rechtsfrieden in der Rentenüberführung beitragen konnten.

So schmerzhaft manches in den Urteilen auch war,
sind sie doch für uns bindend. Deshalb sind wir umso
überraschter, dass die Bundesregierung in den Punkten,
wo tatsächlich Handlungsbedarf besteht, hinter den Urteilen zurückbleibt und nicht die Chance nutzt, Ungerechtigkeiten abzubauen.

Ich denke hier insbesondere an die Regelung für Hochschullehrer und Professoren. Frau Mascher, ich weiß
nicht, woher Sie die Hoffnung auf Rechtsfrieden nehmen.
Denn die Briefe, die ich bekomme, bekommen auch Sie.
Die Problempunkte sind also allen hier im Hause sehr
wohl bekannt. Lassen Sie mich einige davon ansprechen.

Das Bundesverfassungsgericht sagt eindeutig: Die Dynamisierung hat ab dem 1. Januar 1992 zu erfolgen. Der
Gesetzentwurf sieht demgegenüber eine Dynamisierung
ab dem 1. Juli 1992 vor, was dazu führt, dass den betroffenen Hochschullehrern eine Steigerung um 6,84 Prozent
nicht zuerkannt wird, die alle anderen Rentner bekommen
haben, um die zusätzliche Belastung durch die Krankenversicherungsbeiträge, die es damals gegeben hat, auszugleichen.

- Nein. - Es geht um die Frage, ob Sie bereit sind, in den
Entwurf entsprechende Regelungen aufzunehmen.

Noch gravierender ist - das steht in einem offenen Widerspruch zum Bundesverfassungsgerichtsurteil -, dass
die Bestandsrenten für zusatzversorgte ehemalige Wissenschaftler der DDR nicht gemäß der Rentenanpassung
Ost, sondern der Rentenanpassung West errechnet werden. Wir wissen alle, wie die Lohnanpassungen ausgesehen haben und dass sich daraus für die neuen Bundesländer logischerweise ganz andere Rentenanpassungen
ergeben haben. Deshalb frage ich mich, warum ausgerechnet diese Personengruppe jetzt außen vor gelassen
wird.

Das Bundesverfassungsgericht hat in der Erläuterung
zum Leiturteil sinngemäß ganz klar gesagt: Der an die berufliche Stellung anknüpfende Lebensstandard und damit
auch der Abstand zwischen zusatzversorgten und normal
versorgten Rentnern soll aufrechterhalten werden.

Ich finde es unerklärlich, warum das Bundessozialgericht hier hinter dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zurückgeblieben ist und eine andere Lösung
vorgeschlagen hat, nämlich Rentenanpassung nach Weststandard, obwohl dieses Urteil nach dem BVG-Urteil gefällt wurde und Verfassungsgerichtsurteile eigentlich
auch für das BSG bindend sind. Für mich besteht da erheblicher Erklärungsbedarf. Ich hoffe, wir bekommen in
den Beratungen darauf eine Antwort.

Genauso frage ich die Bundesregierung, warum sie
sich hier im Bewusstsein dessen auf das BSG-Urteil und
nicht auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil stützt.
Auch da hoffe ich, dass wir bei den Beratungen eine entsprechende Erklärung bekommen; denn die Einbußen, die
daraus entstehen, sind - das kann sich jeder schnell ausrechnen - erheblich.

Eine ebenfalls unkorrekte Umsetzung des Urteils erfolgt bei der Vergleichsabrechnung nach dem 20-JahresZeitraum vor Eintritt des Versicherungsfalls. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass all die berücksichtigungsfähigen
Arbeitsentgelte, die vor dem 1. März 1971 erworben
wurden, auf 600 DM zu begrenzen sind. Auch das schafft
wieder Ungleichheiten in ein und derselben Gruppe; denn
je älter jemand ist, umso mehr Jahre fallen in diesen Zeitraum und umso schlechter steht er gegenüber seinen jüngeren Kollegen da.

So weit zu den Punkten, bei denen der Gesetzentwurf
deutlich hinter dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zurückbleibt. Es gibt aber durchaus auch Handlungsbedarf, der nicht mit Urteilen abgedeckt ist, den man hier jedoch sehr wohl aufgreifen könnte,

der aber nicht aufgegriffen wird. Da möchte ich in besonderer Weise auf die Zugangsrentner eingehen. Wir alle
haben gehofft, dass die Lohnangleichungen ein anderes
Tempo haben würden. Wir haben zunächst eine Übergangsregelung bis Mitte 1995 geschaffen, sehen heute





aber alle, dass das längst nicht ausreicht. Die Zugangsrentner haben in keiner Weise irgendeine Zahlbetragsgarantie und werden eine erheblich schlechtere Rente bekommen als ihre Berufskollegen, auch innerhalb des
Ostens, einmal ganz abgesehen von einem Vergleich
zum Westen. Deshalb bin ich sehr dafür, dass die Bereitschaft aufgebracht wird, zu prüfen, inwieweit man hier
eine Verlängerung der Übergangsregelung schaffen
könnte.

Frau Mascher hat die Fragen im Zusammenhang mit
den Reichsbahnern und den Postlern angesprochen.
Hier begrüße ich ausdrücklich die gefundene Regelung.
Im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung ist hier
Rechtsfrieden hergestellt worden und es ist gemacht worden, was gemacht werden musste.

Nun wissen wir, dass andere Berufsgruppen ebenfalls
einen 1,5fachen Steigerungssatz hatten, wenn auch aus
anderen Gründen. Ich denke hier an das mittlere medizinische Fachpersonal, das einen anerkannten Beruf, aber
relativ geringe Löhne hatte und den Steigerungssatz deshalb als Ausgleich zugebilligt bekommen hat. Auch hier
die Frage, wie man eigentlich vermitteln will, dass dieser
Steigerungssatz bei Ihnen keine Berücksichtigung findet,
und die Bitte um Prüfung dieses Punktes.

Auch bei den Reichsbahnern muss noch etwas hinzugefügt werden. Wir wissen alle, dass den Reichsbahnern analog zum Versorgungssystem der Deutschen Bundesbahn
- eine betriebliche Altersversorgung zugestanden hat.

- Ich sage ja: Das war ein Betrachtungsfehler von uns. Komischerweise ist bei der Zusammenführung beider,
Reichsbahn und Bundesbahn, das Versorgungssystem der
Reichsbahner im Gegensatz zu dem der Bundesbahner
aufgelöst worden. Allerdings haben die Menschen dort
Anwartschaften erworben. Es gibt eigentlich keinen
Grund, sie ihnen vorzuenthalten. Das ist allerdings ein
Punkt, der nicht im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung geklärt werden kann, sondern er muss außerhalb der Rentenversicherung vom für das Eisenbahnervermögen zuständigen Rechtsnachfolger geklärt werden.
Das Finanzministerium und das Verkehrsministerium
sind hier angesprochen, diese betriebliche Versorgung zu
regeln.

Ich möchte deshalb für uns festhalten, dass wir dem
Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, nicht zustimmen
können. Ich bin gespannt auf die Beratungen, die wir anschließend haben werden.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen
Verabschiedung des Sozialgesetzbuches IX wird ein
langjähriges Vorhaben seinen vorläufigen Abschluss finden. Schon Mitte der 70er-Jahre, bei der Schaffung des
Reha-Angleichungsgesetzes, gab es Überlegungen, ein
eigenständiges Sozialgesetzbuch für die Rehabilitation zu
schaffen. Schon die Tatsache, dass wir dieses Gesetz
heute verabschieden, verschafft Genugtuung und ist ein
Grund zur Freude.

Silvia Schmidt Das darf uns aber nicht den Blick dafür verstellen, dass
an ein solches Sozialgesetzbuch hohe Erwartungen geknüpft werden - schon von jeher, aber auch aufgrund der
Eckpunkte der Koalitionsarbeitsgruppe. Die Erwartungen
hängen natürlich davon ab, von welchem Blickwinkel aus
man auf das Rehabilitationsrecht schaut. Die Betroffenen
interessiert in erster Linie, welche Leistungsverbesserungen vorgesehen sind, welche Ansprüche neu geschaffen werden und wie sich das System auf sie persönlich auswirkt. Die Rehaträger achten darauf, dass ihnen
die Kosten nicht davonlaufen und wie es ihren Einrichtungen geht. Deshalb sind Zielkonflikte in einem gewissen Maße vorgegeben.

Ich möchte von den Erwartungen ausgehen, die die
Koalition selber aufgestellt hat. Das sind in der Tat recht
hohe Ansprüche. So heißt es:

Das SGB IX beendet die Divergenz und
Unübersichtlichkeit des bestehenden Rehabilitationsrechtes. Es wird angestrebt, dass ... Begriffe und
Abgrenzungskriterien aller einschlägigen Regelungen unabhängig von ihrem Standort vereinheitlicht
werden.

Das SGB IX errichtet eine gemeinsame Plattform,
auf der durch Koordination, Kooperation und Konvergenz ein gemeinsames Recht und eine einheitliche Praxis der Rehabilitation und der Behindertenpolitik errichtet werden können.

Ein erfolgreiches Rehabilitationsmanagement beginnt mit der ersten Klärung von Rehabilitationsbedürftigkeit und der Bestimmung von Rehabilitationszielen; es muss von Anbeginn durchgehend gesichert
sein und umfasst immer soziale, berufliche und medizinische Eingliederung.

Auch ich weiß, dass es sicherlich zu früh ist, um beurteilen zu können, wie sich das Gesetz in der Praxis auswirken wird, ob es diesen Ansprüchen genügt. Deshalb
unterstütze ich ausdrücklich, dass wir nach einem gewissen Zeitraum - etwa vier Jahre; das ist gesagt worden die Erfahrungen mit dem Sozialgesetzbuch prüfen und
zusammenfassen und dann gucken, ob unsere Erwartungen an das Sozialgesetzbuch erfüllt wurden oder ob es
noch Änderungsbedarf gibt - und das, obwohl ich in der
Regel starke Bedenken gegen das Berichtsunwesen habe.
Aber in diesem Falle halte ich einen Bericht für angemessen.

Trotzdem sage ich jetzt schon, dass ich befürchte, dass
wir in einigen Bereichen unsere Ziele nicht erreichen werden. Dies gilt beispielsweise für eine angestrebte größere
Transparenz oder eine bessere Verzahnung. Denn wir haben uns - ich denke: zu Recht - entschieden, beim gegliederten Rehabilitationsrecht zu bleiben. Es hat in den
vergangenen Jahren seine Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt.

Die Einzelvorschriften im Reharecht werden aber
durch das SGB IX nicht geändert. Sie bekommen jetzt
mehr oder weniger nur ein gemeinsames Dach. Das heißt,
die Gliederung und die daraus resultierende Unübersichtlichkeit bleiben erst einmal bestehen. Der Einzelne wird

nach wie vor Probleme haben, seine Leistungsansprüche
zusammenzusuchen und zu verstehen.

Das Gleiche gilt für die einheitliche Praxis im Rehabilitationsrecht. Denn die Leistungskataloge sind nicht angeglichen und aufeinander abgestimmt worden. Es gibt
unterschiedliche Leistungsvoraussetzungen und -kataloge. Das heißt, an diesem Punkt bleiben wir eindeutig
hinter dem zurück, was wir vorgehabt haben. Ich hoffe
nur, dass die Gremien für gemeinsame Empfehlungen und
für die Qualitätssicherung, die wir schaffen, zu der Plattform werden, die in den Eckpunkten beschrieben wird,
und dass Zusammenarbeit, Koordination und Aufeinanderzugehen möglich werden.

Der größte Schwachpunkt des Gesetzes bleibt allerdings, dass es keine wesentlichen neuen Weichenstellungen im Reharecht enthält.

Was notwendig gewesen wäre, wissen Sie in der Koalition
ganz genau: eine klarere Abgrenzung von Reharecht auf
der einen Seite und Eingliederungsrecht bzw. -hilfe auf
der anderen Seite.

- Herr Kollege, wir sind da nicht auseinander.

Im Rahmen der Rehabilitation werden Leistungen zumeist in einem genau beschriebenen Zeitraum mit einem
klar definierten Leistungserfolg erbracht. Bei den Leistungen der Eingliederungshilfe sieht das anders aus. Dort
erfolgt die Leistung meistens ein Leben lang und es gibt
keinen abhakbaren Erfolg nach dem Motto: Der Patient ist
nun gesund. Der Erfolg bemisst sich daran, ob es gelungen ist, dem Behinderten sowohl im beruflichen als auch
im sozialen Bereich Teilhabe zu sichern.

Dass das Unterbleiben einer solchen klaren Trennung
zu grundsätzlichen Problemen führt, ist unbestritten. Die
Eingliederungshilfe hat im Bundessozialhilfegesetz
nichts verloren; sie ist ein Überbleibsel der Geschichte.

Deshalb war es unser Ziel, sie dort herauszubekommen.
Dieses Ziel haben auch Sie im Wahlkampf vertreten. Deswegen hatten wir die Hoffnung, dass das, was wir nicht
geschafft haben, wenigstens Sie schaffen.

Wir haben Ihnen viel zugetraut. Das ist doch auch einmal
etwas Schönes, oder nicht?

Dass Sie das nicht erreicht haben, führt jetzt dazu, dass
Sie Hilfskonstruktionen schaffen und im Sozialhilferecht
verankerte Prinzipien durchbrechen müssen, damit den
Menschen, die für ihre Kinder ein Leben lang sorgen,
nicht auch ein Leben lang die finanzielle Verantwortung





allein überlassen bleibt. Wir dürfen diese Menschen nicht
allein lassen. Wenn wir wollen, dass werdende Eltern zu
ihren Kindern auch dann Ja sagen, wenn sie wissen, dass
sie mit Behinderungen auf die Welt kommen, dann müssen sie darauf vertrauen können, dass unsere Gesellschaft
sie nicht allein lässt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser
grundsätzlichen Bedenken wird die CDU/CSU-Fraktion
dem Entwurf des Sozialgesetzbuches IX zustimmen;
denn er enthält Ansätze, auf denen man weiter aufbauen
kann und die geeignet sind, das Selbstbestimmungsrecht
und die Autonomie der von Behinderung betroffenen
Menschen zu stärken und damit ihre Lebensumstände zu
verbessern. Dazu zählen vor allen Dingen das verbesserte
Wunsch- und Wahlrecht und die stärkere Nutzung des
Prinzips ambulant vor stationär, was den Betroffenen
die Möglichkeit gibt, selbst zu entscheiden, unter welchen
Bedingungen ihre Eingliederung, ihre Rehabilitation erfolgreich ablaufen wird.

Wir sind auch sehr für die modellhafte Erprobung des
persönlichen Budgets; denn wir glauben, dass das Prinzip der Geldleistung die Autonomie stärkt, auch wenn wir
wissen, dass es dagegen erhebliche Widerstände gibt.
Natürlich gibt es ein Interesse daran, die stationäre Rehabilitation aufrechtzuerhalten, weil wir diese Einrichtung
nun einmal haben. Wir kommen aber nicht umhin, bei Rehaleistungen immer auch nach dem medizinisch Notwendigen zu entscheiden, auch unter dem Gesichtspunkt der
Wirtschaftlichkeit. Hier gibt es eine Reihe von Interessenkonflikten, denen wir uns stellen müssen.

Es war sicherlich auch ein Anliegen aller, die Auskunfts- und Beratungsrechte der Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Ich habe schon angesprochen, dass das Rehabilitationsrecht sehr kompliziert ist.
Für den Einzelnen erschließt sich eben nicht ganz einfach,
wer der zuständige Rehaträger ist, welche Leistungen ihm
zustehen, wie die Verfahren ablaufen und an wen er sich
wenden muss. Da ist das Prinzip Beratung aus einer
Hand gut und unterstützenswert: Ich habe nur eine Anlaufstelle, weiß, wie sie aussieht, und bekomme dort auch
umfassende Beratung.

Wir haben dies schon immer unterstützt, dabei aber
auch das Problem gesehen, dass verhindert werden muss,
dass neue teure Strukturen aufgebaut werden.

- Wir haben lange darüber diskutiert. Wir haben ferner das
Problem gesehen, dass die Entscheidungsverantwortung und die Finanzverantwortung in einer Hand bleiben müssen und nicht getrennt werden dürfen.

Das war, Frau Kollegin Schmidt, ein entscheidender
Streitpunkt in unserer Diskussion. Hier verstehe ich auch
die Sorgen der Rehabilitationsträger sehr gut.

Ich bin froh, dass wir nun eine befriedigende Lösung
gefunden haben. Sie haben in der Tat Recht: Wir können
die bestehenden Strukturen nutzen. Dadurch werden Kosten vermieden und die Entscheidungs- und Finanzverantwortung bleibt in einer Hand. Anderenfalls müssten wir
nämlich das Prinzip der Selbstverantwortung und Selbstverwaltung aufgeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen, vielleicht wäre der eine oder andere Streit weniger heftig gewesen - einige von Ihnen nehme ich jetzt
aus, weil mit ihnen immer eine gute Kooperation bestand -, wenn die Opposition frühzeitig ernsthaft eingebunden worden wäre. Es war allerdings für die Beratung
des Gesetzentwurfs ausgesprochen hinderlich, dass
während des Gesetzgebungsverfahrens ein Entwurf den
anderen jagte.

Während der Beratungen hatte man das Gefühl, dass man
immer hinterher hinkte. Das hat nicht nur uns, sondern
auch den betroffenen Verbänden die Arbeit erschwert; das
muss man eindeutig sagen. Ich erinnere mich an Podiumsdiskussionen, bei denen wir wussten, dass es schon
wieder ein veralteter Gesetzentwurf ist, über den wir reden. Das hat es etwas schwierig gemacht.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle insbesondere den
Verbänden und den betroffenen Institutionen sehr herzlich
danken, die sich dort durchgebissen und uns in einer unglaublichen Weise mit ihrem Fachwissen zur Verfügung
gestanden haben. Das war eine sehr gute Kooperation.
Wir werden auch in Zukunft auf sie angewiesen sein.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass sich seit der öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung die Zusammenarbeit mit dem Ministerium
sehr konstruktiv gestaltet und deutlich verbessert hat. An
erster Stelle danke ich Herrn Wilmerstadt. Es war eine
sehr zufrieden stellende Zusammenarbeit. Außerdem bedanke ich mich bei dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Behinderten, Herrn Haack, für
das Zusammenwirken.

Es freut uns, dass es dadurch möglich war, eine Reihe von
Anliegen, die uns wichtig waren, mit in den Gesetzentwurf aufzunehmen.

Beispielsweise ging es uns um bessere Rahmenbedingungen für die Werkstätten für Behinderte. Es war ursprünglich vorgesehen, bei Aufträgen an die Werkstätten
den Betrag, den man auf seine Ausgleichsabgabe anrechnen konnte, anders zu berechnen, was zu einer erheblichen Bürokratie geführt und den Anreiz genommen hätte,
Aufträge bei den Werkstätten auszulösen. Dass das jetzt
nicht mehr in dem Gesetzentwurf steht, ist wohl auch unClaudia Nolte


serem Bemühen zu verdanken. Darüber bin ich froh, weil
wir den Werkstätten das Leben nicht noch schwerer machen dürfen. Das ist schon schwer genug.

Ein weiterer Punkt ist: Das Angebot der beruflichen
Bildung in den Werkstätten wurde in dem Gesetzentwurf ausdrücklich verankert. Dies geht in die richtige
Richtung. Es muss uns ja ein Anliegen sein, dass Werkstattmitarbeiter die nötige Qualifikation bekommen, um
in den ersten Arbeitsmarkt zu gehen. Aus diesem Grunde
ist die Verankerung der beruflichen Bildung richtig. Ein
erster Schritt dafür ist, dass sie für zwei Jahre einen Anspruch auf Leistungen im Berufsbildungsbereich haben.
Ebenso haben wir erreichen können, dass die Träger von
Rehaeinrichtungen genauso Partner bei der Erarbeitung
von Empfehlungen und Qualitätssicherung sind wie andere Partner auch. Denn sie sind diejenigen, die am Ende
die Rehaleistung ausführen müssen. Sie kennen sich am
besten aus und wissen, wie die Rahmenbedingungen beschaffen sein müssen. Deshalb wäre es töricht gewesen,
sie außen vor zu lassen.

Nicht erfolgreich waren wir jedoch - das bedauere ich
ausdrücklich - bei der Beteiligung der Länder an der Versorgungsplanung. Die Länder haben in diesem Bereich
keine Finanzverantwortung. Es ist zu befürchten, dass in
die Entscheidung über die Errichtung von neuen stationären Rehaeinrichtungen und über andere Dinge sachfremde Erwägungsgründe einfließen. Dies bedauere ich
ausdrücklich. Ich hoffe, dass die Länder, in denen die SPD
und die Grünen Regierungsverantwortung tragen, dies
nicht eines Tages bereuen. Die Wirkung, die Folge darf
nicht sein, dass wir Überkapazitäten in diesem Bereich
schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, dass die
kritischen Anmerkungen nötig waren, auch wenn ich
mich freue, dass wir heute mit großer Mehrheit das Sozialgesetzbuch IX verabschieden werden, gerade weil es am
Anfang nicht danach aussah. Uns ist klar, dass mit der
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs das Kapitel SGB
IX nicht beendet ist, sondern fortgesetzt werden muss.
Viele Ansätze, die jetzt neu sind - ich sprach zum Beispiel
vom persönlichen Budget und von Arbeitsassistenz -,
müssen weiterentwickelt und als langfristige Hilfen ausgebaut werden. Für unsere Fraktion sage ich: Wir sind
dazu ausdrücklich bereit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Schon beim vorhergehenden
Tagesordnungspunkt haben wir gespürt, dass diese beiden
Themen sehr eng zusammengehören.

- Doch, das eine hat sehr wohl mit dem anderen zu tun.
Dieses unaussprechliche Gesetz, das AAÜG, behandelt
rentenrechtliche Fragen der Überführung von DDR-Recht
auf heute bundesdeutsches Recht. Aber es enthält natürlich Teile, die uns - das sage ich zumindest für mich - aus
den neuen Ländern sehr wohl berühren. Ich hatte auch den
Eindruck, dass es Ihnen zum Teil genauso ging, als die Urteile des Bundesverfassungsgerichts und des Bundessozialgerichts verkündet worden sind.

Mich hat die Schärfe in dieser Auseinandersetzung
schon sehr überrascht. Es kann - positiv unterstellt - eigentlich nur daran liegen, dass Sie uns, wenn es nach
Ihrem Herzen ginge, eigentlich gern folgen würden, es
aber aus fiskalischen Gründen nicht dürfen.

Ich kann mir wirklich nicht vorstellen - das haben die
Redner Ihrer Partei in meinen Augen auch nicht plausibel
machen können -, dass es sachliche Gründe dagegen gibt,
mehr für die Opfer des alten Systems zu tun, vor allem
wenn wir beauflagt werden, etwas zu tun, was nicht unbedingt unserer Überzeugung entspricht, nämlich Rentensteigerungen für ehemalige Mitarbeiter des MfS
durchzusetzen, ohne auf der anderen Seite etwas für Opfer zu tun, die genau unter diesen Leuten gelitten haben.
Das passt nicht zusammen, ist nicht zu verstehen und auch
nicht nach außen hin zu vertreten.

Ich finde es unerträglich und nicht akzeptabel, dass Sie
uns hier unterstellen, die Opfer zu instrumentalisieren.

Nur weil wir uns intensiv mit ihnen zusammensetzen, mit
ihnen sprechen und deren Belange verstehen und ihnen
entgegenkommen wollen,

können Sie uns diese Instrumentalisierung nicht unterstellen. Auch Sie wissen, dass bestimmte Dinge Anfang
der 90er-Jahre nicht so leistbar waren, wie wir sie leisten
wollten.

Die Abgeordneten meiner Fraktion aus den neuen Ländern haben auch damals dafür gefochten, dass wir eine
Haftentschädigung in Höhe von 600 DM statt 300 DM
bekommen. Auch wir unterlagen diesen fiskalischen
Zwängen. Deswegen haben wir auch Verständnis für die

Zwänge auf Ihrer Seite. Aber dann sagen Sie dies ehrlich
und tun Sie nicht so, als ob wir in der Sache auseinander
wären. Meines Erachtens gibt es keinen Grund für Differenzen in der Sache.

Ich halte es auch für fatal, wenn sich hier die demokratischen Parteien Kampfbegriffe der PDS zu Eigen
machen. Dazu gehört unter anderem der Begriff „Rentenstrafrecht“. Ich weiß nicht, wer von Ihnen mit in der
Volkskammer war. Aber ich glaube, damals gab es aus tiefer Überzeugung einen sehr großen Konsens unter uns
Abgeordneten der deutschen Volkskammer darüber,
durch unsere Gesetzgebung wenigstens ein Stück weit
Dinge zurechtzurücken, Ungerechtigkeiten abzumildern.
Dazu gehörten auch die Pensions- und Rentenansprüche
von bestimmten Berufsgruppen der ehemaligen DDR.
Jetzt kann man zu Recht sagen, dass wir vielleicht mit zu
viel Überschwang gehandelt und vielleicht an einigen
Stellen überzogen haben. Im Bundestag haben wir in der
Tat noch einmal eine Verschärfung gegenüber dem Volkskammerrecht vorgenommen.

Aber jetzt haben wir durch das Bundesverfassungsgericht sogar ausdrücklich bestätigt bekommen, dass die
Entgeltbegrenzung auf 100 Prozent in Ordnung ist. Also
lassen Sie uns an dieser Stelle nicht von Rentenstrafrecht
sprechen, sondern von einer Schaffung eines stückweiten
Ausgleichs für in einem Unrechtssystem geschehene
Dinge, welche sich nach so langer Zeit in der Tat nur
schwer beseitigen lassen. Ungerechtigkeiten bleiben bestehen.

Ich denke, wir werden in unseren Sprechstunden die
gleichen Überraschungen erleben wie schon zu Zeiten der
Volkskammer. Dort wird nämlich gefragt werden: Kann
es denn wirklich sein, dass die Leute vom MfS jetzt mehr
Geld bekommen? Was wird für uns getan? - In Ihre
Sprechstunden kommen doch auch diese Menschen. Mir
fällt es schwer, zu begründen, warum wir hier etwas tun,
auf der anderen Seite aber nichts, obwohl Anträge vorliegen.

Unser Fraktionsvorsitzender, Herr Friedrich Merz, hat

den Bundeskanzler rechtzeitig angeschrieben mit der
Bitte, über diese Frage zu sprechen. Dies ist auch in der
Sache vernünftig, wenn wir einen Konsens zum AAÜG
herstellen wollen. Sie waren aber nicht einmal bereit, über
die so genannte Bonzenklausel zu sprechen, also über die
Überlegung, diejenigen, die gegen die Grundsätze der
Menschlichkeit verstoßen haben, von der Aufhebung der
Rentenbegrenzung auszuschließen. Wenn so wenig Gesprächsbereitschaft besteht, dann können wir Ihnen die
Hand nicht reichen. Das habe ich für unsere Fraktion
schon in der Rede zur Einbringung dieses Gesetzentwurfes sehr deutlich gesagt.

Dieser Gesetzentwurf behandelt aber noch einige andere Fragen. Ich muss Ihnen sagen, sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, dass ich mit Ihnen in einigen Punkten
nicht übereinstimme. Sie sagen, dass Sie sich hier streng
an Urteilen orientieren und versuchen, keine Ungleichheiten zu schaffen. Es gibt aber sehr wohl Punkte, wo man

hätte anders entscheiden können; darüber haben wir bereits im Ausschuss diskutiert.

Hier geht es insbesondere um die Überführung der Zusatz- und Sonderversorgungssysteme in die Rentenversicherung. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgetragen, bei diesen Renten eine Dynamisierung
vorzunehmen. Dies ist derzeit nicht der Fall; denn als die
Zusatz- und Sonderversorgungssysteme in die gesetzliche
Rentenversicherung übernommen wurden, hat man garantierte Zahlbeträge festgelegt. Wir hatten damals durchaus eine Begründung dafür, die wir für rechtens hielten:
Da diese Renten nicht beitragsbezogen sind, gibt es keinen Grund, sie wie eine normale Rente zu dynamisieren.

Das Bundesverfassungsgericht sagt hierzu eindeutig
etwas anderes; in diesem Punkt mussten wir uns belehren
lassen.

Das Bundesverfassungsgericht kam zu der Auffassung,
dass die Entscheidung, alle Zusatz- und Sonderversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung zu
überführen, nur dann mit der Verfassung in Übereinstimmung gebracht werden kann, wenn die Besonderheiten
dieses Systems berücksichtigt werden. Zu diesen Besonderheiten gehört natürlich, dass aufgrund der individuellen Erwerbsbiografien und der Stellung im Berufsleben
unterschiedliche Ansprüche erwachsen sind. Dieser Unterschied im Niveau darf laut Bundesverfassungsgericht
durch die Überführung in die gesetzliche Rentenversicherung nicht nivelliert werden. Er wird aber nivelliert, wenn
man einen fixen Betrag festsetzt. Ergo muss dynamisiert
werden.

Diese Nivellierung findet aber auch dann statt, wenn
ein im Vergleich zu anderen Renten deutlich geringerer
Dynamisierungsfaktor gewählt wird. Wenn man also das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzen will, entspricht es doch der Logik, den gleichen Faktor für die Dynamisierung zu verwenden, wie er auch für die anderen
Renten gilt, also den Rentenwertfaktor Ost.

Nun stützt sich die Bundesregierung auf ein Urteil des
Bundessozialgerichts. Sie wissen aber genauso gut wie
wir, dass dieses Urteil durchaus juristisch umstritten ist.
Als Gesetzgeber haben wir aber die Freiheit zu sagen:

Wir möchten das umsetzen, was unserer Meinung nach
dem Sinn des Urteils des Bundesverfassungsgerichts entspricht.

Es gibt noch andere Punkte, zum Beispiel die Berechnung nach dem 20-Jahres-Zeitraum - darüber haben wir
im Ausschuss bereits ausführlich gesprochen - und die
Frage der besonderen Steigerungssätze für andere
Berufsgruppen, zum Beispiel für die Beschäftigten im
Gesundheitswesen. Ich möchte dazu nur sagen, dass wir
auch hier eine andere Regelung vorgezogen hätten.

Dies gilt auch für die Frage der Übergangszeiten. Es
ist richtig, Frau Mascher, dass im Einigungsvertrag als
Übergangsdatum Mitte 1995 festgelegt worden ist. Wir
haben aber recht schnell festgestellt, dass dieser Zeitraum

nicht ausreicht, und deshalb schon beim Renten-Überleitungsgesetz ein anderes Übergangsdatum gewählt, nämlich Ende 1996. Wenn man also schon von Gleichbehandlung spricht, wenn man die Zusatz- und Sonderversorgten
den übrigen Rentnern gleichstellen will, dann bietet es
sich doch an, den Vertrauensschutz in diesem Fall auf das
gleiche Datum auszudehnen, also auf den 31. Dezember 1996.

Die Tatsache, dass wir zu den Punkten, die ich angesprochen habe, keine eigenen Änderungsanträge eingebracht haben - es wird schnell nachgefragt: Warum bringt
ihr keine eigenen Anträge ein? -, erklärt sich zum einen
daraus, dass wir dieses Gesetz aus grundsätzlichen Erwägungen ablehnen. Daher macht es keinen Sinn, eigene
Änderungsanträge einzubringen. Zum anderen muss man
respektieren, dass die neuen Bundesländer höchstwahrscheinlich anders abstimmen werden, wobei sie dafür sicherlich ihre Gründe haben werden.

Es ist mir wichtig, einen Punkt anzusprechen, der in
diesem Gesetzentwurf in der Tat befriedigend geregelt
worden ist. Das sind die Überführungen der Ansprüche
der Reichsbahner und der Postler. Wir haben uns um dieses Thema sehr bemüht und - das weiß auch Frau
Mascher - viele Gespräche geführt.

- Das ist in der Tat so. Sie können die betroffenen Gruppen selber fragen. Diese werden Ihnen dies guten Gewissens bestätigen können.

Wir haben uns sehr darum bemüht, dass es mit diesem
Gesetzentwurf zu einer befriedigenden Regelung kommt.
Die betroffenen Gruppen bekommen sowohl den
anderthalbprozentigen Steigerungssatz als auch die FZR
zuerkannt. Auch das Problem der Anrechnungszeiten zwischen 1971 und 1973 wird geregelt.

Was offen bleibt - das ist allerdings ein Punkt, der nicht
im AAÜG geregelt werden kann; das wissen wir -, ist die
betriebliche Versorgung. Ich finde, das Verkehrsministerium sollte noch einmal prüfen, inwieweit es nicht auch
für die Reichsbahner äquivalent zu den Bundesbahnern
die betriebliche Altersversorgung endlich einräumt und
gewährleistet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fürchte - das ist
deutlich geworden -, dass das Ziel dieses Gesetzentwurfs,
Rechtsfrieden zu schaffen, verfehlt wird. Es wird zu
neuen Klagen kommen. Vor dem Bundesverfassungsgericht, vor dem Bundessozialgericht und den Sozialgerichten der Länder werden neue Klagen eingereicht werden,
sodass ich vermute, dass wir zu diesem Thema nicht die
letzte Debatte hatten.

Danke schön.

 Dazu habe ich wenig
Veranlassung, Herr Beck.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
ich mir Ihren Gesetzentwurf angeschaut habe, war ich mir
nicht mehr sicher, ob das wirklich das Gesetz ist, an das
Sie gedacht haben, als Sie die Koalitionsvereinbarung beschlossen haben. Man muss schon sehr genau hinschauen,
um zu entdecken, was überhaupt drinsteht. Gemessen an
dem, wovon Sie immer geredet haben, ist das Gesetz nur
noch ein Schatten seiner selbst.

Ich finde, ähnlich wie bei den Beratungen über das
SGB IX ist dank der vielen Konsensrunden, die im Vorfeld stattgefunden haben, das Gesetz so abgenudelt,
dass am Ende nicht mehr zu erkennen ist, wo Ihr großer
Wurf und Ihre Visionen in der Frage, was Gleichstellung
in dieser Gesellschaft eigentlich heißen soll, geblieben
sind.

- Nein, schauen Sie sich bitte an, was substanziell von
dem, was Sie einmal gefordert haben, noch übrig geblieben ist. In der Tat ist verdammt wenig übrig geblieben.

Man mag boshaft sagen, dass Sie auf uns Rücksicht
nehmen wollten, damit wir zustimmen können; denn die
Union - das wissen Sie ganz genau - war lange Zeit sehr
skeptisch gegenüber einem Gleichstellungsgesetz. Aber
das hat vor allen Dingen damit zu tun gehabt, dass in der
politischen Auseinandersetzung nur mit Schlagworten
operiert worden ist. Ich wüsste angesichts dessen, was
hinter uns liegt, nicht, welche unüberwindbaren Widerstände es gegeben haben sollte, die einen Konsens verhindert haben. Das, was jetzt vorliegt, tut zwar am Ende
niemandem weh. Aber ob damit das erreicht werden kann,
was wir alle wollen, ist fraglich.

Sie selber müssen im Moment zugeben, dass sich vieles nicht so einfach umsetzen lässt, wie Sie ursprünglich
geglaubt haben. Einen wesentlichen Teil, der eigentlich in
ein Gleichstellungsgesetz hineingehört, haben Sie herausgenommen: Der ganze zivilrechtliche Teil fehlt, nicht nur,
weil man noch anderes hineinnehmen möchte - ich weiß,
dass dieses Argument sofort kommen wird -, sondern
weil es sich in der Realität in der Tat komplizierter darstellt, als man es gedacht hat.

Aber das ist nicht das eigentliche Hauptproblem. Wenn
man das verabschieden kann, worüber man sich einig ist,
weil es eine Mehrheit gibt, dann kann man auch einmal
andere Sachen nach hinten schieben. Das ist in Ordnung.
Nur, Sie selbst haben eine viel höhere Messlatte angelegt.
Ich muss feststellen: Sie sind wieder einmal haarscharf
unter Ihrer eigenen Messlatte durchgelaufen.

Einige inhaltliche Anmerkungen: Sie haben - um

Bereiche einzubeziehen, in denen Sie keine gesetzgeberischen Kompetenzen haben - den Weg gewählt, über
Zielvereinbarungen Entwicklungen im Unternehmensbereich in Gang zu setzen. Dieser Weg hat mich überrascht. Ich finde ihn bemerkenswert, nicht weil ich ihn
nicht unterstützen würde. Ich glaube, dies ist in der Tat ein






Weg, auf dem man Schritt für Schritt Veränderungen und
Verbesserungen durchsetzen kann und der auch große
Flexibilität zulässt; denn man muss immer die konkrete
Situation der Unternehmen vor Ort sehen. Das lassen
Zielvereinbarungen in der Tat zu. Zu fragen wäre, wie es
bei den kleinen Unternehmen aussieht, ob das alles auch
dort praktikabel ist. Darüber werden wir, denke ich, im
Ausschuss noch sprechen.

Bemerkenswert fand ich das deshalb, weil mich das
sehr daran erinnert hat, welchen Weg wir im Rahmen der
Frauenförderung im Gleichberechtigungsgesetz gegangen sind. Für die Frauenförderpläne haben wir auch Zielvorgaben gewählt. Sie haben sie vehement bekämpft.

Eine gute Idee setzt sich eben letztlich doch durch.

Sie haben Regelungen für Gebärdensprachdolmetscher und für die verstärkte Zulassung solcher Dolmetscher - ähnlich wie im SGB IX - aufgenommen, was ich
sehr begrüße. Es wäre gut, wenn auch die Kostenfragen
eindeutig geregelt werden würden.

Wichtig ist mir - das möchte ich an dieser Stelle nur anmerken -, dass wir bei all diesen Angeboten nicht vergessen, dort, wo es möglich ist - das ist sicherlich nicht überall möglich -, auch das Erlernen der Lautsprache zu
fördern, was der Unterstützung bedarf und was auch kostenintensiv ist, wenn man zum Beispiel bleibende Taubheit - ein Hindernis für das Erlernen der Lautsprache verhindern will. Es gibt in dem Bereich gute Weiterentwicklungen. Ich denke an die Möglichkeit von Implantaten, die eine enorme Entwicklung hatten. Sie sind teuer
und da hat es bislang keinen Durchbruch gegeben. Wir
hatten auch schon bei der Anhörung zum SGB IX den
Fall, dass Hilfsmittel verstärkt unterstützt werden sollten.
Es wäre mir lieb, wenn wir im Ausschuss einmal einen
Bericht vom Ministerium darüber bekämen, wie denn in
dem Bereich die finanzielle Unterstützung aussieht. Wir
dürfen nicht vergessen: Lautsprache ist dort, wo sie möglich ist, immer noch der beste Weg zur Integration. Wir
dürfen nicht zulassen, dass das verhindert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der wichtigste Punkt
in diesem Gesetzentwurf zur Gleichstellung behinderter
Menschen ist in der Tat das Thema Barrierefreiheit. Das
ist der Punkt, der letztlich darüber entscheidet, ob eine
Integration in unser Alltagsleben möglich ist oder ob weiterhin unüberbrückbare Hürden bestehen. Ich sage Ihnen
ganz ehrlich: Was dazu in dem Gesetzentwurf steht, wird
nicht dazu beitragen, dass wir in der nächsten Zeit deutliche Verbesserungen erreichen.

Uns ist eine Begriffsbestimmung vorgelegt worden,
die ich gut finde. Was aber an Konkretisierungen enthalten ist, etwa betreffend Personenbeförderung, Eisenbahn,
Luftverkehr, Umgestaltung der Gebäude, ist in meinen
Augen außerordentlich marginal. Ich sehe die Schwierigkeiten durchaus. Wir haben nur begrenzte Kompetenzen
auf Bundesebene. Die meisten Menschen werden nicht
unbedingt Bundesbehörden für ihr Leben brauchen; es

sind mehr andere Stellen, die in ihrem Alltag eine entscheidende Rolle spielen. Man muss sich überlegen: Wie
kommt man eigentlich an das heran, was für uns wirklich
wichtig ist? Das sind nun einmal Straßen, Fußgängerüberwege, Gebäude.

Man erkennt, dass versucht worden ist, mit den kommunalen Spitzenverbänden einen Kompromiss zu finden,
was etwa den ÖPNV betrifft. Es ist kostenintensiv, den
ÖPNV umzubauen. Soweit es um Neuanschaffungen
geht, ist das, denke ich, nicht so schwierig; da sollte man
von vornherein an das Notwendige denken.

Wir werden letztlich nur dann erfolgreich sein, wenn
wir auch mit ein ganz klein wenig Zwang arbeiten. Auf
Zeithorizonte gänzlich zu verzichten wird schwierig. Es
sind auch wenig Vorstellungen dazu entwickelt worden,
wie denn Kontrollmöglichkeiten aussehen werden. Ich
frage mich, ob man nicht auch in dem Bereich über so etwas wie Zielvereinbarungen zwischen Verbänden und
Kommunen nachdenken kann, ob das vielleicht ein Weg
ist. Darauf gibt es sicherlich noch keine abschließenden
Antworten. Darüber müssen wir im Ausschuss noch dringend reden. Das ist noch nicht ausgefeilt.

Ich möchte an dieser Stelle das Forum behinderter Juristinnen und Juristen zitieren, das in diesem Bereich sehr
engagiert tätig ist und auch sehr viele Vorschläge eingebracht hat. In seiner Stellungnahme heißt es:

Das Forum behinderter Juristinnen und Juristen wird
jedenfalls keinen Gesetzentwurf unterstützen können, in dem wirksame Vorschriften zur barrierefreien
Gestaltung des öffentlichen Personenverkehrs fehlen. Hiermit steht und fällt aus unserer Sicht das
gesamte Projekt.

Weiter wird dargelegt, welche Vorstellungen es dazu gibt
und was eigentlich fehlt.

Es bleibt also durchaus Beratungsbedarf und ich wünsche uns für die Beratungen in den nächsten Wochen viel
Erfolg.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir im Bundestag über
die Arbeitsmarktsituation sprechen, kommen wir nicht
umhin, auch die besondere Situation in den neuen Bundesländern zu betrachten.

Denn die schwierige wirtschaftliche Lage zeichnet sich
dort in einem viel stärkeren Maße ab.

Wir wissen alle, dass die Angleichung der Lebensverhältnisse nicht in dem Tempo vonstatten gegangen ist, wie
wir alle gehofft haben. Ich mache der Bundesregierung
nicht den Vorwurf, dass die Lohnangleichung zwischen
Ost und West noch nicht stattgefunden hat. Aber man
muss dieser Bundesregierung vorwerfen, dass die Schere
zwischen Ost und West wieder größer wird. Das ist deutlich anders als früher bei uns, lieber Herr Ostertag.

Wir haben insgesamt steigende Arbeitslosenzahlen,
geringere Beschäftigungszahlen und ein geringes Wirtschaftswachstum. Aber dadurch, dass sich diese Entwicklung in den neuen Ländern viel schärfer abzeichnet,
kommt es nicht zu einer Angleichung, sondern zu einem
weiteren Auseinanderdriften der Lebensverhältnisse.
Wenn man die vielen Beschäftigten in ABM, SAM, Umschulungen,

und im Vorruhestand dazuzählen würde, dann würde das
Bild noch viel gravierender ausfallen.

Als der Bundestagspräsident, Herr Thierse, vor einem
Jahr die These vertrat, Ostdeutschland stehe wirtschaftlich auf der Kippe, sind Sie von der SPD nervös geworden, haben versucht zu relativieren und hätten ihm am
liebsten parteischädigendes Verhalten vorgeworfen. Aber
es hat nicht dazu geführt, dass Sie etwas dagegen tun.

Selbst Herr Thierse muss konstatieren, seine vor einem
Jahr angeregte Diskussion zur Lage in Ostdeutschland sei
bei der Aufrechnung von Licht und Schatten stehengeblieben, während die Wiederbelebung des Aufbaus Ost
nicht erfolgt sei. Dies erklärte er am Dienstag vor der





Industrie- und Handelskammer Schwerin. So war jedenfalls gestern im „Tagesspiegel“ zu lesen. Der Aufholprozess im Osten stagniert; er findet nicht mehr statt.

Diese Entwicklung hat neben anderen Effekten vor allem den Effekt, dass Menschen den neuen Bundesländern
zunehmend den Rücken kehren. Das ist eine in meinen
Augen sehr gefährliche Spirale, die nach unten führt und
die man auch nicht ohne weiteres umkehren kann. Denn
wir wissen alle, dass gerade die jungen Menschen, die
mobil sind und dorthin gehen, wo sie für sich Zukunftschancen erwarten, uns den Rücken kehren, weil es für sie
keine lohnende Arbeit gibt.

Es ist generell gut, wenn junge Menschen flexibel sind,
woanders hingehen, andere Länder kennenlernen und Erfahrungen machen. Es wäre dann kein Problem, wenn
wiederum andere in die neuen Länder kämen, um dort ihre
speziellen neuen Erfahrungen zu machen, und somit ein
ausgeglichener Saldo der Wanderungsbewegung entstehen würde. Dies ist aber nicht der Fall, sondern uns fehlen diese junge Menschen und das macht sich schon jetzt
in einer veränderten Sozialstruktur bemerkbar, indem
sich der Anteil der Bevölkerung in den neuen Bundesländern, der sich aus Rentnern, Sozialhilfeempfängern und
Arbeitslosenhilfeempfängern zusammensetzt, gegenüber
den Menschen, die produktiv tätig sind, prozentual deutlich erhöht. Das stellt natürlich auch die Kommunen, die
schließlich eine gewisse Infrastruktur vorhalten müssen,
vor erhebliche Schwierigkeiten. Das führt zudem zu der
konträren Situation, dass es trotz einer hohen Arbeitslosigkeit teilweise einen Fachkräftemangel gibt.

Am schlimmsten ist die Situation für die älteren Arbeitssuchenden, die schon viele Jahre arbeitslos sind und
inzwischen Arbeitlosenhilfe beziehen. In dieser Situation
kommt die Sozialdemokratie auf die Idee, die Zuschüsse
zur Rentenversicherung bei Arbeitslosenhilfeempfängern
so gravierend zu senken, dass sich das gerade bei den
Menschen im Osten erheblich bemerkbar machen wird.
Dadurch wird sich die Einkommenssituation in den neuen
Bundesländern von der im Westen auf Dauer erheblich
unterscheiden. Sie manifestieren dies. Dafür sind Sie verantwortlich.

Es ist sicherlich richtig, dass die Politik nicht alles richten kann. Aber es wäre falsch zu sagen, sie könne nichts
richten. Wir, die Abgeordneten aus Thüringen, haben in
der Debatte über die Frage „Kippt der Osten?“ sehr deutlich darauf hingewiesen, dass die Situation in den neuen
Bundesländern differenziert zu betrachten ist. Schaut man
sich die Arbeitslosenquoten und die wirtschaftliche Entwicklung in den einzelnen neuen Bundesländern genau
an, dann stellt man fest, dass Thüringen und Sachsen
sehr viel besser dastehen als Mecklenburg-Vorpommern
und Sachsen-Anhalt.

Das hat damit zu tun, dass in Thüringen und Sachsen jahrelang andere Prioritäten gesetzt worden sind, nämlich für
mehr Investitionen und für weniger Konsum.

Es ist kein Zufall, dass Thüringen und Sachsen CDU-regierte Länder sind. Anderswo macht man rote Experimente.

Nun ist auch die Bundesregierung gefordert, entsprechende Prioritäten zu setzen. Wir erwarten, dass mehr in
den neuen Bundesländern investiert wird und dass Investitionsvorhaben vorgezogen werden, und zwar gerade im
Bereich der Verkehrsinfrastruktur, weil Straßen und
Schienen die Lebensadern der Regionen sind.

Natürlich kann auch die aktive Arbeitsmarktpolitik
ihren Beitrag leisten. Ich habe nie verstanden, warum Sie
das arbeitsmarktpolitische Instrument, das am erfolgreichsten war, nämlich die Lohnkostenzuschüsse für ostdeutsche Betriebe, so beschränkt haben. Mit keinem anderen arbeitsmarktpolitischen Instrument sind so viele
Übergänge in den ersten Arbeitsmarkt erreicht worden.
Deshalb finde ich es wichtig, dass wir dieses Instrumentarium wieder mehr in den Vordergrund stellen.

Für den Aufbau Ost reicht es nicht, im Kanzleramt einen Beauftragten zu haben, dessen Namen im Osten kaum
jemand kennt. Es reicht erst recht nicht, den Aufbau Ost
zur Chefsache zu erklären, wenn man einen Chef hat, dem
der Aufbau Ost ziemlich egal ist und für den er keine Herzenssache ist.

Das merken die Menschen. Ein kurzer Sommertrip durch
die neuen Bundesländer und der Besuch von Cousinen
sind nicht das, was wir brauchen. Wenn das Bündnis für
Arbeit einen Sinn haben soll - Sie suchen ja noch nach einer Tagesordnung -, dann müssen Sie das Thema „Aufbau Ost“ endlich mit auf die Tagesordnung der Bündnisgespräche setzen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick auf die heutige Verabschiedung des Bundesgleichstellungsgesetzes war vor
einigen Tagen in einer Pressemitteilung zu lesen: „Der
Bundestag hat seine Hausaufgaben getan.“ In Anbetracht
der Tatsache, dass man das ja in fast allen politischen Bereichen heute nicht mehr sagen kann und nicht hört, ist das
wirklich ein Kompliment für uns.

Deshalb kann ich auch für die CDU/CSU-Fraktion sagen:
Wir begrüßen das Gesetzesziel ausdrücklich und werden
diesem Gesetz zustimmen.

Ganz grob betrachtet können wir uns freuen, dass es
gelungen ist, ein weiteres Gesetz für Menschen mit Behinderungen in großer Einigkeit in diesem Hohen Haus zu
verabschieden. Für das sachliche und konstruktive Miteinander bei diesem Gesetzgebungsverfahren möchte ich
allen Beteiligten ausdrücklich danken. In diesen Dank
schließe ich im Besonderen die Verbände ein, die uns in
dieser Diskussion sehr konstruktiv und eigentlich vorausmarschierend begleitet haben. Ich nenne insbesondere das Forum behinderter Juristinnen und Juristen,
das einen Vorschlag geliefert hat, der letztendlich die
Grundlage für unsere Arbeit geworden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage „im Groben“, weil bei genauer Betrachtung natürlich einiges kritisch angemerkt werden muss. Schon bei der ersten Lesung habe ich darauf hingewiesen, dass die materielle
Substanz des Gesetzes sehr überschaubar ist. Auch wenn
ich den Wert und die Tatsache als solche, dass es jetzt ein
Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen
gibt, nicht unterschätzen möchte, so sind die Regelungsinhalte doch sehr begrenzt.

Es war zu erwarten, dass durch die Beratungen im Bundesrat diesbezüglich keine Erweiterungen vorgenommen
wurden. So wurde in der Tat einiges zurückgenommen
und in der Regelungshoheit der Länder belassen. Ich
denke hier beispielsweise an die Handlungsspielräume
bei der Ausgestaltung der Barrierefreiheit im Gaststättenbereich und im Personennahverkehr. Aus Gründen des
Föderalismus ist dies zu akzeptieren und auch zu verstehen. Allerdings wissen wir, dass sich dahinter ein
Grund verbirgt, der uns in Tat skeptisch machen muss.
Dabei handelt es sich nämlich um die zu befürchtenden
Kosten, die auf die Investoren oder auf die Länder und die
Kommunen zukommen würden.

Dieser Umstand wirft die Frage auf, wie es in den Ländern weitergehen wird. Denn das Argument der Kosten
wird nicht allein dadurch aufgehoben, dass jetzt die Landesgesetzgeber an der Reihe sind, sondern auch sie werden sich mit den Kosten auseinander setzen müssen, wenn
sie Regelungen treffen. Deswegen können wir lediglich
abwarten, wie die Umsetzung in den einzelnen Bundesländern erfolgt. Ich hoffe nur, dass die Möglichkeiten für
eine größere Barrierefreiheit ergriffen werden. Denn bekanntlich liegt der Hauptregelungsinhalt in den Länderbauverordnungen.






Insofern hätte ich mir - vor allen Dingen auch wegen
der Vorbildwirkung des Bundesgleichstellungsgesetzes gewünscht, nach Möglichkeiten zu suchen, einen zeitlichen Horizont für die Umsetzung der Barrierefreiheit von
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten zu setzen. Wir unterstützen deshalb den Entschließungsantrag, in dem hinsichtlich der Umsetzung die Prüfung der Notwendigkeit
von Fristsetzungen gefordert wird.

Viel diskutiert wurde in der Gesetzesberatung § 13, das
so genannte Verbandsklagerecht. Ich bin mir darüber im
Klaren, dass manche Verbände gerne eine weiter gehende
Regelung gewollt hätten. Ich meine aber auch, dass der
Kompromiss, den wir inzwischen gefunden haben, in der
Sache zweckdienlich ist. Denn mit einem gut gemeinten
Gesetz, das in seiner Wirkung am Ende das Gesetzesvorhaben konterkariert, ist niemandem geholfen, weil es die
Akzeptanz zur Umsetzung des Gesetzes schmälert.

Ich meine, mit der Möglichkeit von Feststellungsklagen steht die öffentliche Hand sehr wohl stark genug unter Druck, ihrer Aufsichtspflicht gerecht zu werden und
dafür Sorge zu tragen, dass Investitionen und Um-, Erweiterungs- und Neubauten barrierefrei vorgenommen
werden, ohne die unmittelbaren Investitionen zu gefährden. Ich unterstütze auch ausdrücklich den Weg, der in der
Frage der Zielvereinbarung gewählt worden ist, um auch
im privatrechtlichen Teil mehr Barrierefreiheit herzustellen, weil es sich dabei um einen Weg handelt, bei dem die
Organisationen mitwirken können und selber gefordert
sind, und weil es damit ein Miteinander sehr konkreter
Regelungen geben kann, die auf die Bedingungen vor Ort
abgestellt sind.

Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Minister, meine ich, dass
die Frage der barrierefreien Informationstechnik in
§ 11 nicht unbedingt zufrieden stellend, sondern sehr
zurückhaltend geregelt worden ist. Das ist einer der Paragraphen, der die Bundesregierung selbst etwas gekostet
hätte, und schon ist man in der Umsetzung etwas zurückhaltender.

Denn wenn Sie sagen, Sie bestimmen die Art von Informationen und entscheiden, wo und wann Sie Barrierefreiheit im Internet und Intranet schaffen, halte ich das für
sehr einschränkend und nicht unbedingt im Sinne der Betroffenen.

Insgesamt fällt auf, Herr Minister, dass Sie immer dann
reden, wenn es um die Verkündung schöner Gesetze geht.
Wenn es aber etwas kritisch wird, halten Sie sich in Debatten vornehm zurück.

Ein Weiteres dürfen wir beim genauen Hinsehen zu
diesem Gesetz nicht vergessen. Wir wissen aus den Erfahrungen aus anderen Bereichen - ich denke vor allen
Dingen an unsere Versuche, mithilfe von Gleichstellungsgesetzen mehr für die Gleichberechtigung von Frauen zu
erreichen -, dass die Reichweite von Gesetzen sehr begrenzt ist. In der Frage der Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen in unserer Gesellschaft geht es nämlich
nicht zuletzt um Einstellungsfragen. Die Frage, wie offen
wir wirklich sind, allen die Teilhabe und ein Mitspracherecht zu ermöglichen, und alles, was mit Einstellungsfragen, Überzeugungen und Akzeptanz zu tun hat, entzieht
sich gesetzlicher Verordnungen. Hier sind wir selber gefordert, vor Ort konkrete Begegnungen herbeizuführen,
um sehr viel mehr Toleranz, Akzeptanz und Teilhabe in
unseren Einstellungen sicherzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie schon beim Sozialgesetzbuch IX hat die CDU/CSU-Fraktion - das gilt
wohl auch genauso gut für die FDP-Fraktion - bewiesen,
dass wir an der Sache orientiert und sehr wohl zu einem
konstruktiven Miteinander bereit sind. Wenn wir merken,
dass wir uns bei den gefundenen Kompromissen wiederfinden, werden wir solche Vorhaben gemeinsam mit Ihnen
verabschieden.

Ich erwähne das deshalb, weil uns allzu gern und allzu
schnell so etwas wie Fundamentalopposition und Blockadepolitik vorgeworfen wird. Dazu muss ich Ihnen sagen: Sie verabschieden eben zu viele Vorhaben, zu denen
wir Ihnen schlicht und ergreifend nicht unsere Hand reichen können.

Das hat leider Gottes auch mit Bereichen zu tun, die
mittelbar und unmittelbar auch sehr konkret auf dieses
Thema einwirken. Eines habe ich schon angesprochen,
nämlich die Barrierefreiheit bei der Ausgestaltung von
Gebäuden, Einrichtungen und Straßen und im Personennahverkehr, wofür vor allem die Länder und Kommunen
in der Pflicht sind. Rot-Grün hat bei Regierungsantritt
versprochen, den Kommunen mehr Geld zu lassen, damit
sie zu mehr kommunaler Selbstverwaltung in der Lage
sind. Aber genau das Gegenteil ist passiert.

Die finanziellen Spielräume der Kommunen werden immer enger

und die Diskussionen um die Kommunalfinanzen werden
sehr scharf geführt, weil die Kommunen mit dem Rücken
an der Wand stehen. Angesichts dessen brauchen Sie sich
nicht zu wundern, wenn die Kommunen nicht bereit sind,
mehr für Barrierefreiheit zu tun. Sie haben dazu einfach
nicht die finanziellen Spielräume.

Wenn Sie für Menschen mit Behinderungen wirklich etwas erreichen wollen, sind Sie gefordert, auch in diesem
Punkte etwas zu tun.

Dies gilt noch mehr für den Arbeitsmarkt. Sie haben
es geschafft, dass kaum noch jemand in Deutschland





bereit ist, einen zusätzlichen Arbeitsplatz zu schaffen und
Menschen einzustellen.

Die Unternehmen sind durch mehr Bürokratie so eingeengt und in ihren finanziellen Spielräumen so beschnitten,
dass man nicht erwarten kann, dass die Bereitschaft
wächst, vielleicht auch jemanden einzustellen, bei dessen
Beschäftigung man einen erhöhten Aufwand hat.

Vor diesem Hintergrund müssen wir sehr genau aufpassen, wie Sie Ihr Programm „50 000 Arbeitsplätze für
Schwerbehinderte“ umsetzen, und überprüfen, welche
Arbeitsplätze für Behinderte geschaffen werden. Ihnen ist
nämlich nicht geholfen, wenn sie am Ende nur in kurzfristigen Maßnahmen beschäftigt sind und nach einem oder
zwei Jahren erneut arbeitslos sind und wieder in den Statistiken stehen.

Allerdings haben Sie, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, inzwischen alles dafür getan, dass kaum noch
jemand in Deutschland einer Statistik Vertrauen schenkt.

Das Vertrauen in Statistik ist inzwischen so verdorben,
dass man schon gar nicht weiß, worauf man sich überhaupt verlassen kann. Hier haben Sie das Vertrauen der
Menschen vollständig verspielt.

Wir werden also aufpassen, ob Sie das Problem der Arbeitslosigkeit von Menschen mit schweren Behinderungen am Ende nicht auf ein rein statistisches Problem reduzieren.

Wir wollen, dass das Bundesgleichstellungsgesetz
nach Geist und Inhalt in allen Bereichen Erfolg hat. Hier
gibt es in der Tat noch viel zu tun. Wo Sie konstruktive
Vorschläge machen, werden wir Sie unterstützen. Deshalb
werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte hat deutlich gemacht, dass die Menschenrechte in allen Erdteilen bedroht sind. Ich möchte
Ihren Blick auf ein kleines Land in Osteuropa lenken,
nämlich auf die Republik Moldau; viele kennen sie
wahrscheinlich noch unter ihrem alten Namen Moldawien.

Im Rahmen meiner Funktion als Länderbeauftragte
für Moldau habe ich mich in den letzten Monaten sehr
intensiv mit diesem Land beschäftigt. Seit Dienstag hält
sich eine Delegation von Abgeordneten und Vorsitzenden von Oppositionsparteien in Deutschland auf. Sie
wissen sicher, dass die Kommunisten seit 2001 in Moldau die Mehrheit im Parlament haben. Die Delegation
hat uns mehrfach auf die kritische Lage in Moldau aufmerksam gemacht.

Moldau ist eines der ärmsten und unfreiesten Länder
Europas. Die Menschen leben zu einem großen Teil von
Subsistenzwirtschaft. Korruption ist unter solchen Bedingungen gar nicht zu verhindern. Der Transnistrienkonflikt ist nach wie vor ungelöst. Oftmals kann nicht
von einer unabhängigen Justiz oder von freien Medien
gesprochen werden. Die Situation in den Gefängnissen
ist zum Teil unmenschlich. Der Freedom House Index
für die Einhaltung der politischen Freiheit fällt, seitdem
die Kommunisten an der Macht sind. Die schlimmste
Menschenrechtsverletzung in Moldau stellt nach wie vor
der Menschenhandel mit Frauen dar.

Bemühungen, diese großen Probleme Moldaus zu lösen, sind durchaus vorhanden. Vor allem die OSZE und
der Europarat sind dort aktiv. Man muss sich die Rolle
der Nachbarländer, insbesondere Russlands, kritisch anschauen. Trotz Zusagen beendet Russland seine Militärpräsenz in Transnistrien nicht. Es führt Parallelverhandlungen mit Moldau und Transnistrien, die aber weniger
der Einheit und Integrität Moldaus, sondern eher der

Einflusssicherung Russlands dienen. Ich denke, dass das
der Verbesserung der Menschenrechtslage in Moldau
nicht dient. Die Regierung Moldaus hat sich bislang
nicht eindeutig und kontinuierlich zu den Werten der Europäischen Union bekannt. Ich finde es trotzdem wichtig, dass wir uns um dieses Land kümmern und dass es
uns nicht gleichgültig lässt.

Schauen Sie sich an, welch geringes Engagement
Deutschland in der Entwicklungshilfe in diesem Land
zeigt. Das finde ich einfach nicht angemessen. Ich
denke, dass die Bundesregierung in einem viel stärkeren
Maß gefordert ist, auf Akteure wie den Moldauer Präsidenten Woronin, auf Russland und auf die Ukraine einzuwirken, um sie an ihre Verpflichtungen und Verantwortung zu erinnern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das Eintreten
für die Menschenrechte einen langen Atem erfordert, sehen wir an Afghanistan. Deutschland hat sich dort immer unter der Maßgabe, die Durchsetzung der Menschenrechte und vor allen Dingen die der Frauen zu
sichern, in einer sehr intensiven Weise engagiert. Ich
denke, in Afghanistan ist auch eine ganze Reihe von Ergebnissen zu sehen. Erstmals besteht dort die Möglichkeit, dass die internationalen Menschenrechtskonventionen nicht nur unterzeichnet, sondern auch eingehalten
werden. Einige Durchsetzungsinstrumente in Afghanistan wie der Oberste Gerichtshof, das Justizministerium
oder der Generalstaatsanwalt sind nach Angaben der
UNDP mittlerweile funktionsfähig. In allen Provinzen
wurden die Gerichte wiederhergestellt. Auch im Verfassungsentwurf, der in den nächsten Tagen beraten werden
soll, gibt es Verweise auf die Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechte.

Wir alle wissen: Zur praktischen Umsetzung von
Rechten gehört natürlich die sicherheitspolitische Stabilität und auch eine ökonomische und soziale Entwicklung. Wir wissen, welch große Rolle gerade die Frauen
bei der sozialen Entwicklung eines Landes spielen. Welche Stellung die Frauen in einem Land einnehmen und
welche Entfaltungsmöglichkeiten sie haben, ist immer
ein Zeichen dafür, welchen Entwicklungsstand ein Land
hat.

Wenn wir nach Afghanistan schauen, sehen wir, dass
dort noch vieles offen ist und noch viele Probleme bestehen. Ich denke, gerade in den ländlichen Regionen Afghanistans sind Frauen nach wie vor großen Repressionen ausgesetzt. Ich bin der Frau Kollegin Graf dankbar,
dass sie das hier so kritisch und ausführlich beleuchtet
hat. Wir würdigen daher, dass die Übereinkommen zur
Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau
im April 2003 von Afghanistan unterzeichnet wurden.

Man muss sicherlich beachten, von welch niedrigem
Niveau Afghanistan ausgegangen ist und dass man Schäden von 23 Jahren Krieg nicht in kurzer Zeit beseitigen
kann. Umso mehr sind wir im Rahmen unserer Hilfestellungen und Hilfeleistungen gefordert, auf diese Zusammenhänge hinzuweisen und darauf zu drängen, dass gerade Frauen in den politischen und ökonomischen
Entwicklungsprozess einbezogen werden.

Ich finde es gut, dass in dem neu vorgelegten Koalitionsantrag zu den Menschenrechten in Afghanistan
diese Probleme klar angesprochen werden und nichts beschönigt wird. Ich denke, es wird eine wichtige Debatte
in den Ausschüssen geben, in denen wir diese Anträge
intensiv diskutieren werden. Den von Ihnen aufgenommenen Forderungskatalog halte ich für sehr viel präziser
als die Anträge von vor zwei Jahren.

Wir haben hier wiederholt über Afghanistan diskutiert. Das spricht für unser kontinuierliches Engagement
in dieser wichtigen Frage.

Aber wir müssen wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir mit unseren Anträgen allein die Menschenrechte noch nicht durchsetzen.

Das heißt, es werden täglich weiterhin Taten von uns gefordert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, dass ich auch in Ihrem Namen

herzlich den Botschafter von Bolivien in dieser Debatte
begrüßen kann. Es freut uns, dass Sie Ihr Interesse an unserer Diskussion deutlich machen.

Es ist, glaube ich, ausreichend beschrieben worden,
wie stark wir in der Entwicklungshilfe für Bolivien
engagiert sind. Ich glaube, das ist ein Grund mehr, in
dieser Situation die Augen nicht zu verschließen, zumal
solche Konfliktherde immer die Gefahr mit sich bringen,
sich zu radikalisieren und auch auf die Region auszustrahlen.

Seitdem der neue Präsident Mesa an der Regierung
ist, hat sich die Lage in Bolivien - zumindest rein äußerlich - einigermaßen stabilisiert. Er und sein Kabinett genießen einen guten Ruf im Land, auch weil sie sich um
einen neuen, um einen guten Politikstil bemühen. Präsident Mesa wie auch seine Kabinettsmitglieder, die alle
mehr oder weniger Experten und nicht parteigebunden
sind, gelten als nicht korrupt. Es ist in der jetzigen Situation Boliviens sehr wertvoll, die Unterstützung der Bevölkerung zu genießen.

Damit sind die Ursachen für die Probleme und die
Krise aber natürlich noch nicht beseitigt. Vor allen Dingen die schwierige wirtschaftliche Situation, die hohe
Armut und die ethnischen Konfliktlinien in der Bevölkerung bedrohen die friedliche Entwicklung und die Stabilisierung des demokratischen Systems. Letztendlich
können wir auch nicht mit Sicherheit sagen, wie sich die
Opposition in den nächsten Monaten verhalten wird.
Morales’ Partei hat zugesichert, bis Ende Februar stillzuhalten. Die anderen Oppositionsgruppen und -parteien
sowohl innerhalb als auch außerhalb des Parlaments sind
von uns aber nicht berechenbar. Ich denke, Peter Weiß
hat das ausdrücklich und ausführlich genug beschrieben.

Leider hat diese kritische Situation auch Auswirkungen auf die Region insgesamt. In Lateinamerika haben
wir es mit vielen Ländern zu tun, die mit großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten und mit einer hohen Armut
zu kämpfen haben, sodass gegenseitige Hilfe und Unterstützung innerhalb dieser Region nur schwer möglich
sind. Wir müssen uns fragen, wie die Entwicklung in Lateinamerika weitergehen wird und ob die Gefahr besteht,
dass dieser Kontinent kippt, da sich Bevölkerungsteile
zunehmend nicht mehr integrieren lassen und untereinander so verfeindet sind, dass eine Befriedung kaum
möglich ist. Hinzu kommt, dass dieser Prozess mit einer
wirtschaftlichen Abwärtsentwicklung einhergeht.

Man kann die Tendenz wahrnehmen, dass sich Oppositionsgruppen radikalisieren und internationalisieren,
also über die Grenzen in dieser Region hinweg zusammenarbeiten. Das gilt vor allen Dingen für die Gruppen,
die im Drogengeschäft sind. Ich denke, spätestens bei
diesem Aspekt wird uns allen klar, dass es sich nicht einfach nur um Probleme auf einem fernen Kontinent handelt, sondern dass es durchaus auch in unserem Interesse
liegt, hier Befriedung und Stabilisierung möglich zu machen, da wir von eventuellen Folgen ebenfalls betroffen
sein würden.

Eine solche Situation in einem Land gibt der organisierten Kriminalität, die international agiert und um Europa natürlich keinen Bogen machen wird, immer einen
freien Raum. Deshalb halte ich es für wichtig, dass wir
uns mit all unseren Kräften einbringen und uns engagieren.

Wir müssen gegenwärtig erleben, dass der alte Konflikt mit Chile wieder aufbricht. Ich muss sagen: Ich
finde es wenig hilfreich, wenn Präsidenten wie Hugo
Chavez aus Venezuela Öl ins Feuer gießen und zur Polarisierung beitragen. Ich denke, insbesondere ein solcher
Konflikt kann nur in Freundschaft und durch die Verständigung miteinander gelöst werden. Alles, was polarisierend wirkt, schadet hier.

Was kann denn eigentlich getan werden? Sicherlich
muss der Hauptteil der Arbeit im Land selbst geleistet
werden. Ich denke, das machen wir mit unserem Antrag
deutlich. Wir verweisen nämlich darauf, welche Erwartungen wir im Zusammenhang mit der Entschuldungsinitiative an die Regierung stellen. Ich denke, der
enorme Rückhalt, den Präsident Mesa hat, gibt ihm die
Chance, mehr als nur eine Symbolpolitik durchzusetzen.
Es muss ihm zum Beispiel gelingen, seiner Bevölkerung
zu vermitteln, dass es wichtig ist, die eigenen Potenziale
für die Entwicklung zu nutzen und dies nicht einfach einer ideologischen Debatte anheim zu stellen.

Meines Erachtens geht es nämlich eben nicht um die
Frage, ob man Gas exportieren darf oder nicht und ob
das richtig oder falsch ist. Es geht stattdessen darum, zu
überlegen, wie wir erreichen, dass die Einkommen, die
durch einen solchen Export erzielt werden können, für
die Armutsbekämpfung verwendet werden und somit
den Menschen im Land helfen.

Herr Kollege Hoppe, ich denke, Sie haben das genau
richtig beschrieben.

Eine Hilfestellung ist ebenfalls in der anstehenden
Verfassungsrevision denkbar. Auch diese Verhandlung
wird nicht einfach werden, weil bis heute nicht einmal
klar ist, wer in der verfassunggebenden Versammlung
sitzen soll. Wir haben Erfahrungen mit solchen Prozessen. Diese sollten wir zur Verfügung stellen, zumal die
Gefahr besteht, dass sehr hohe Erwartungen an eine neue
Verfassung gestellt werden. Durch eine solche, den hohen Erwartungen gerecht werdende Verfassung würden
die Probleme am Ende vielleicht nicht gelöst werden.
Diese müssen anders angegangen werden.

Schließlich bleibt zu hoffen, dass die Regierung Mesa
eine ausreichende Unterstützung vom Parlament bekommt. Gerade weil diese Regierung parteiunabhängig
ist, hat sie keine eigene Hausmacht im Parlament und ist
immer darauf angewiesen, sich bei den Parlamentariern,
wenn es um die Entscheidung über Sachfragen geht,
Mehrheiten zu beschaffen. Vielleicht können wir hier einen kleinen Beitrag leisten.
Ich habe gehört, dass der eine oder andere Kollege
vielleicht nach Bolivien reisen wird. Ich denke, dabei
wird es genügend Spielräume, Möglichkeiten und Gelegenheiten geben, um mit den Parlamentariern dort ins
Gespräch zu kommen. Ich wünsche mir für unsere Debatte im Ausschuss, dass wir nicht sehr weit auseinander
liegen und gemeinsam einen kleinen Beitrag beisteuern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, zu Beginn - sicherlich auch in Ihrem
Namen - erst einmal den Botschafter, Herrn Corman, in
unserer Debatte zu begrüßen.

Es kommt ja häufiger vor, dass wir im Bundestag Anträge behandeln, die sich mit der Situation in anderen
Ländern - egal wie groß und wie weit entfernt sie sind befassen. Insofern überrascht es nicht, dass wir dies auch
heute tun. Allerdings ist es ein Novum, dass wir diesmal
über einen außenpolitischen Antrag zur Republik Moldau sprechen. Das überrascht schon. Schließlich ist das
Land, das zwischen der Ukraine und Rumänien liegt, in
Europa und es hat eine ganze Menge Probleme, die uns
nicht kalt lassen dürfen. Als Länderbeauftragte des
Deutschen Bundestages für die Republik Moldau konnte
ich mich im letzten Jahr sehr intensiv mit den Gegebenheiten in Moldau vertraut machen. Es ist in der Tat so,
dass die dortige Situation besorgniserregend ist. Deswegen finde ich es auch wichtig, dass wir uns heute damit
befassen.

Die Republik Moldau existierte in ihren heutigen
Grenzen erstmals 1941, als sie als Teil der Sowjetunion
zur Sozialistischen Sowjetrepublik Moldau wurde. Mit
dem Zusammenbruch der Sowjetunion wurde diese Republik unabhängig. Aber sie trat ein sehr schweres Erbe an.
Man merkte sehr deutlich, dass es auf beiden Seiten des
Dnjestr unterschiedliche Traditionen gab. Transnistrien
auf der einen Seite ist historisch anders verwurzelt als
das vor allen Dingen rumänisch geprägte Moldau auf
der anderen Seite.

Zu sowjetischer Zeit war Moldau aufgrund der dortigen Landwirtschaft vor allen Dingen der Garten der Sowjetunion, während im transnistrischen Teil vor allem
die Stahl- und Rüstungsindustrie angesiedelt wurde, die
dort bis heute eine wesentliche Bedeutung hat. 1991
brach zwischen diesen beiden Teilen ein blutiger Konflikt aus. Man schätzt, dass er zwischen 800 und 900 Tote
zur Folge hatte. Dabei erhielt die transnistrische Seite
Unterstützung von den sowjetischen und später von den
russischen Truppen, die Teil der 14. Armee der Sowjetunion waren und dort stationiert waren. Im Übrigen sind
sie dort immer noch mit Munition in erheblichem Umfang stationiert.

Das 1992 abgeschlossene Waffenstillstandsabkommen
zwischen dem damaligen Moldauer Staatspräsidenten
Snegur und dem damaligen russischen Präsidenten Jelzin führte dazu, dass Soldaten aus Russland, Moldau und
Transnistrien die Dnjestr-Grenze schützten und dies bis
heute tun. Das ist auch der Grund, warum wir von einem
„frozen conflict“ sprechen. Niemand kann garantieren,
dass es nicht wieder zu neuen Auseinandersetzungen
kommt.

Seit diesem Konflikt 1991 haben die in Moldau demokratisch gewählten, legitimierten und international
anerkannten Regierungen praktisch keinen Einfluss auf
den transnistrischen Teil.

Das selbst ernannte Regime in diesem Teil ist nach allem, was wir erleben und hören, in höchstem Maße autoritär und korrupt. Das Hauptproblem ist die wachsende
organisierte Kriminalität, vor allem die Schmuggelgeschäfte mit allem, was man so schmuggeln kann - mit
Waffen, mit Drogen und, was ich besonders verachtenswert finde, mit Frauen. In beiden Teilen des Landes ist
die Bevölkerung bitterarm: Wenn man nach den ILOStandards misst, liegt die Arbeitslosigkeit in Moldau bei
etwa 30 Prozent; viele leben von Subsistenzwirtschaft.
Der durchschnittliche Monatslohn von umgerechnet
25 Euro reicht kaum zum Leben, vor allen Dingen die
Rentner sind betroffen. Man schätzt, dass etwa zwei
Drittel aller Moldauer mit weniger als 2 Dollar am Tag
auskommen müssen, also in bitterster Armut leben müssen. Infolge der sich verschlechternden Lebensbedingungen sinkt die Lebenserwartung nahezu aller sozialen
Gruppen in Moldau. Die berechenbaren Sozialfaktoren,
die von der UNDP im Human-Development-Index dargestellt werden, machen die desolate Lage in Moldau eigentlich deutlich. Von den 173 ausgewerteten Staaten
rangiert Moldau im Jahr 2002 auf Platz 105 und hat damit in Europa den hintersten Platz.

Aber auch die politische Situation in der Republik
Moldau muss uns zu denken geben. Im demokratischen
Moldau, also in dem Teil Moldaus, in dem demokratische Wahlen stattfinden, gab es zwischen 1991 und 2001
eigentlich eine positive Entwicklung: Politische Freiheiten wurden gewährt, es gab Pluralismus und eine
Parteiendemokratie, die sich stetig verbesserten. Das
Problem war, dass die Regierungen es nicht schafften,
mit den großen Herausforderungen der Transformation
fertig zu werden, das heißt, die wirtschaftliche Situation,
die soziale Lage für die Menschen dort zu verbessern.
Das führte dazu, dass das Vertrauen in die Politik, in die
Parteien, in das System schwankt, sodass wir im Ergebnis bei den Wahlen 2001 erleben konnten, dass eine
kommunistische Regierung mit einer recht stattlichen
Mehrheit gewählt worden ist.

Obwohl sich jetzt in Transnistrien und Moldau zwei
kommunistische Regierungen gegenüberstehen, bekämpfen sie sich auf öffentlichen Schauplätzen, wie es
eben nur möglich ist. Seit der Übernahme der Herrschaft
2001 stellt die kommunistische Partei in Moldau mit
Herrn Woronin den Präsidenten. Dieser hat in den letzten
zwei Jahren viele, wenn nicht fast alle wichtigen Posten
mit Gefolgsleuten besetzt. Die Opposition wird zunehmend bedrängt, politische Freiheiten und demokratische
Spielregeln werden immer wieder missachtet. Rechte für
die Opposition im Parlament gibt es de facto nicht.
Manchmal fragt man sich: Ist die Anwesenheit der Opposition im Parlament denn überhaupt noch nötig, wenn
sie für Abstimmungen nicht mehr erforderlich ist? Leider agiert auch die Opposition nicht immer glücklich
und auch nicht immer geschlossen, was sich in der letzten Zeit aber etwas zu ändern scheint.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon 2007 wird
die Republik Moldau eventuell - durch den Beitritt von
Rumänien - an der Außengrenze der Europäischen
Union liegen. Meines Erachtens ist es nicht schwer zu
erkennen, welche Probleme sich für die EU und auch für
uns ergeben, wenn wir einen Staat als Nachbarn haben,
der zu verfallen droht. Schon heute gehen Schätzungen
davon aus, dass von den 4,3 Millionen Moldauern etwa
800 000 außerhalb Moldaus leben und arbeiten. Da es
historisch viele Verbindungen mit Rumänien gibt, haben viele Moldauer auch rumänische Pässe, sodass zu
befürchten ist, dass die Migration aus diesem Land, auch
in die EU, entsprechend größer wird. Das ist nicht nur
ein Problem für uns, sondern auch ein Problem für das
Land selbst, denn wenn die Elite dort weggeht - die jungen Leute; diejenigen, die gebildet sind -, dann wird dieses Land den wirtschaftlichen Aufschwung nicht schaffen können. Schätzungen zufolge sind nämlich schon
heute etwa 30 Prozent der Bevölkerung über 65 Jahre
alt.

Was muss getan werden und was können wir tun? Das ist ja nicht immer dasselbe. Ich denke, es ist vor allem nötig, die wirtschaftliche Situation zu verbessern
und damit die Lebensbedingungen der Menschen dort zu
verbessern. Aber das wird uns nur gelingen - deswegen
ist das Folgende das Entscheidende -, wenn wir den
Transnistrien-Konflikt gelöst bekommen. Um eine Wiedervereinigung zu ermöglichen und die Demokratisierung zu unterstützen, sind sowohl die OSZE als auch der
Europarat seit vielen Jahren aktiv. Die OSZE-Mission in
Moldau besteht seit elf Jahren und leistet sehr gute Arbeit. Gerade die niederländische Präsidentschaft, die im
letzten Jahr zu Ende gegangen ist, hat große Anstrengungen unternommen, um beide Seiten ins Gespräch zu
bringen. Ein Ergebnis war, dass beide Seiten eine Kommission zur Erarbeitung einer gemeinsamen Verfassung
eingesetzt haben, auch wenn man nicht wirklich vom Erfolg dieser Arbeit sprechen kann. Das deutet aber darauf
hin, wie viele Bemühungen unternommen worden sind.

Ich persönlich glaube, dass wir eine Lösung dieses
Konflikts nur unter Einschluss von Russland erreichen
werden. Wir brauchen die Unterstützung Russlands und
vor allen Dingen auch seinen Willen, dieses Problem zu
lösen. Hierin steckt eine Ambivalenz. Wir alle wissen,
Moldau ist in hohem Maße von Russland abhängig
- insbesondere im Bereich der Energielieferungen - und
mit ihm wirtschaftlich verflochten. Im transnistrischen
Teil gibt es inzwischen viele russische Firmen. Das
heißt, Russland hat Einfluss auf beide Seiten. Es könnte
diese beiden Seiten zusammenführen.

Ich habe aber in wachsendem Maße den Eindruck,
dass die Russen nur dann wirklich für eine Lösung sind,
wenn diese ihnen einen dauerhaften Einfluss in diesem
Land ermöglicht. Das kann wiederum nicht im Sinne
dieses Landes sein. Man muss es sich einmal anschauen:
Trotz Zusagen hat Russland bis heute seine Armee nicht
abgezogen und seine Munition nicht entfernt. Der PutinVertraute und stellvertretende Leiter der Präsidialadministration, Dimitri Kosak, hat ohne die Einbindung der
OSZE, der EU, der USA und des Europarates Parallelverhandlungen für eine gemeinsame Verfassung geführt.
Dementsprechend sah auch das Konzept aus. Auch die
jüngsten Versuche, Moldau für die Gasschulden Transnistriens in die Pflicht zu nehmen, zeigen in diese Richtung. Auf der anderen Seite wissen wir aber auch ganz
genau, dass die Mehrheit der Bevölkerung zumindest im
moldauischen Teil nicht für eine Anbindung an Russland
zu gewinnen sein wird. Ich halte es für unabdingbar,
dass Russland die Unabhängigkeit und Integrität von
Moldau voll respektiert.

Herr Staatsminister, meines Erachtens ist es eben
auch an uns, zu versuchen, Russland auf diese Dinge
hinzuweisen und anzusprechen.

Wir müssen Russland in die Pflicht nehmen. Russland
muss seinen Beitrag zur Konfliktlösung leisten, ohne die
Republik Moldau in dauerhafte Abhängigkeit zu bringen. Moldau ist keine innere Angelegenheit Russlands,
wie es in anderen Fällen gerne ins Felde geführt wird.
Ich denke, das muss ein Thema sein, wenn der Bundeskanzler oder der Außenminister auf ihre Kollegen treffen. Welchen Wert haben Freundschaften, wenn man
nicht auch kritische Worte miteinander sprechen kann?

Deutschland hat sehr wohl wichtige Beiträge geleistet: Bereits im Dezember 1991 haben wir Moldau diplomatisch anerkannt. Seit 1992 haben wir offizielle Beziehungen. Wir waren die ersten Westeuropäer und lange
Zeit auch die Einzigen mit einer voll funktionierenden

Botschaft in Chisinau. Inzwischen arbeitet sie unglaublich professionell und gut und hat sich im Land eine
große Reputation erworben. Außerdem hat Deutschland
interveniert, nachdem die Kommunisten die Partei der
Christdemokraten willkürlich suspendiert hatten.

Ich finde aber, wir könnten insbesondere im Hinblick
auf die Verbesserung der humanitären und wirtschaftlichen Situation mehr tun. Obwohl Moldau das ärmste
Land in Europa ist, erhält es die wenigsten internationalen Hilfsgelder. In der Zeit von 1991 bis 2003 - das
sind zwölf Jahre - bekam Moldau Hilfsgelder der EU in
Höhe von gerade einmal 66 Euro pro Kopf. Die Bundesregierung hatte sogar geplant, die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit in diesem Jahr ganz zu streichen.
Nur aufgrund von Interventionen ist dies nicht geschehen. Ich denke, dass die wirtschaftliche Hilfe für Moldau
Sinn macht.

Allerdings - hier besteht eines der Probleme - muss
Moldau selbst zur Kooperation bereit sein.

Das hat die Regierung dort lange nicht unter Beweis gestellt. Ich denke hier an die Verbesserung der Investitions- und Rechtsbedingungen im Land und vor allen
Dingen auch an die Grundsatzfrage, die Moldau beantworten muss: Wohin will Moldau gehören? Will es eine
Anbindung an Russland? Will es eine Anbindung an
Europa? Wir haben von dieser Regierung keine klare Politik erlebt. Sie muss sich entscheiden und darf nicht wie
derzeit je nach politischer Großwetterlage hin- und herwanken.

Ich sage aber auch ehrlich: Die EU hat auch nicht
allzu viel dazu beigetragen, den Moldauern diese Entscheidung einfacher zu machen.

Sie ist kaum präsent. Die Oppositionsfraktionen fordern
schon lange einen EU-Repräsentanten vor Ort. Wo sind
die Vertretungen der anderen europäischen Staaten? Gerade weil wir in Deutschland auf diesem Gebiet einiges
getan haben, sollten wir auch andere Partner in der EU
um Mitwirkung bitten und für einen EU-Repräsentanten
vor Ort werben.

Derzeit werden von der EU-Kommission auf der
Grundlage des Nachbarschaftskonzepts die Aktionspläne für die einzelnen Länder ausgearbeitet. Wenn es
einen konkreten und substanziellen Aktionsplan gibt,
dann ist das für die Republik Moldau sehr hilfreich. Ich
wünsche mir, dass sich die Bundesregierung dort einbringt, gerade aufgrund der guten Erfahrungen mit unserer Botschaft vor Ort. Für die Ausschussberatungen
wünsche ich mir, dass wir uns auf einen gemeinsamen
Antrag verständigen können, damit wir die Bundesregierung mit einem Mandat für ihre Aktivitäten ausstatten
können.
Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Botschafter

Corman! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Innerhalb
kürzester Zeit diskutieren wir erneut über einen Antrag,
der sich mit der Republik Moldau befasst. Das hat aber

1) Anlage 4
einen sehr erfreulichen Umstand als Ursache, nämlich
dass sich alle Fraktionen dieses Hauses auf einen gemeinsamen Antrag verständigen konnten. Deshalb
möchte ich ausdrücklich allen Fraktionen in diesem
Hause danken.

Inhaltlich unterscheidet sich der Antrag nur unwesentlich von dem der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,

was angesichts der Situation in der Republik Moldau
auch kaum verwundert. Denn seit unserer letzten Debatte haben sich die Probleme der Republik Moldau eher
vergrößert, sodass man unsererseits kaum zu unterschiedlichen Einschätzungen kommen kann. Ich denke,
dass der vorliegende gemeinsame Antrag einen wichtigen Beitrag zur Lösung der dortigen Probleme liefert.

Die heutige Debatte findet knapp eine Woche nach
der größten Erweiterung der Europäischen Union statt.
Wir werden sicherlich innere Herausforderungen zu bewältigen haben. Aber das darf nicht dazu führen, dass
wir unsere Nachbarn aus dem Blickfeld verlieren. Im
Gegenteil: Wir werden in stärkerem Maße auf unsere
Nachbarn schauen müssen. Deshalb ist es nur folgerichtig, dass die EU-Kommission das Konzept der neuen
Nachbarschaft entwickelt hat. Im Rahmen dieses Nachbarschaftskonzeptes werden in Zusammenarbeit mit den
verschiedenen betroffenen Ländern Aktionspläne erarbeitet. Diese Pläne sollen länderspezifisch, sozusagen
maßgeschneidert sein sowie gemeinsame Politikziele
und politische und wirtschaftliche Richtwerte enthalten,
die dazu dienen, den Fortschritt zu messen.

In diesen Aktionsplänen kommen sowohl Angebote
als auch Erwartungen der Europäischen Union an die betroffenen Länder zum Tragen. In meinen Augen bieten
die Verhandlungen über diese Aktionspläne eine hervorragende Chance für die entsprechenden Länder, eigene
Vorschläge einzubringen sowie für sich selber Aufgaben
und Maßnahmen zu definieren, die dazu dienen, den
Fortschritt im eigenen Land zu messen und zu überprüfen.

In welchem innenpolitischen Umfeld finden die Verhandlungen der EU mit der Republik Moldau statt?
Auch drei Jahre nach dem Amtsantritt der Kommunisten
haben sich die politischen, die wirtschaftlichen und die
bürgerlichen Freiheiten nicht verbessert. Im Gegenteil:
Sie sind schlechter geworden. Gerade die jüngsten Versuche der Regierung, unabhängige Medien zu verbieten,
zeigen, dass man dort noch sehr weit entfernt von unseren europäischen Standards und unserem Demokratieverständnis ist. Auch die anhaltende Weigerung der großen kommunistischen Mehrheit, einen Dialog mit der
Opposition zu führen, weist in die gleiche Richtung: Es
gibt eine große Distanz zum allgemeinen Demokratieverständnis.

Der Umstand, dass drei Abgeordnete ihre Immunität
verlieren, weil zwei von ihnen an einer nicht genehmigten Demonstration teilgenommen haben, spricht ebenfalls Bände und ist ein Hinweis darauf, wohin zurzeit der
Weg führt. Der mangelnde Wille zur Kooperation mit
den internationalen Geldgebern verbaut gleichermaßen
die Chance, die eigene wirtschaftliche Entwicklung endlich umzukehren und aus der desolaten wirtschaftlichen
Situation herauszufinden. Die Folge ist eine zunehmende Armut unter der Bevölkerung.

Gerade vor dem Hintergrund, dass eventuell von 2007
an die Republik Moldau ein direkter Nachbar der Europäischen Union sein wird, ist es für die EU ein direktes
Problem, dass der Transnistrienkonflikt nach wie vor
ungelöst ist. Wir haben es mit einem rechtsfreien Raum
zu tun, in dem kriminelle Machenschaften, die vom Drogenhandel bis zum Menschenhandel reichen, freie Bahn
haben. Das können wir nicht akzeptieren.

Mein Kollege Helias wird dazu noch weitere Ausführungen machen.

Der gesamte Zustand der Republik Moldau muss uns
vor diesem Hintergrund mit großer Sorge erfüllen. Das
bedeutet für mich, dass sich die EU angesichts der
Probleme ihrer Verantwortung gegenüber diesem Land
stellen muss. Sie muss mehr Engagement zeigen und vor
allen Dingen für die Menschen in der Republik Moldau
spürbar präsenter sein. Deswegen fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung beispielsweise auf, sich
für eine möglichst baldige Eröffnung eines Büros der EU
in Chisinau einzusetzen.

Ich denke, in einem zukünftigen Nachbarland der EU
müsste das eigentlich selbstverständlich sein.

Wir fordern außerdem, die Instrumente der bilateralen
und der multilateralen Entwicklungshilfe verstärkt einzusetzen, auch wenn wir die diesbezüglichen Schwierigkeiten in solchen Ländern kennen.

Unser fraktionsübergreifender Antrag enthält aber
auch - ich denke: zu Recht - Erwartungen an die
Republik Moldau. Die moldauische Regierung muss
schon klarstellen, welchen Weg sie eigentlich gehen
will.

In der letzten Woche hat mir der moldauische Außenminister dazu ganz deutlich gesagt, seine Regierung habe
die feste Absicht, Moldau näher an die Europäische
Union heranzurücken, und zwar mit dem Ziel, in der Zukunft Mitglied der EU zu werden. Ich habe daraufhin gefragt, woran man diese Absicht erkennen kann. Es liegt
ja auf der Hand: Worten müssen irgendwie valide Taten
folgen. Deswegen war es mir auch wichtig, zum Ausdruck zu bringen, dass wir von der Regierung in Moldau
einiges erwarten. Das heißt: Diese Regierung muss die
gravierenden Mängel im Bereich der Demokratie, der
Menschenrechte und der Grundrechte jetzt beseitigen,
wenn sie glaubwürdig sein will.

Ganz nebenbei bemerkt: Wenn die moldauische Regierung wirklich eine europäische Perspektive wünscht,
dann muss sie den Widerspruch zum Programm der sie
tragenden Partei auflösen. Wir wollen mehr als nur Lippenbekenntnisse.

Dieser Antrag ist keine einseitige Handlungsaufforderung an die Bundesregierung und die EU-Kommission;
er ist vielmehr eine Aufforderung zu einem konstruktiven Dialog. Damit die Fortschritte messbar sind, fordern
wir neben der Umsetzung des Aktionsprogramms für
Moldau die Formulierung von klaren Kriterien hinsichtlich der Entwicklung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschen- und Grundrechten sowie Minderheitenschutz in der Republik Moldau - und dann auch die
entsprechende Kontrolle.

Ich hoffe, dass wir selbst, die Abgeordneten, mit diesem Antrag einen kleinen Beitrag zur Verbesserung der
Situation in der Republik Moldau leisten. Mit der heutigen Verabschiedung dieses Antrags legen wir dieses
Thema nicht ad acta. Wir erwarten und wir hoffen, dass
uns die Bundesregierung regelmäßig über ihre Bemühungen berichtet.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In wenigen Tagen findet in Minsk eine deut-
sche Woche statt, in deren Rahmen eine Reihe von Ver-

1) Anlage 10
anstaltungen durchgeführt wird, bei denen viel über das
Deutschlandbild zu erfahren sein wird.

Auch ich werde die Gelegenheit haben, dort zu sprechen und die deutschen Erfahrungen im Transformationsprozess zu vermitteln. Ich glaube, dass dies für
Belarus ein wichtiges Thema ist; denn auch Belarus ist
ein Transformationsland. Nach dem Zerfall der Sowjetunion und der Erlangung der Unabhängigkeit hat sich
dort in den letzten Jahren vieles verändert. Gerade in den
Anfangsjahren ist auch manches sehr Gute erreicht worden. Man hat damit begonnen, demokratische Strukturen
aufzubauen, und auch die wirtschaftliche Entwicklung
wurde vorangetrieben.

Hinzu kam, dass Belarus das Glück hatte, dass es in
dem Land keine Nationalitätenkonflikte wie in manchen
Nachfolgestaaten der zerfallenen Sowjetunion gab. Die
Abrüstungsbestrebungen müssen ebenfalls sehr positiv
hervorgehoben werden.

Ich verweise auch gerne darauf, dass es zwischen
Belarus und Deutschland eine Reihe von wirtschaftlichen und kulturellen Kontakten gibt. Erstaunlich fand
ich bei der Beschäftigung mit Belarus in den letzten Monaten, dass etwa ein Viertel der Schüler in diesem Land
Deutsch als Fremdsprache lernt. Das zeigt auch, dass
man uns in Belarus eine große Offenheit entgegenbringt.

Ein großer Anteil der humanitären Hilfe für dieses
Land stammt aus deutschen nicht staatlichen Quellen.
Über 500 deutsche Vereine und Organisationen arbeiten
inzwischen im gesellschaftlichen Bereich. Angesichts
der heutigen Lage in Belarus, die von der massiven Beschneidung der Freiheits- und Menschenrechte geprägt
ist, lässt sich diese positive Entwicklung kaum ausreichend würdigen. Denn seit der Änderung der demokratischen Verfassung 1996 und der Verlängerung der Amtszeit von Präsident Lukaschenko durch ein sehr
umstrittenes Referendum kann Belarus nicht mehr als demokratischer und freier Staat betrachtet werden.

Insbesondere die Lage der Menschenrechte ist besorgniserregend. Die Todesstrafe ist nach wie vor nicht
abgeschafft worden. Erniedrigende Strafen und willkürliche Festnahmen sind an der Tagesordnung.

In den letzten Monaten wurden Dutzende von Nichtregierungsorganisationen - darunter viele Menschenrechtsorganisationen - verboten. Journalisten und Gewerkschafter werden willkürlich festgenommen. Die
Medien werden zensiert, Journalisten verfolgt. Die wichtigsten unabhängigen Zeitungen sind verboten worden
und die wenigen unabhängig gebliebenen Medien müssen ihre Blätter im Ausland drucken lassen. Durch den
Versuch, jede unabhängige Meinung zu unterdrücken,
schadet sich Belarus am meisten selbst.

Das jüngste Beispiel: Der Entzug der Lizenz der Europäisch-Humanistischen Universität in Minsk führt zu
einem massiven Verlust an Forschung, freiem Geist und
guten Wissenschaftlern. Man kann sich ja vorstellen, wo
die jungen Leute ihre Zukunft suchen werden, dass sie
also im Zweifel ihr eigenes Land verlassen werden.
Durch die Aushöhlung der Demokratie und die Missachtung internationaler Vereinbarungen hat der weißrussische Präsident Lukaschenko sein Land isoliert. Belarus
ist kein Mitglied des Europarates. Die Verhandlungen im
Rahmen des Nachbarschaftskonzepts der Europäischen
Union sind ausgesetzt worden. Eine der wenigen internationalen Organisationen, die Verbindung zu Belarus
haben, ist die OSZE. Auf den Tagungen der Parlamentarischen Versammlung der OSZE ist Belarus immer wieder ein Thema. Viele Entwicklungen werden dort kritisch beleuchtet und kritisiert. Auf der letzten Sitzung ist
allerdings eine Resolution zurückgezogen worden, weil
sich die belarussische Delegation verpflichtet hat - das
wollten wir honorieren -, mit dafür Sorge zu tragen, dass
die Wahlen im Oktober dieses Jahres den OSZE-Standards genügen. Ich denke, das ist ein Zeichen dafür, dass
wir bemüht sind, jeglichen Fortschritt bei der demokratischen Entwicklung zu unterstützen, und dass es uns
nicht um Vorverurteilungen geht.

Wir müssen allerdings mit Bedauern feststellen, dass
die Kriterien für eine freie und faire Wahl wohl wiederum nicht erfüllt werden. Die Wahlgesetzgebung ist
nicht in der Weise geändert worden, dass sie den Standards für demokratische Wahlen entspricht. Etwa die
Hälfte der Kandidaten der Opposition für die Parlamentswahlen wurde nicht registriert. Eine öffentliche
Pluralität in den Medien ist ebenfalls nicht gegeben. Die
Opposition hat außerdem nur einen sehr beschränkten Zugang zu den staatlichen Medien und die unabhängigen Medien werden, wie gesagt, in ihrer Arbeit stark behindert.
Schon die letzten Parlamentswahlen im Oktober 2000 waren aus Sicht der damaligen Wahlbeobachter schlicht undemokratisch.

Natürlich begrüßen wir sehr, dass die belarussische
Regierung die OSZE um Wahlbeobachtung gebeten und
Wahlbeobachter eingeladen hat. Diese sind bereits vor
Ort. Dem müssen aber auch Konsequenzen folgen. Das
heißt für mich, dass die belarussische Regierung natürlich aufgefordert ist, alles dafür zu tun, dass die Standards für demokratische Wahlen eingehalten werden und
dass allen Kandidaten Chancengleichheit garantiert
wird.

Ebenso muss sichergestellt sein, dass die Auszählung
der Stimmen ohne Manipulation erfolgen wird. Das wird
umso eher möglich sein, je pluraler die Wahlkommissionen für die Stimmenauszählung zusammengesetzt sind.
Auch hier gibt es also ein Handlungsfeld.

Es ist schwer, mit einem Land intensive und freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten, das sich selber
isoliert, das anscheinend die ausgestreckte Hand nicht
nehmen möchte. Aber gerade vor dem Hintergrund, dass
Belarus ein neuer Nachbar der Europäischen Union ist,
kann uns dieses Land nicht gleichgültig sein. Der Umstand der Selbstisolation ist sehr zu beklagen. Schließlich bieten gemeinsame Grenzen auch Chancen. Ein
Austausch auf wirtschaftlicher und kultureller Ebene
wäre aufgrund der Nähe viel leichter möglich.
Wir wissen, dass es in Belarus selbst viele Menschen
gibt, die sich mit der Situation in ihrem Land nicht abfinden wollen. Es gibt eine Opposition, die Änderungen
herbeiführen möchte und ein großes Interesse an dem
demokratischen Weg ihres Landes hat. Aus eigener Erfahrung mit der ehemaligen DDR wissen wir, was für
Menschen, die in der Opposition tätig sind, wichtig ist.
Sie brauchen Unterstützung und vor allen Dingen Kontakte und Informationen.

Mit unserem Antrag möchten wir deshalb Impulse für
entsprechende Hilfestellungen geben. Wir schlagen ganz
klare Schritte vor. Beispielsweise gehört dazu die Einrichtung eines Fonds, mit dem die Europäische Union
die Zivilgesellschaft auch ohne Kooperation mit der
belarussischen Regierung unterstützen kann. Außerdem
schlagen wir die Einrichtung eines freien Radiosenders
für Belarus vor, und zwar außerhalb des Landes, weil
leider die belarussischen Medien die Aufgabe einer unzensierten Berichterstattung derzeit nicht übernehmen
können. Zudem ist es über einen solchen unabhängigen
Sender viel leichter möglich, Informationen breit und
schnell zu streuen, nicht zuletzt Informationen über die
Europäische Union. Denn die Europäische Union steht
in Belarus für Freiheit und Perspektive. Aber Kenntnisse
über die Europäische Union sind dort kaum verbreitet.
Das heißt, wir brauchen mehr Öffentlichkeitsarbeit
durch und über die Europäische Union, über die Werte
und Ziele, die wir teilen.

Schließlich fordern wir ein Einreiseverbot für die politische Führung von Belarus und damit für die Träger
der Verantwortung für die Isolierung des Landes. Es gibt
bereits einen Beschluss des Europäischen Rates von vor
drei Tagen. In ihm wird ein Einreiseverbot für diejenigen
Offiziellen verhängt, die laut des Pourgourides-Reports
Verantwortung für das Verschwinden von drei Oppositionsführern und einem Journalisten tragen. Wir unterstützen diesen Beschluss ausdrücklich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mich
sehr freuen, wenn unsere sehr konkreten Forderungen in
diesem Hohen Haus Unterstützung erhielten. Ich bin davon überzeugt, dass es notwendig ist, auch nach den
Wahlen in Belarus dieses Land im Auge zu behalten und
gemeinsam darüber zu beraten, was wir tun können, um
das Land aus der Selbstisolation zu führen. Gerade weil
Belarus ein Nachbar der Europäischen Union ist, haben
wir dieses Interesse an seiner Entwicklung.

Die Hektik der parlamentarischen Beratungen im Vorfeld hat einen gemeinsamen Antrag nicht möglich gemacht. Aber ich denke, wir haben Einigkeit im Hohen
Hause über diese Ziele und über den Wunsch nach
freien, demokratischen Wahlen in Belarus. Im Wissen
über diese Einigkeit danke ich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

13 Jahre sind seit der Unabhängigkeit der Ukraine vergangen. Man kann mit Recht sagen, dass es in all diesen
Jahren eine positive Entwicklung gegeben hat und dass
die Bilanz im Großen und Ganzen durchaus hoffnungsvoll stimmt.

Es wurde manches erreicht: Es bestehen stabile staatliche Strukturen und auch die wirtschaftliche Entwicklung ist gut; das merken wir in Deutschland an den verstärkten Handelsbeziehungen. Besonders unter der
Amtszeit des Ministerpräsidenten Juschtschenko sind
Wirtschaftsreformen erfolgreich durchgeführt worden.
Er hat sehr engagiert der Korruption den Kampf angesagt. Leider sind nach ihm diese Reformen ins Stocken
geraten.

Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund sind die Ende
Oktober anstehenden Präsidentschaftswahlen besonders
wichtig. Es gibt zwei aussichtsreiche Kandidaten, nämlich Juschtschenko und der derzeitige Ministerpräsident
Janukowitsch, der Kandidat, der von dem jetzigen Präsidenten Kutschma favorisiert wird. Schon jetzt zeigt sich:
Es wird mit Sicherheit eine spannende Wahl. Derzeit
liegt Juschtschenko noch deutlich vor Janukowitsch. Ich
denke, dass viele Ukrainer seine Amtszeit als Ministerpräsident noch in guter Erinnerung haben. Auf der anderen Seite muss man sehen, dass der derzeitige Ministerpräsident einen Amtsbonus mitbringt und in seinem
Regierungshandeln durch die eine oder andere politische
Maßnahme natürlich für gute Stimmung sorgen kann.

Positiv sehe ich, dass wir in der Ukraine Alternativen
haben. Das heißt, wir haben eine starke Opposition, die
auch Gewicht hat. Ich denke, das ist ein Zeichen dafür,
dass sich eine demokratische Gesellschaft entwickelt.

Umso entscheidender ist es nun, dass auch die Wahlen demokratisch sind. Das heißt, dass sie fair und frei
sind. Es gibt leider Anzeichen, die einen zumindest
skeptisch machen müssen. Schon 1999, bei den vorherigen Präsidentschaftswahlen, mussten Wahlbeobachter
auf deutliche Mängel hinweisen. Auch die Bürgermeisterwahl im Ort Mukachewo am 18. April dieses Jahres,
die als eine Art Testwahl angesehen worden ist, wies
Unstimmigkeiten und administrative Probleme auf.
Diese äußerten sich beispielsweise in dem Diebstahl der
Dokumente mit den Auszählungsergebnissen und Protokollen der Wahlkommission. Da sind also nicht irgendwelche Dinge passiert.

Der Wahlvorgang als solcher ist die eine Sache. Aber
auch hier gilt, was wir schon zu Belarus gesagt haben:
Das Vorfeld der Wahl ist die andere Sache. Auch da gilt
es, Fairness zu bewahren und Chancengleichheit herClaudia Nolte
zustellen. Auch hier müssen wir leider feststellen, dass
dies in der öffentlichen Wahrnehmung so nicht gegeben
ist. Wir haben eine reichhaltige Berichterstattung über
den Ministerpräsidenten; Juschtschenko kommt in den
Medien kaum vor - und wenn, dann eher negativ. Das
heißt, er wird in der Möglichkeit, für sich selber Wahlkampf zu machen, sehr beschnitten.

Nun begrüßen wir es sehr, dass auch die Ukraine
Wahlbeobachter der OSZE eingeladen hat und schon
jetzt Beobachter vor Ort sind, was aus besagten Gründen, wegen des Vorfeldes der Wahl, sehr wichtig ist. Es
werden circa 650 OSZE-Wahlbeobachter da sein und damit eine sehr hohe Präsenz sicherstellen. Das halte ich
für eine sehr wichtige Maßnahme und eine gute Entwicklung.

Ich finde es aber auch wichtig, dass die Wahlkommissionen, die die Verantwortung für die Stimmauszählung tragen, gleichermaßen demokratisch zusammengesetzt sind und ihrer Verantwortung gerecht werden
können. Es ist zwar derzeit möglich, dass auch die Opposition Vertreter entsenden kann. Aber die Frage ist natürlich, in welcher Stärke sie präsent sein werden und
welche Widerspruchsmöglichkeiten sie haben.

Derzeit befindet sich überdies ein Entwurf zur Änderung des Wahlgesetzes im Parlament, in dem vorgesehen ist, dass sich auch NGOs an den Wahlkommissionen
beteiligen können, was ja eine Chance dafür wäre, dass
auch im NGO-Bereich existierende demokratische
Gruppierungen an der Wahlauszählung teilnehmen. Wir
ermuntern das ukrainische Parlament, diese Reform
noch vor der Wahl in Kraft treten zu lassen, damit sie
Wirkung entfalten kann.

Ich persönlich finde es bedauerlich, dass wir in Bezug
auf die Ukraine solche Probleme erleben und darüber
sprechen müssen. Die Ukraine ist ein Land, dem wir uns
sehr verbunden fühlen, das sehr europäisch ist und gleichermaßen zu unseren Nachbarn gehört. Ich frage mich
ein Stück weit, wo unsere Verantwortung dabei liegt.
Wir konnten erleben, dass in den Ländern, die eine klare
europäische Perspektive erhalten haben, sehr große
Kräfte für demokratische Reformen freigesetzt worden
sind und sehr viel bewegt worden ist.

Ist nicht vielleicht eine Ursache für die Wankelmütigkeit in der politischen Ausrichtung und im klaren Bekenntnis zur Demokratie, dass diese klaren Perspektiven
für die Ukraine nicht vorhanden waren und die Angebote, die gemacht worden sind, für die Ukraine letztendlich nicht sehr überzeugend waren? Ich denke an das
Nachbarschaftskonzept, das recht spät entwickelt worden ist und das in den Augen der Ukraine bedeutet hat:
Man setzt sie mit Ländern gleich, für die eine europäische Perspektive ganz klar ausgeschlossen ist. Man hat
in der Ukraine das Gefühl, dass keine angemessene Bewertung der Ukraine vorgenommen worden ist.

Ich glaube schon, dass Europa mehr Anreize zur Stabilisierung der Demokratie in der Ukraine geben kann.
Ich hoffe, dass wir diesen Punkt im Ausschuss intensiver
betrachten und ihm mehr Aufmerksamkeit schenken
können. Vielleicht - das ist ja noch möglich - können
wir uns im Ausschuss auf einen gemeinsamen Antrag
verständigen. Ich würde das sehr begrüßend; denn ich
glaube, dass wir alle wollen, dass die Wahlen frei, fair
und demokratisch sind.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die drei Tage in Kiew in der letzten Woche
waren für mich unglaublich bewegend. Ich habe

Tausende von Menschen gesehen, die mit viel Hoffnung
und Optimismus für ihre Grundrechte auf der Straße
streiten und demonstrieren und die ihre sehr klare Entschlossenheit zum Ausdruck bringen: Wir werden nicht
eher aufhören, bis der aus unserer Sicht rechtmäßige Sieger der Wahl auch zum Präsidenten erklärt wird.

Ich denke, es gibt keinen Zweifel mehr daran, dass es
einen Wahlbetrug gegeben hat. Der Kollege Erler hat das
schon ausgeführt. Für mich ist es ein unglaublich hoffnungsfrohes Zeichen, dass sich in der Ukraine inzwischen eine so große Zivilgesellschaft herausgebildet hat,
die diesen Betrug nicht mehr akzeptieren will, und dass
es eine starke Opposition gibt, was ein wesentliches
Merkmal für demokratische Strukturen ist. Für mich war
es sehr wichtig, zu erleben, dass dies friedliche Menschen waren und dass es ihnen ganz wichtig ist, dass
keine Gewalt angewendet wird. Auch von Juschtschenko
und den anderen ist immer darauf hingewiesen worden,
sich nicht provozieren zu lassen, sondern den Protest
friedlich auszutragen.

Dass es Gründe für diese Warnung gab, wurde mir
klar, als ich die Busse gesehen habe, mit denen
Janukowitschs Anhänger, in der Regel Männer, aus dem
Ostteil des Landes nach Kiew gebracht worden sind. Dadurch kam es zu einer spannungsgeladenen Atmosphäre.
Es wurde deutlich: Es ist nicht unbedingt sicher, dass die
Lage auf Dauer friedlich bleibt.

Vor dem Hintergrund dieser Konstellation stellt sich
die Frage: Wie lässt sich dieser Konflikt auflösen? Der
rechtliche Weg ist nicht ganz einfach. Das Wahlgesetz
sieht beispielsweise keine Wiederholung von Stichwahlen vor. Genau das aber verlangt die Opposition. Ich
kann diesen Wunsch der Opposition sehr gut nachvollziehen. Ihrer Meinung nach würde eine Neuwahl den
ganzen Prozess erneut in Gang setzen, was viel Zeit
braucht. Sie sind sich jedoch nicht sicher, was in dieser
Zeit alles passiert. Maßnahmen der Regierung wären nur
schwer kontrollierbar. Daher sind die Befürchtungen der
Opposition nicht unbegründet.

Der Vorschlag, der immer wieder ins Feld geführt
worden ist, man könne ja in einzelnen Regionen die
Stimmen nachzählen, ist kein gangbarer Weg. ODIHR
hat ausdrücklich davor gewarnt; denn viele Wahlfälschungen fanden vor der Wahl statt. Wenn man diese
Stimmen auszählt, würde man im Nachgang ein falsches
Ergebnis sanktionieren. Das ist also keine Lösung.

Die Wiederholung der Stichwahl, wie es die Opposition fordert, wäre nur über eine politische Einigung
möglich. Dafür müsste das Wahlgesetz geändert werden,
damit eine rechtliche Grundlage geschaffen wird. Man
müsste es auch ändern, um die Instrumentarien, die als
Einfallstore für Wahlfälschungen dienen, abzuschaffen,
wie die fliegenden Wahlurnen oder die Wahlscheine, mit
denen man außerhalb des eigenen Wahllokals wählen
kann, und vieles mehr. Ebenso müsste darauf geachtet
werden, dass die Wahlkommissionen paritätisch besetzt
werden.
Die Rada hat wichtige politische Zeichen gesetzt.
Das ist deshalb beeindruckend, weil die Gemengelage in
der Rada nicht einfach ist. Schon am letzten Samstag hat
sie die Stichwahl für ungültig erklärt. Dies ist zwar nicht
rechtsverbindlich, aber ein wichtiges politisches Zeichen. Sie hat heute in einer geheimen Abstimmung der
Regierung das Misstrauen ausgesprochen. Sie hat gleichermaßen dem Programm der Regierung ihre Zustimmung entzogen. Als Folge wurde eine Diskussion über
die Rechtsverbindlichkeit ausgelöst; denn nur wenn dieses Regierungsprogramm vom Parlament nicht anerkannt würde, könnte das Misstrauensvotum rechtlich
verbindlich sein.

Sie, Herr Erler, sagten gestern, Präsident Kutschma
komme an einem solchen Votum nicht vorbei. Die spannende Frage ist trotzdem, wie er darauf reagieren wird.
Kurzzeitig kam die Meldung, er akzeptiere das Misstrauensvotum. Aber diese Meldung ist schon wieder zurückgezogen worden. Es ist typisch für diese Zeit, dass sich
die Meldungen geradezu überschlagen. Mein Eindruck
ist allerdings, dass auf Zeit gespielt wird. Das oberste
Gericht hat sich zwei Tage nur mit Verfahrensfragen beschäftigt. Dabei wäre ein Votum des obersten Gerichtes
sehr wichtig, weil nur das Gericht diese Wahl rechtswirksam für ungültig erklären kann.

Präsident Kutschma zeigt sich eher uneinsichtig. Er
schloss zum Beispiel eine Wiederholung der Stichwahl
ganz klar aus. Wenn überhaupt eine Wahl, dann müsse es
Neuwahlen geben. Dabei könnte dieser Präsident eine
wichtige Rolle spielen. Es liegt sehr wohl in seiner
Hand, eine rechtlich gangbare Lösung für diesen Konflikt zu finden. Es liegt in seiner Hand, dass dieser Prozess friedlich verläuft. Er könnte seinem Land einen großen Dienst erweisen.

Was noch viel wichtiger ist, ist die Frage an uns: Wie
gehen wir mit der Situation in der Ukraine um und was
können wir tun? Es war ganz wichtig, ein politisches
Zeichen der Unterstützung des Protestes deutlich zu machen, um zu zeigen, dass wir einen Wahlbetrug nicht
hinnehmen werden. Hier geht es um das demokratische
Grundrecht auf Wahlfreiheit und damit einhergehend
auch um andere Grundrechte wie Meinungsfreiheit und
vor allen Dingen auch Medienfreiheit.

Dies ist nicht, wie uns oft suggeriert wird, eine Auseinandersetzung zwischen Ost und West in der Ukraine.
Diese Einschätzung teile ich nicht. Vielmehr geht es um
eine Auseinandersetzung zwischen den demokratieorientierten Kräften und den Beharrungskräften eines
autoritären, von Wirtschaftsclans regierten Regimes.

Es ist zwar richtig, dass der Osten stärker nach Russland
ausgerichtet ist, aber das heißt doch nicht, dass die Menschen im Osten Wahlbetrug wollen. Sie haben vielmehr
gleichermaßen den Anspruch und das Recht, dass ihr
Votum, egal in welche Richtung es geht, ernst genommen und dass ihr Wählerwillen akzeptiert wird.
Ich denke auch, dass die Stimmung im Osten zum
großen Teil damit zusammenhängt, dass im östlichen
Landesteil eine vollkommene Desinformation stattgefunden hat. Der einzige freie Fernsehkanal war dort in
vielen Regionen nicht empfangbar. Über Monate hinweg
ist eine Kampagne geführt worden, sodass viele Menschen im Ostteil des Landes überhaupt keine richtigen
Vorstellungen davon haben, was in Kiew und den westlichen Landesteilen vorgeht. Ich kann nur hoffen, dass
sich dieses Meinungsbild ändern wird, wenn die Medien
heute offener und neutraler berichten. Die Rückmeldungen, die ich habe, besagen, dass Autonomiebestrebungen, wie Janukowitsch sie jetzt ins Gespräch gebracht
hat, im Osten des Landes keine Mehrheit finden würden
und dass ihm diese Aktion eher geschadet hat, auch in
den eigenen Reihen.

Ich bin in der Ukraine immer wieder darauf angesprochen worden, dass man von der Europäischen Union
klare Zeichen erwartet. Diese Zeichen kamen spät, sie
kamen auch von der Bundesregierung spät. Ich begrüße
es sehr, dass jetzt und schon am Freitag letzter Woche
der EU-Außenbeauftragte, Herr Solana, in Kiew Gespräche mit beiden Seiten führt, um auszuloten, welche
Wege es gibt, und um zu schauen, wie man beide Seiten
zu Verhandlungen bewegen kann.

Mir wurde auch immer wieder bedeutet, dass man die
Hoffnung hat, dass Deutschland seine guten Beziehungen zu Russland nutzt. Man möchte, dass Russland das
ukrainische Volk entscheiden lässt und nicht die Ukraine
umklammert. Wenn Russland einem Präsidenten die Unterstützung gibt, der durch Wahlbetrug ins Amt gekommen ist, dann wird das von den Menschen auf der Straße
nicht akzeptiert. Russland hat im Wahlkampf sehr stark
Partei ergriffen. Deswegen finde ich es notwendig, Herr
Bundeskanzler, dass Sie diese Gespräche mit Präsident
Putin führen. Wenn uns Einmischung vorgeworfen wird,
obwohl der Westen nicht einmal sagt, dass er einen bestimmten Kandidaten präferiert - das haben wir nie getan -, sondern nur darauf beharrt, dass kein Wahlbetrug
passiert und dass der Wählerwille zum Ausdruck
kommt, dann stellt sich für mich die Frage nach dem jeweiligen Demokratieverständnis.

Sie, Herr Bundeskanzler, haben auf die Frage, ob der
russische Präsident Putin ein lupenreiner Demokrat sei,
mit Ja geantwortet. Dann müsste es doch aus Ihrer Sicht
möglich sein, mit ihm darin eine Übereinstimmung zu
bekommen, dass so ein Wahlbetrug nicht akzeptabel ist.

Da der russische Präsident Einfluss hat, nicht zuletzt auf
den Präsidenten Kutschma, müsste es doch auch einen
Weg geben, zu versuchen, dass dieser Einfluss dahin gehend genutzt wird, dass Kutschma den Weg für eine
friedliche und positive Lösung freimacht. Es ist doch
keine Einmischung, wenn Sie dies nachdrücklich in Gesprächen mit dem russischen Präsidenten erörtern.

Es geht doch nicht um eine Konfrontation zwischen
Russland und uns. Ein Konflikt darf überhaupt keinen
Platz haben. Es geht auch nicht um Einflusssphären, sondern es geht schlicht und ergreifend um die Frage nach
einer gemeinsamen Wertebasis, die wir anstreben und
die letztendlich die Grundlage dafür ist, dass wir in Partnerschaft sowohl mit Russland als auch mit der Ukraine
zusammenarbeiten können.

Wir wollen Russland als Partner haben und die beste
Grundlage für die Partnerschaft ist die Übereinstimmung
in gemeinsamen Grundwerten. Dafür müssen wir werben, dafür müssen wir auch streiten. Da geht es nicht um
Macht und nicht um wirtschaftlichen Einfluss.

Vielleicht hätte die Entwicklung in der Ukraine in der
Vergangenheit eine andere Wendung genommen, wenn
sich die EU stärker um dieses Land bemüht hätte. Die
Ukraine genoss in der Vergangenheit ganz sicher keine
Priorität. Umso mehr ist es meines Erachtens jetzt Zeit,
über die Form der zukünftigen Zusammenarbeit nachzudenken. Wenn das Nachbarschaftskonzept der Europäischen Union das Signal aussendet, dass der Platz der
Ukraine bei den Ländern ist, die nie eine Aussicht auf
eine Integration in die Europäische Union haben, dann
klingt das wie eine Ausladung. Ich denke, wir brauchen
positive Signale für dieses Land, dass die Türen offen
sind.

Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben bei der Demonstration auf dem Unabhängigkeitsplatz den Menschen sinngemäß zugerufen: Ihr stoßt die Tür von Osten
nach Westen in das Herz Europas auf! - Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns daran mitwirken, dass
diese Tür offen bleibt!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zur Situation in Lateinamerika ist in dieser Debatte
schon einiges gesagt worden. Ich denke, in der Beurteilung der kritischen Tendenzen sind wir uns einig.

Herr Kollege Ströbele, es tut mir Leid, aber ich muss
sagen, dass wir in Bezug auf Venezuela eine völlig verschiedene Wahrnehmung haben.

Hoffentlich müssen wir Sie nicht so verstehen, dass es
für Venezuela ein Segen ist, dass Hugo Chávez immer
noch im Amt ist. Denn er ist meilenweit davon entfernt,
ein Demokrat zu sein oder ein Interesse für die Entwicklung seines Landes zu haben.

Wenn Sie in den letzten Debatten genau zugehört hätten, dann wüssten Sie - das ist auch in unseren Anträgen
immer deutlich geworden -, dass auch wir darauf hingewiesen haben, dass Hugo Chávez deshalb an die Macht
gekommen ist, weil die politischen Eliten versagt haben.
Diese Tatsache haben wir nie verschwiegen. Außerdem
haben wir immer deutlich gemacht, Herr Ströbele, dass
wir die demokratische Opposition unterstützen. Darum
geht es uns. Ich denke, wir haben, was unsere Kritik an
Hugo Chávez und unsere Unterstützung der demokratischen Opposition angeht, nichts zu korrigieren.

Wir haben diesen umfassenden Antrag gestellt, weil
wir in dieser Situation nicht einfach nur zuschauen dürfen. Wir müssen uns vielmehr fragen, wie wir zu einer
guten Entwicklung in Lateinamerika beitragen können.
Vor allen Dingen müssen wir dafür sorgen, dass die strategische Partnerschaft, die die Bundesregierung und
die Europäische Union proklamiert haben, mit Leben erfüllt wird.

Unser Eindruck ist aber, dass Lateinamerika im politischen und im kulturellen Bereich, aber auch in vielen anderen Bereichen keinerlei Priorität genießt, obwohl es
genug Handlungsfelder gibt, in denen wir zusammenarbeiten und über strategische Fragen miteinander sprechen müssen. Ich nenne beispielsweise die Themen Sicherheit, Bekämpfung des internationalen Terrorismus,
gerechte Weltwirtschaft, WTO, Multilateralismus und
Umweltpolitik.

Aber wir gehen nicht strategisch vor. Lieber Herr
Kollege, wenn es eines Beispiels dafür bedarf, wie
sich die Bundesregierung in dieser Angelegenheit verhält, dann kann man ihre Position zu einem Sitz im
UN-Sicherheitsrat anführen. In Bezug auf Afrika wird
ganz klar gesagt: Die Afrikaner sollen das unter sich ausmachen; da können wir schlecht eine Auswahl treffen.
Warum ist das in Bezug auf Lateinamerika nicht auch
der Fall? Natürlich haben wir unsere Partner dort vor den
Kopf gestoßen.

Wenn der mexikanische Außenminister unseren Kollegen sagt, dass man sich wohl andere Freunde in
Europa suchen müsse, dann ist das für uns ein deutliches
Zeichen, dass wir hier vollkommen falsch agiert und
diese Länder vor den Kopf gestoßen haben. Das wird
uns bei einer Vertiefung der Partnerschaft sicherlich
nicht helfen.

Ein wichtiger Bereich, in den wir mehr investieren
sollten - hier können wir wirklich viel tun -, ist in der
Tat all das, was mit Kultur, mit Austausch und der Zusammenarbeit in Wissenschaft und Forschung sowie
mit dem Studentenaustausch zu tun hat.

Lieber Lothar Mark, deine Wahrnehmung vermag ich
nicht zu teilen. Wenn du die Länder besuchst, bekommst
du doch mit, wie die Goethe-Institute ausgestattet sind,
dass die deutschen Schulen Schwierigkeiten haben, die
Auslandsvertretungen ausgedünnt werden usw.

Natürlich gibt es auch ein paar gute Beispiele. Ich
konnte mir vor einiger Zeit in Santiago das Heidelberg
Center anschauen. Das Land Baden-Württemberg hat
hier sehr wohl einen Schwerpunkt gesetzt. Das können
auch andere Länder tun.

Ich habe gern zur Kenntnis genommen, lieber Lothar
Mark, dass wir zusammen mit dir und, wie ich hoffe,
deiner Fraktion - ihr habt ja die Mehrheit im Haushaltsausschuss, was sehr günstig ist das Deutsche-Welle-Programm erhalten werden.

Ich hoffe, dass ihr euch - hoffentlich auch die Grünen dafür stark macht; denn man braucht nicht zu erläutern,
warum ein Fernsehprogramm mit Untertiteln auf einem
Subkontinent, auf dem sehr viele Menschen nicht lesen
können, nichts taugt. Natürlich brauchen wir das spanischsprachige Programm - und das auch aus einem anderen Grund: Dabei geht es zwar auch um den Kulturaustausch, um das gegenseitige Kennenlernen und
darum, füreinander Verständnis zu entwickeln. Solche
kulturellen Erfahrungen und Austausche dienen aber
doch vor allen Dingen auch der Wertevermittlung. Durch
eigene Anschauung, dadurch, dass junge Leute eine Zeit
lang hier bei uns sein können, kann die Demokratie vermittelt werden. Das ist ein wichtiger Beitrag, den wir liefern können und liefern müssen. Da haben unsere Stiftungen in den 40 Jahren, in denen sie inzwischen in
Lateinamerika arbeiten, großartige Arbeit geleistet.

Ich als Haushaltspolitikerin verstehe nicht ganz, dass
man sagen kann: Die Mittel sind eigentlich nicht gekürzt
worden. Aber die Welt hat sich doch verändert; die Aufgaben sind doch um ein Erhebliches mehr geworden.

Wenn ich sehe, welche Aufgaben die Stiftungen in Osteuropa jetzt wahrnehmen - sie nehmen sie zu Recht
wahr; das ist entscheidend und wichtig -, dann komme
ich zu dem Ergebnis, dass man die Mittelausstattung der
Stiftungen den neuen Herausforderungen und Aufgaben
anpassen muss, lieber Lothar Mark. Die Stiftungen brauchen einfach ein bisschen mehr Unterstützung und mehr
Hilfe. Dann können wir dort mehr tun und einen wichtigen Beitrag zur Demokratieförderung leisten. In diesem
Sinne, liebe Bundesregierung:

Machen Sie mehr mit diesem strategischen Partner!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Es ist wichtig, dass wir ein wiederholtes Mal eine Debatte über Tschetschenien führen, einen Schauplatz von
Kriegen, Vertreibung, Terrorismus und massenhaften
Menschenrechtsverletzungen; denn die Dramatik nimmt
weiter zu.

Allerdings legen Sie von der Koalition uns heute einen Antrag vor, bei dem man förmlich spürt, dass Sie
sich gedrängt fühlten, irgendetwas vorzulegen. Viele Ihrer Kolleginnen und Kollegen setzen sich für eine politische Lösung im Tschetschenienkonflikt und gegen die

Menschenrechtsverletzungen dort ein; ich nehme Ihnen
Ihr Engagement auch ab. Zu Ihrem Antrag kann man
aber nur sagen: Es wäre besser gewesen, Sie wären bei
dem Beschluss der Grünen von ihrem Bundesparteitag
im letzten Jahr geblieben.

Dieser Beschluss ist dadurch, dass ihn die FDP in ihrem
hier eingebrachten Antrag inhaltlich aufgreift, nicht
schlechter geworden; wir können uns dem Antrag der
FDP gut anschließen.

Ihr Antrag liefert eigentlich nur eine zusätzliche
Rechtfertigung unserer Kritik an der Bundesregierung,
die sich einfach nicht traut, gegenüber dem russischen
Präsidenten einen ganz klaren Kurswechsel in der
Tschetschenienpolitik einzufordern.

Ihr Antrag macht die Diskrepanz zwischen dem, was Sie
für richtig halten, und dem, was Sie opportun finden, erst
richtig deutlich. Meinen die Grünen, sie wären mit dem
jetzt vorliegenden Antrag auf ihrem Parteitag durchgekommen? Das, was Sie hier machen, grenzt schon an
Selbstverleugnung.

Herr Erler, Sie hatten in der letzten Debatte zu diesem
Thema im Dezember in einem Zwischenruf gefragt, ob
man sich nicht vorstellen könne, eigene parlamentarische Initiativen zu ergreifen. Auch wenn das keine
Rechtfertigung für das Nichtstun der Bundesregierung
ist, sage ich Ihnen: Natürlich, Sie haben Recht. Aber wo
sind denn diese Initiativen? Bringen Sie doch einen entsprechenden klaren Antrag ein. Sie hätten die Chance
dazu gehabt.

Ihr Antrag enthält kaum ein kritisches Wort zu
Tschetschenien. In Ihrem Parteitagsbeschluss haben Sie
die Wahl in Tschetschenien noch klar als Farce bezeichnet. Warum ist kein Wort dazu in Ihrem Antrag zu
finden? Dabei ist diese Wahl doch symptomatische für
den Tschetschenienkonflikt, nämlich für die Frage, wie
sich Russland einbringt, wie es durch Härte die Gewaltspirale immer wieder selber anheizt, und dafür, dass es
Gelegenheiten zu Dialog und politischen Lösungen nicht
wahrnimmt.

Das nimmt auch kein Ende. Mit der Tötung von
Maschadow wird die Gewaltspirale wieder verschärft
werden. Man hat sich im Kreml erneut die Chance genommen, Wege eines Dialogs zu beschreiten, und das,
obwohl Maschadow über Rückhalt bei den Tschetschenen verfügte und damit ein verhandlungsfähiger Dialogpartner gewesen wäre.

Im April 1995 schrieben einige SPD-Kollegen - Sie
waren dabei, Herr Erler und Herr Meckel - an den damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl sinngemäß, er möge
gegenüber dem Präsidenten Jelzin wie auch öffentlich in
aller Klarheit die Position des Deutschen Bundestages
darstellen und den Krieg und die Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien verurteilen.

Die demokratischen Kräfte Russlands brauchen die
Unterstützung des Westens, der Deutschen und ihres Bundeskanzlers.

So schrieben Sie.

Zehn Jahre später sind Sie nicht einmal mehr bereit,
dazu beizutragen, dass der Bundestag eine so klare Positionierung vorbringen kann. Aber auch zehn Jahre nach
diesem Brief gilt: Die demokratischen Kräfte Russlands
brauchen die Unterstützung des Westens, der Deutschen und ihres Bundeskanzlers. Sie haben in Ihrem Antrag demgegenüber nicht einmal das Wort Demokratie
verwendet. Sie können doch nicht über Stabilität im
Kaukasus reden, ohne auch über Demokratie zu reden.

Die georgische Parlamentspräsidentin hat vergangene
Woche in einem Vortrag in Berlin gesagt, die beste Rahmenbedingung für die Weiterentwicklung Georgiens
wäre es, wenn Russland auf dem demokratischen Weg
bleibt. Ich denke, man kann das noch weiter fassen: Stabilität im Kaukasus ist nur durch das glaubhafte
Bekenntnis Russlands zur Demokratie zu erreichen;
denn Demokratie in Russland ist Bedingung für eine demokratische Politik Russlands. Wenn man die russische
Armee, die Polizei und die Geheimdienste zur Achtung
der Menschenrechte bewegen will, dann braucht man
eine demokratische Kontrolle. Wenn man eine politische
Lösung im Tschetschenienkonflikt möchte, bedarf es
dort demokratischer Strukturen und Wahlen. Wenn man
Stabilität im Kaukasus möchte, bedarf es dort demokratischer Staaten in Selbstbestimmung. Für all diese
Punkte ist ein demokratisches Russland der zentrale Faktor.

Vor einigen Wochen hatte die deutsch-russische Parlamentariergruppe ein Gespräch mit Vertretern der Menschenrechtsorganisation Memorial. Auf die Frage, in
welcher Weise Deutschland Unterstützung bieten könne,
sagten sie sinngemäß: Es würde schon helfen, wenn Sie
manchmal schwiegen. Die Umarmung unseres Präsidenten diskreditiert zum Teil unsere Arbeit.

Man bezog das nicht zuletzt auf die Äußerung des Bundeskanzlers, dass er bei den Wahlen in Tschetschenien
keine empfindlichen Störungen feststellen konnte. Dieser Kommentar war eben nicht nur nicht nötig, er war
sogar schädlich.

Gerade wenn es um einen so wichtigen Partner wie
Russland geht, darf man ganz fundamentale Grundwerte
wie Demokratie und Wahrung der Menschenrechte bei
Gesprächen nicht hinten herunterfallen lassen.
Sie haben ja für Ihren Antrag den Titel gewählt: „Stabilitätspolitik im Kaukasus und die Zukunft Tschetscheniens“. Diese Passage ist die anspruchsvollste im ganzen
Antrag. Allzu viel Zukunftsweisendes zu Tschetschenien
findet man nicht. Das ist zugegebenermaßen auch
schwierig. Da steht im Beschluss der Grünen - wir sind
ja dankbar, dass die FDP ihn in die parlamentarische Debatte eingebracht hat - mehr drin.

- Das reicht uns. Wir können uns dem anschließen; das
ist ganz einfach.

Zum Kaukasus finden Sie die vage Formulierung,
man möge die Möglichkeiten einer umfassenden Strategie der Stabilisierung und Vertrauensbildung ausloten.
Eigentlich gäbe es ja ein Instrument dafür, eine Organisation, die ausdrücklich diese Aufgabe hat: die OSZE.
Es ist nur eben ein Dilemma, dass die OSZE kaum handlungsfähig ist, weil sie sich in einer tiefen Krise befindet.
Das hat etwas mit dem Vertrauen der Mitgliedstaaten der
OSZE untereinander zu tun. Wir wissen, auch bei der
Lösung dieser Frage kommt Russland eine ganz wichtige Schlüsselstellung zu. Deswegen ist auch das ein
Thema, das der Bundeskanzler mit dem russischen Präsidenten Putin besprechen muss. Ich kann es nur noch
einmal deutlich unterstreichen: Das besonders gute Verhältnis zwischen dem Bundeskanzler und dem russischen Präsidenten bringt eben auch eine besondere Verantwortung unseres Bundeskanzlers in dieser Frage mit
sich.

Es gibt einen Punkt in Ihrem Antrag, den ich ausdrücklich unterstreichen möchte, nämlich dass jede politische Lösung des Tschetschenienkonflikts bei einer
Untersuchung und Verfolgung der Menschenrechtsverletzungen ansetzen muss. Die Menschen in Tschetschenien brauchen eine Perspektive. Erst dann kann es eine
Befriedung geben. Was wird aus den Kindern, die heute
in Tschetschenien aufwachsen, in einem Klima der
Gewalt und Zerstörung? Es besteht die Gefahr, dass sie
die Terroristen der Zukunft sein werden. Wir müssen
also alle Anstrengungen unternehmen, um dies zu verhindern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erlauben Sie mir, noch einmal kurz auf den
Beratungsgegenstand, nämlich den Bericht der Bundesregierung zur Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen in den
Jahren 2002 und 2003, einzugehen. Ich meine nämlich,
dass auch der Bericht selber einer Würdigung bedarf. Er
ist eine ausgesprochene Fleißarbeit, für die den zuständigen Mitarbeitern Dank gebührt.

Der Bericht bietet sehr viele Informationen und macht
einige erfreuliche Entwicklungen deutlich.
So hat sich die Beteiligung deutscher Mitarbeiter im
Mittelbau der UN deutlich verbessert und auch die Bemühungen zur Unterstützung der Bewerbungen Deutscher bei Gremien der VN haben deutliche Wirkung gezeigt. Das ist zu begrüßen; wir haben dies schließlich
immer wieder eingefordert. Bei den Spitzenpositionen
stellt sich die Situation allerdings nicht ganz so gut dar.

Ich denke, in dem Bericht wird auch sehr deutlich,
wie stark sich Deutschland in den verschiedenen Gremien der VN einbringt. Sie gestatten sicherlich, dass ich
hinzufüge, dass das, was wir dort leisten, auch ein Ausdruck der langjährigen außenpolitischen Kontinuität aller Bundesregierungen und der sie tragenden Fraktionen
im Deutschen Bundestag ist.

Der Bericht hat aber eine Schwäche: Er ist zu wenig
politisch unterlegt. Wir dagegen machen hier genau das,
was eigentlich gefordert wäre, nämlich eine politische
Debatte zu führen. Schon im letzten Jahr wurde deutlich,
dass die VN unter dem Eindruck der Reformdebatte
stehen. Daher haben wir eigentlich erwartet, dass in einem solchen Bericht irgendwo deutlich wird, wo die
Bundesregierung Schwerpunkte setzt und wie ihre Reformvorstellungen aussehen. Das vermissen wir leider.
Herr Dzembritzki, das, was Sie hierzu gesagt haben, unterstütze ich voll. Es ist wichtig, solche politischen Klarstellungen vorzunehmen.

In dem gesamten umfangreichen Bericht lässt sich
nur eine politische Erklärung finden, und zwar in Form
eines Zitates des Bundeskanzlers. Es ist ziemlich leicht
zu erraten, zu welchem Punkt. Ich möchte nur einen Satz
daraus zitieren:

Deutschland ist bereit, als ständiges Mitglied des
Sicherheitsrates Verantwortung zu übernehmen.

Das ist das Credo. Aber das ist, auch wenn von der Regierungskoalition etwas anderes bekundet wird, so ziemlich das Einzige, was man in den letzten Jahren zur Reformdebatte vernommen hat. Das ist zu wenig.

Herr Zöpel, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie deutlich gemacht haben, dass auf der Koalitionsseite der Idealismus
nicht ganz ausgestorben ist.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass derzeit ein
europäischer Sitz im VN-Sicherheitsrat nicht machbar
ist. Sicherlich wird ein deutscher Sitz im VN-Sicherheitsrat nicht an uns scheitern. Aber auch hier noch einmal: Die Art und Weise, wie die Bundesregierung versucht, dies durchzusetzen, ist eigentlich abträglich. Es ist
eine Art Kampagne geführt worden, die uns nicht gerade
Unterstützer und Freunde gebracht hat.

Man muss erst recht Zweifel anmelden, wenn man bedenkt, wie wenig der Bundeskanzler in die transatlantischen Beziehungen investiert. Man hat manchmal fast
den Eindruck, dass er glaubt, ein Sitz im VN-Sicherheitsrat sei leichter gegen die Amerikaner als mit ihnen
zu erreichen. Wir brauchen doch nur die aktuelle Debatte

16144 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
über die Aufhebung des Waffenembargos gegenüber
China als Beispiel zu nehmen. Ohne Abstimmung mit
den Amerikanern wieder einen neuen Konflikt vom
Zaun zu brechen ist geradezu kontraproduktiv. Unabhängig von der Frage eines deutschen Sitzes im VN-Sicherheitsrat ist diese Politik schädlich für Deutschland.

Ich finde, die Fülle des vorliegenden Berichts macht
zum einen deutlich, wie stark die Sichtweise der Bundesregierung auf die Frage eines Sitzes im VN-Sicherheitsrat verengt ist, und zum anderen, wie notwendig Reformen sind. Der Bericht, den der Generalsekretär der
Vereinten Nationen, Kofi Annan, vorgelegt hat, ist sehr
bemerkenswert und zielführend; denn der Generalsekretär belegt seine Reformüberlegungen anhand der Ergebnisse der vorhergehenden großen Weltkonferenzen und
macht den Handlungsbedarf und die Notwendigkeit von
Reformen deutlich. Seine Vorschläge für den ECOSOC
und für die Menschenrechtskommission sind sehr konkret. Ich sage für meine Fraktion, dass wir den Vorschlag, einen Menschenrechtsrat einzurichten, ausdrücklich begrüßen und unterstützen.

Der Generalsekretär hält sich mit Vorschlägen zur
Reform der VN-Generalversammlung auffallend zurück und weist zu Recht darauf hin, dass es in erster
Linie die Verantwortung der Mitgliedstaaten ist, hierzu
Vorschläge zu machen und sich ein Stück weit zu disziplinieren. Er macht klugerweise auch keinen Vorschlag
zur Reform des VN-Sicherheitsrates und verweist lediglich auf das Ergebnis des hochrangigen Panels.

Ich möchte zum Schluss noch einen Gedanken hervorheben, dem sich Kofi Annan in seinem Bericht ausführlich widmet. Das ist die Frage der Anwendung von
Gewalt im Lichte des Völkerrechts. Natürlich legt er ein
klares Bekenntnis zum Multilateralismus ab. Ich finde es
trotzdem bemerkenswert, dass er anhand der Frage, an
welchen Kriterien Gewaltanwendung geprüft werden
soll, deutlich macht, dass die Mitgliedstaaten sowohl in
der VN-Generalversammlung als auch im VN-Sicherheitsrat eine große Verantwortung für die Sache haben
und nicht aus nationalem Interesse eigene Überlegungen
in Entscheidungsprozesse einführen dürfen. Es geht ihm
vielmehr darum, deutlich zu machen: Wenn Länder ihrer
Pflicht, ihre eigene Bevölkerung zu schützen, nicht
nachkommen - ich denke an Länder, in denen die Menschenrechte mit Füßen getreten werden, in denen Genozide stattfinden -, dann darf die Weltgemeinschaft die
Augen davor nicht verschließen, sondern dann muss die
Schutzpflicht auf sie übergehen. Wir sind also gefordert, gegen solche Unrechtsregime vorzugehen. Ich
glaube, der Grund für den großen Verlust an Vertrauen in
die Vereinten Nationen in den letzten Jahren ist, dass die
Völkergemeinschaft über diesen Punkt keine Einigung
erzielt hat. Deswegen finde ich es wichtig, dass wir uns
mit dieser Frage hier auseinander setzen.

Ich teile die Auffassung meiner Kollegen über die
parlamentarische Begleitung der Arbeit der VN. Ich
freue mich daher sehr auf die weitere Zusammenarbeit in
unserem Unterausschuss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Inzwischen ist es ein halbes Jahr her, als uns die Bilder aus
Kiew erreichten, wo die Menschen mit viel Mut und
Ausdauer in der orangen Revolution für demokratische
Grundrechte demonstriert haben und den Respekt vor
dem freien Willen der Wähler eingefordert haben. Die
Menschen waren erfolgreich mit ihrem Protest. Seitdem
bemühen sich der Präsident Juschtschenko und die Regierung Timoschenko um eine Neuausrichtung der Politik. Die Richtung ist eindeutig: Sie weist nach Europa.
Nicht nur die politische Elite in der Ukraine richtet ihre
Erwartungen auf uns, sondern gerade auch die Menschen in der Ukraine erhoffen sich Unterstützung und
vor allen Dingen eine Verbesserung ihrer konkreten Lebenssituation durch die Europäische Union.

Viele von uns mögen jetzt denken: zur Unzeit. Erst in
den vergangenen Tagen haben die Franzosen und die
Niederländer in Referenden zum EU-Verfassungsvertrag
mit einem klaren Nein gestimmt. Nun mögen viele
Gründe dafür die Ursache gewesen sein, aber ganz sicher auch der, dass man meint, die letzte Erweiterungsrunde war ein so großer Schritt, dass es jetzt erst einmal
angebracht wäre, innezuhalten und sich über die Frage
klar zu werden, welches Europa mit welchen Grenzen
wir haben wollen.

Das heißt, die EU ist aufgefordert, sich jetzt erst einmal zu konsolidieren. Aber die Ukraine ist unbestritten
ein europäisches Land. Gerade in dem EU-Verfassungsvertrag, den wir Deutsche so verteidigt haben, ist ausdrücklich für jedes europäische Land der Weg in die EU
prinzipiell eröffnet. Wir haben bei den ehemaligen Beitrittskandidaten und heutigen neuen Mitgliedsländern
die Erfahrung gemacht, welch große Motivation gerade
diese Perspektive für die Durchsetzung von Reformen,
die erst einmal schmerzhaft für die Menschen und in dieser Zeit nicht gerade populär sind, schafft. Ich denke,
auch für die Ukraine wird der Weg Richtung Europa
schwer. Die Voraussetzungen dafür sind längst noch
nicht vorhanden. Deshalb braucht die Ukraine ein Signal.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil die Sache
so ist, wie sie ist - die EU ist noch nicht so weit, die
Ukraine ebenfalls noch nicht -, haben wir in unserem
Antrag ausdrücklich nicht von Beitrittsperspektive gesprochen. Jetzt ist nicht die Zeit, über einen Beitritt zu
reden, sondern jetzt ist die Zeit, die Voraussetzungen für
einen möglichen Beitritt zu schaffen. Nach meiner festen
Überzeugung meint europäische Perspektive deutlich
mehr als nur den Beitritt. Uns geht es ja nicht nur darum,
dass die Ukraine in Europa liegt, sondern sie muss auch
in ihrer inneren Verfasstheit ein europäisches Land sein,
das heißt ein Land, das unsere Werte und Prinzipien teilt.
Dazu gehören Demokratie, Achtung der Menschenrechte, Medienfreiheit, Rechtsstaatlichkeit und eine
funktionstüchtige Marktwirtschaft. Die Schaffung dieser
Voraussetzungen trägt zur Annährung an die EU bei.
Was aber noch wichtiger ist: Sie dient auch zur Verbesserung der Lebenssituation der Menschen.

Aber es wird nicht einfach sein, dies alles in kurzer
Zeit zu schaffen, schon gar nicht, wenn wir die nötige
Unterstützung jetzt verweigern. Die Ukraine braucht vor
allen Dingen unsere Hilfe, besonders vor dem Hintergrund, dass schon bald Parlamentswahlen stattfinden
und man befürchten muss, dass manch schwieriges Reformvorhaben jetzt erst einmal brachliegen wird, bis die
Wahl vorbei ist. Natürlich ist in erster Linie die Ukraine
selbst gefordert, die wichtigen Schritte zu unternehmen.
Aber wir bringen viel Expertise aus Transformationsprozessen mit. Deswegen können wir eigentlich vieles leisten. Unser Eindruck ist, dass die derzeitige Zusammenarbeit von deutscher Seite, aber auch vonseiten der EU
wie bisher läuft, nämlich sehr formalisiert und ohne Enthusiasmus. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht
nach unserer Auffassung nicht.

Ich denke, das Mindeste ist, dass die EU das umsetzt,
was sie selber zugesagt hat. Dabei denke ich vor allen
Dingen an die Anerkennung des Marktwirtschaftsstatus.
Man mag da viele Bedenken ins Felde führen; aber ich
finde, man darf nicht vergessen, wie man bei anderen
Ländern verfahren ist. Wir wissen, dass in vergleichbaren Fällen eine politische Entscheidung getroffen worden ist. Deshalb hat auch die Ukraine darauf einen Anspruch.

Uns ist aber vor allem wichtig, unsere Hilfen sehr
konkret zu gestalten. Darauf haben wir uns in unserem
Antrag konzentriert. Damit meine ich den Aufbau von
effizienten Strukturen in der Verwaltung - das ist in
diesen Transformationsländern wichtig - und in der Justiz. Das schaffen wir am besten, wenn Fachkräfte beispielsweise direkt vor Ort arbeiten können, wenn wir vor
Ort Präsenz zeigen können. Wir können in diesen Ländern vor allen Dingen Beratungstätigkeit leisten. Umso
bedauerlicher finde ich, dass ausgerechnet jetzt die Finanzierung der bisherigen Wirtschaftsberatung, die wir
vorgenommen haben, so heruntergefahren wird, dass das
Ende schon in Sicht ist. Mit Präsident Juschtschenko haben wir jemanden, der marktwirtschaftlich orientiert ist
und konzeptionell Wirtschaftsreformen durchführen
will. Er wäre auf unsere Erfahrungen, auf unsere Expertise angewiesen. Deshalb halte ich die Einschränkung
der Finanzierung für einen Fehler; hier sollten wir gegensteuern.

Neben der Verwaltung und der Wirtschaft gibt es
viele weitere Felder für eine mögliche Zusammenarbeit,
Felder, von denen im Übrigen auch wir selber profitieren. Solidarität und Hilfe müssen ja keine Einbahnstraße
sein. Ich denke zum Beispiel an den Umweltbereich, die
Umsetzung des Kioto-Protokolls. Der große Modernisierungsbedarf in der Ukraine - angesichts dessen, dass ein
Großteil der Energie vergeudet wird und viel geleistet
werden kann, um die CO2-Emission zu vermindern bietet uns gute Felder der Kooperation und der Zusammenarbeit.

Ähnliches gilt sicherlich auch für die Zusammenarbeit im Bereich der Streitkräfte. Auch dort gibt es einen
großen Modernisierungsbedarf. Wir haben Erfahrungen
mit der Verkleinerung unserer Streitkräfte sowie mit der
Frage der Grenzsicherung gewonnen. Auf diesen Feldern können wir der Ukraine die von ihr benötigte
Unterstützung in ganz praktischer Weise geben. Nicht

zuletzt könnte die Kooperation im Wissenschafts- und
Forschungsbereich beiderseitigem Nutzen dienen.

Ich wollte damit nur deutlich machen, dass es vielfältige Möglichkeiten der Unterstützung gibt, die sich auch
auf viele Schultern verteilen lassen. Es ist nicht nur Regierungshandeln gefordert. Auch die Wirtschaft, kommunale Selbstverwaltungen und politische Stiftungen
können daran mitwirken. Dafür ist heute ganz sicher die
richtige Zeit.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.


