Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Agrarpolitik ist darauf ausgerichtet,
eine flächendeckende Bewirtschaftung unserer Kulturlandschaft sicherzustellen und die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Landwirte zu erhalten. Beide Ziele sind mit dem
Vorschlag der EU-Kommission zur Reform der gemeinsamen Agrarpolitik nicht zu erreichen. Lassen Sie mich
das anhand der vorgesehenen Entkopplung der Direktzahlungen und der Reform der Milchmarktordnung darlegen.

Die Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion ist als solche noch nicht problematisch. Entscheidend ist, woran angekoppelt wird. Genau das ist der
Punkt, an dem der Vorschlag der Kommission, nämlich
die Direktzahlungen künftig an die Betriebe zu binden,
aus meiner Sicht unannehmbar ist, weil er zu krassen Ungerechtigkeiten führen würde:

Wenn nämlich betriebsbezogene Prämien nach dem bisherigen Prämienvolumen in einem bestimmten Referenzzeitraum bemessen werden sollen, dann bedeutet das im
Ergebnis eine Festschreibung der bisherigen Betriebsstrukturen. Dadurch werden wir nur neue Wettbewerbsverzerrungen erleben. Was wir stattdessen brauchen, ist
Chancengleichheit im Binnenmarkt.

Gerade die kleinen Betriebe werden mit Betriebsprämien

jede Chance einer Weiterentwicklung verlieren und letztlich
leichter aus dem Markt gedrängt werden können. Dieses
Modell ist ein Existenzvernichtungsprogramm für bäuerliche Familienbetriebe. Das ist mit uns nicht zu machen!

Es sind die vielen Familienbetriebe, die bei uns noch
eine flächendeckende Bewirtschaftung gewährleisten.
Das prägt nicht nur unsere Kulturlandschaft, sondern das
sichert auch die Zukunft unserer ländlichen Räume. Wer
dagegen betriebsbezogene Prämien einführen will, verabschiedet sich von dem Ziel einer flächendeckenden Landbewirtschaftung. Das werden wir nicht hinnehmen können.

Wir haben einen Alternativvorschlag auf den Tisch gelegt, nämlich den Vorschlag, eine flächenbezogene
Grundprämie ergänzt um eine nutzungsbezogene Zusatzprämie einzuführen. Ich füge persönlich hinzu: Wir
müssen darüber hinaus die Prämien ausdifferenzieren,
und zwar nach der Wirtschaftskraft der einzelnen EUMitgliedstaaten. Es kann doch nicht länger angehen, dass
wir in der gesamten Europäischen Union einheitliche Prämien zahlen, obwohl die wirtschaftlichen Verhältnisse
völlig verschieden sind und die Disparitäten mit der
Osterweiterung sogar noch zunehmen werden. Deshalb
ist es an der Zeit, meine ich, das regional unterschiedliche
Wohlstandsniveau bei der Bemessung der Direktzahlungen zu berücksichtigen. Dann müssen eben für einen
Landwirt in Deutschland ein paar Euro mehr drin sein als
für seine Kollegen aus Portugal oder Irland.

Lassen Sie mich schließlich noch kurz auf den Vorschlag zur Reform des Milchmarktes eingehen - ein besonders trauriges Kapitel der Kahlschlagpolitik der Kommission. Es liegt auf der Hand, dass die Preise ins
Bodenlose fallen müssen, wenn die Milchquote erhöht
werden soll und gleichzeitig die Stützpreise für Butter und
Magermilchpulver drastisch gesenkt werden sollen. Die
Folge werden nicht nur dramatische Einkommenseinbußen sein, sondern auch ein Höfesterben, vor allem an
den ohnehin benachteiligten Grünlandstandorten, und
wiederum der Ausstieg aus der flächendeckenden Bewirtschaftung. Sie, Frau Landwirtschaftsministerin, werden
sich deshalb daran messen lassen müssen, ob Sie die Verwirklichung dieser verheerenden Vorschläge verhindern
können.

Wie wir dem Antrag Ihrer Fraktion, der heute vorliegt,
entnehmen können, fällt Ihnen dazu bislang offenbar
nicht viel mehr ein als das, dass man für den Bereich
Milch frühzeitig zu Entscheidungen kommen müsse.




Dazu kann ich nur sagen: Es wird höchste Zeit, Frau
Künast, dass Sie endlich zu Entscheidungen kommen, bevor hier nicht nur die Milch sauer wird. Beziehen Sie endlich Position, namentlich zur Verlängerung der Milchquotenregelung. Und tun Sie endlich, was Ihre Aufgabe ist,
nämlich die Interessen unserer Landwirte im Ministerrat
und gegenüber der Kommission zu vertreten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der geradezu irrwitzige Beitrag des Kollegen Zöpel - er
hat mit dem Wort Volk schon deshalb Probleme, weil er
es offenbar mit völkischen Traditionen in Verbindung
bringt - zeigt, dass wir uns um etwas mehr Differenzierung in der Debatte bemühen müssen. Ich lade Sie herzlich dazu ein,

wenn ich jetzt zum Thema des EU-Verfassungsvertrags
zurückkehre und einen spezifischen Aspekt herausgreife, der meines Erachtens bislang noch nicht die gebotene Aufmerksamkeit findet, nämlich die Frage, welche Rolle wir als Deutscher Bundestag in der
Europäischen Union künftig noch spielen werden.

Der Konvent hat hier durchaus Fortschritte erzielt, die
unsere Position stärken, jedenfalls soweit es um die Beachtung des Subsidiaritätsprinzips geht. Ich nenne das Frühwarnsystem, das es uns ermöglicht, an Rechtssetzungsverfahren direkt auf EU-Ebene mitzuwirken. Wenn die
Europäische Union gegen das Subsidiaritätsprinzip
verstößt, werden Bundestag und Bundesrat künftig jeweils für sich Klage beim Europäischen Gerichtshof erheben können. Diese Ergebnisse des Konvents begrüßen
wir ausdrücklich. Sie sind sicherlich eine bedeutende
Aufwertung auch für den Deutschen Bundestag.

Nach dem vorliegenden Entwurf des Verfassungsvertrags werden aber auch bestehende Rechte des Bundestags massiv beschnitten. Ich will mich hier auf nur ein
Beispiel beschränken, und zwar auf die Bestimmungen
über die Finanzmittel der EU: Der Entwurf des Konvents sieht vor, dass nur noch die Obergrenze für die Finanzmittel der Union durch einen einstimmigen Beschluss des Ministerrates und nach Zustimmung der
Mitgliedstaaten festgelegt wird. Alle anderen Beschlüsse
über die Finanzmittel können dagegen künftig im Ministerrat mit einfacher Mehrheit und ohne jede Beteiligung
von Bundestag und Bundesrat getroffen werden.

Das bedeutet für Deutschland: Wenn der Ministerrat
etwa den Mehrwertsteueranteil verändert, den alle Mitgliedstaaten an die Europäische Union zahlen, dann
müssen wir die Verteilung des Umsatzsteueraufkommens zwischen Bund und Ländern zwingend neu regeln.
Denn nach unserem Grundgesetz wird das Umsatzsteueraufkommen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
so aufgeteilt, dass Bund und Länder gleichmäßig Anspruch auf die Deckung ihrer notwendigen Ausgaben haben. Wenn jetzt die notwendigen Ausgaben des Bundes
steigen, weil der Mehrwertsteueranteil, den der Bund an
die EU abzuführen hat, erhöht wird, dann müssen auch
die Länder diese zusätzliche Belastung mittragen, weil
nur so die Deckungsquoten von Bund und Ländern wieder in Ausgleich zu bringen sind. Das heißt also: Ein Beschluss über die Finanzierung der EU kann uns zu einer
Neuregelung der innerstaatlichen Finanzverteilung
zwingen. Hierfür haben wir dann ein Gesetz im Bundestag zu beschließen, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf. Und dafür soll ein Beschluss des Ministerrates
genügen, der ohne jede Beteiligung von Bundestag und
Bundesrat zustande kommt und gegebenenfalls sogar gegen die Stimmen der Bundesrepublik als größtem Nettozahler innerhalb der Europäischen Union? Das ist geradezu absurd.

Es ist ganz offensichtlich so, dass diese gravierenden
Auswirkungen von der Bundesregierung überhaupt nicht
bedacht worden sind. Jedenfalls will ich es ihr zugute halten, dass sie dem nicht mit Bedacht zugestimmt hat. Das
macht die Sache allerdings auch nicht besser. Ich darf Sie
deshalb damit vertraut machen, dass Sie für solche
Schnitzer, soweit sie nicht noch repariert werden können,
einen Preis werden zahlen müssen. Dieser Preis wird darin bestehen, dass wir eine erhebliche Verstärkung der
Beteiligung von Bundestag und des Bundesrates in
Angelegenheiten der Europäischen Union fordern.

Wie unsere Vorschläge im Detail aussehen werden,
wird maßgeblich davon abhängen, in welchem Umfang
Sie unsere Anliegen im Konvent mit unterstützen und in
der Regierungskonferenz durchsetzen. SelbstverständThomas Silberhorn
lich erwarten wir vom Bundesaußenminister, dass er unsere inhaltlichen Forderungen mindestens mit der gleichen Verve verfolgt, mit der er nach dem Amt des
europäischen Außenministers trachtet.

Meine Damen und Herren, ich bin der Auffassung,
dass es im gemeinsamen Interesse aller Abgeordneten
des Deutschen Bundestages liegt, dass wir bei EU-Angelegenheiten künftig wirkungsvoller als bisher mitwirken
können.

Ich meine, dass wir auch diesen Schritt gehen müssen,
wenn wir die Europäische Union demokratischer und
transparenter gestalten wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Gut zwei

Jahre liegen die Terroranschläge auf das World Trade
Center in New York nun zurück. Die internationale Gemeinschaft hat ihre Anstrengungen zur Bekämpfung des
Terrorismus seither erheblich verstärkt. Insbesondere
konnten in der Europäischen Union zahlreiche gemeinsame Maßnahmen im Rahmen der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen verabschiedet
werden. Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist eine Aufgabe, der sich die Europäische Union zu
Recht annimmt. Dass wir die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger nicht mehr im nationalen Alleingang
bewältigen können, leuchtet jedem ein. Hier wird für den
Einzelnen unmittelbar erfahrbar, dass europäische Integration Sinn macht. Deshalb ist es so wichtig, dass wir
hier EU-weit Erfolge erzielen.

Der Ministerrat hat mit seinem Rahmenbeschluss zur
Terrorismusbekämpfung vom 13. Juni 2002 ein ambitioniertes Programm zur Verfolgung terroristischer Straftaten vorgelegt. Die Frist zur Umsetzung dieses Rahmenbeschlusses in nationales Recht ist bereits am
31. Dezember letzten Jahres abgelaufen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hierzu wurde erst am 8. April
dieses Jahres eingereicht. Heute schreiben wir den
17. Oktober. Allein daran wird deutlich, welchen Stellenwert die Bundesregierung der Terrorismusbekämpfung beimisst. Einen Spitzenplatz nimmt sie jedenfalls
nicht ein.

Auch in der Sache muss sich die Bundesregierung
nicht übertriebenen Ehrgeiz vorhalten lassen. Der in
letzter Minute unternommene Versuch, die Mindestvorgaben des Rahmenbeschlusses dem Sprachgebrauch des
Strafgesetzbuches anzupassen, ist schon semantisch
misslungen, weil die Häufung von dehnbaren Begriffen
die Rechtsanwendung in der Praxis erschwert. Wann
zum Beispiel ist eine Tat dazu bestimmt „die Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern“?

Vor allem aber werden durch die Einführung zahlreicher neuer Tatbestandsvoraussetzungen die bisher gegebenen Möglichkeiten der Strafverfolgung auch noch
eingeschränkt. Im Bereich der politisch motivierten Gewaltkriminalität wird kaum eine Gruppierung mehr als
terroristische Vereinigung strafrechtlich verfolgt werden
können, wenn sie nicht auf Tötungsdelikte oder Geiselnahme ausgerichtet ist. Gerade linksextremistische Gruppierungen, die „nur“ Gewalt gegen Sachen ausüben, wären dann allenfalls noch als kriminelle, aber nicht mehr
als terroristische Vereinigungen zu verfolgen. Das ist das
Ergebnis der Anhörung, das ein Richter des Bundesgerichtshofes dem Rechtsausschuss vorgetragen hat.

Da ist die Gelegenheit günstig, auch gleich die Werbung für terroristische Vereinigungen zu erleichtern. Die
Beschränkung der Strafbarkeit auf die reine Werbung
von Mitgliedern und Unterstützern ist nichts anderes als
eine Entkriminalisierung der geistigen Brandstifter. Mit
Bekämpfung des Terrorismus, Frau Zypries, hat das alles
wenig zu tun.

Im Klartext, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition: Sie missbrauchen die Umsetzung des
EU-Rahmenbeschlusses zur Terrorismusbekämpfung,
um die Verfolgung politisch motivierter Gewaltkriminalität in Deutschland zu erschweren, indem Sie unser Instrumentarium zur Strafverfolgung von Terroristen auf
das Niveau des EU-weiten Mindeststandards reduzieren.

Selbst diesen Mindestanforderungen wird Ihr Gesetzentwurf nicht gerecht. Der EU-Rahmenbeschluss
verlangt wörtlich, „Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit einer Person“ als terroristische Straftat einzustufen, wenn sie mit terroristischer Zielsetzung begangen werden. Mit der Beschränkung auf schwere
Körperverletzungen haben Sie diese Verpflichtung, Frau
Bundesjustizministerin, nicht ordnungsgemäß umgesetzt. Nicht einmal gefährliche Körperverletzungen und
Körperverletzungen mit Todesfolge, die mit terroristischer Zielsetzung begangen werden, wollen Sie als terroristische Straftat verfolgen. Das ist kein Signal zur Bekämpfung des Terrorismus, das ist ein Signal zur
Verharmlosung der Gefahren, die vom internationalen
Terrorismus ausgehen.

Da kann es auch nicht verwundern, dass die Bundesregierung auch bei der Strafzumessung die Vorgaben der
Europäischen Union missachtet. Art. 5 Abs. 2 des Rahmenbeschlusses legt klar und eindeutig fest, dass der
Strafrahmen für terroristische Straftaten höher sein muss
als für Straftaten ohne terroristische Zielsetzung. Die
Kommission ist nach Art. 11 Abs. 3 dieses Rahmenbeschlusses sogar ausdrücklich dazu verpflichtet, in ihrem
Bericht zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses „insbesondere“ anzugeben, wie die Mitgliedstaaten die Vorgabe eines höheren Strafrahmens für terroristische Straftaten in nationales Recht umgesetzt haben.

Während diese Frage also für die Europäische Union
eine besonders hohe Bedeutung hat, lässt die Bundesregierung das glatte Gegenteil erkennen. Ignoranz statt Initiative ist Ihr Beitrag zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Das bringen Sie schon mit der Wahl der
Beratungszeit am Freitag Nachmittag am unteren Ende
der Tagesordnung öffentlich zum Ausdruck.

Für die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag
appelliere ich an SPD und Grüne: Hören sie auf damit,
die Strafverfolgung von Terroristen zu erschweren! Nehmen Sie die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus endlich ernst und erfüllen sie die EU-Vorgaben
zur Bekämpfung terroristischer Straftaten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich möchte den „Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates über nährwertund gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel“
der EU-Kommission herausgreifen. Bevor wir über die
Sinnhaftigkeit der einzelnen Regelungen debattieren,
müssen wir uns die vorrangige Frage stellen, ob die Europäische Union in diesem Bereich überhaupt tätig werden darf. Diese Problemstellung wird uns künftig noch
häufiger beschäftigen, weil der Entwurf des europäischen Verfassungsvertrages vorsieht, dass die nationalen
Parlamente die Subsidiaritätskontrolle leisten. Das ist
auch der Grund dafür, dass ich als Mitglied des Europaausschusses in dieser Debatte heute rede.

- Wir denken vernetzt. - Wir müssen uns also die Frage
stellen, ob die Europäische Union hier überhaupt tätig
werden darf.

In der Sache besteht die zentrale Zielsetzung des Verordnungsvorschlags darin, die Verbraucher vor Irreführung und vor Täuschung zu schützen. Bekanntermaßen
hat die Europäische Union im Verbraucherschutz aber
nur eine ergänzende Kompetenz. Ein umfassendes Zulassungsregime für alle gesundheits- und nährwertbezogenen Angaben über Lebensmittel, wie es hier vorgestellt wird, ein Zulassungsregime, das an die Stelle der
nationalen Politik treten soll, fällt schlichtweg nicht
mehr in die Kompetenz der Europäischen Union.

Auch der Gesichtspunkt des Gesundheitsschutzes
reicht da nicht. Auch wenn wir Fehlernährung bekämpfen müssen - da stimme ich Ihnen zu -: Eine Harmonisierung in diesem Bereich ist auf europäischer Ebene sogar ausdrücklich untersagt. Das heißt, der einzige Weg,
auf dem die Europäische Union hier überhaupt zu einer
Harmonisierung kommt, ist die Rechtsangleichung im
Binnenmarkt, auf die sich die Kommission formaliter
auch beruft. Rechtsangleichung kann es aber nur dort geben, wo der Handel im Binnenmarkt beeinträchtigt wird.
Dazu ist selbst der Kommission bislang noch nichts eingefallen.

So wie die vorgeschlagene Verordnung im Detail ausschaut, fördert sie nicht den freien Warenverkehr, sondern behindert ihn. Man muss sich das einmal in der Praxis vorstellen. Jede nährwert- und gesundheitsbezogene
Angabe, Frau Höfken, soll künftig grundsätzlich verboten werden.

Selbst wahre Angaben sind danach grundsätzlich unzulässig.

- Sie haben von einem Verbot mit Erlaubnisvorbehalt
gesprochen. Das funktioniert so, dass im Grundsatz alles
verboten ist und nur ausnahmsweise Angaben erlaubt
werden können,

wenn sie in einer Positivliste vermerkt sind oder wenn
sie ein europaweites Zulassungsverfahren in jedem Einzelfall und in allen Amtssprachen der Europäischen
Union durchlaufen.

 Frau Kollegin Höfken, heute ist der Rechtszustand

wie folgt: Krankheitsbezogene Werbung ist verboten;
gesundheitsbezogene Werbung ist grundsätzlich erlaubt
und nur im Falle der Irreführung oder Täuschung der
Verbraucher verboten. Das ist übrigens bereits europarechtlich geregelt, und zwar in der Etikettierungsrichtlinie. In Deutschland ist sie im Gesetz über Lebensmittel
und Bedarfsgegenstände umgesetzt.

Was die Kommission jetzt will, ist das komplette Gegenteil. Es werden nicht grundsätzlich Angaben erlaubt
und im Einzelfall verboten, sondern umgekehrt: Im
Grundsatz wird alles verboten und ausnahmsweise wird
etwas erlaubt. Das ist Inhalt des Begriffs „Verbot mit Erlaubnisvorbehalt“, den Sie vorhin selbst verwendet haben. Das zeichnet sich dadurch aus, dass grundsätzlich
verboten wird. Der Begriff „grundsätzlich“ impliziert,
Frau Kollegin Höfken, dass es Ausnahmen gibt. Aber
die Ausnahmen beschränken sich in diesem Fall darauf,
dass entweder eine Angabe in einer Positivliste ausdrücklich vermerkt ist oder aber im Einzelfall ein europaweites Zulassungsverfahren durchlaufen wird,

und zwar für jede einzelne nährwert- und gesundheitsbezogene Angabe und in allen Amtssprachen der Europäischen Union. Bisher sind es elf Sprachen. Ab dem
1. Mai werden es noch ein paar mehr sein.

Das heißt im Klartext: Ohne die Zustimmung der zuständigen EU-Gremien geht künftig nichts mehr. Selbst
der Landwirt, der Obst auf dem lokalen Marktplatz verkauft

und seine Ware mit der Bezeichnung „Obst ist gesund“
bewerben will, braucht dafür künftig die ausdrückliche
Genehmigung der Europäischen Union

und muss dazu ein Zulassungsverfahren anstrengen, das
Monate dauern

und vor allem viel Geld kosten wird.

Dieser bürokratische Wahnsinn wird natürlich vor allem die kleinen und mittleren Betriebe massiv belasten.
Gerade in Deutschland - das wissen wir - ist die Ernährungswirtschaft überwiegend mittelständisch geprägt.
Die Regulierungswut der Kommission begünstigt dagegen multinationale Konzerne, während die Kleinen in
der Flut von Vorschriften versinken und so aus dem
Markt gedrängt werden.

Das wird das Ergebnis rot-grüner Verbraucherschutzpolitik sein. Das werden wir nicht mittragen.

Es kommt noch schlimmer: Bei Lebensmitteln, die
ein ungünstiges Nährwertprofil aufweisen, sollen
nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben nahezu
vollständig verboten werden. Wenn das Realität wird,
wird es Hustenbonbons bald nicht mehr geben. Bonbons
mit einem hohen Zuckergehalt haben eben ein ungünstiges Nährwertprofil und dürfen dann nicht mehr Hustenbonbons heißen. Wohlgemerkt: Ein Wort, das längst in
den allgemeinen Sprachgebrauch übergegangen und sogar im Duden verzeichnet ist, darf dann für eine Packung
Hustenbonbons nicht mehr verwendet werden. Ja glaubt
denn im Ernst jemand, dass man Verbraucher davor
schützen muss?

Der Europäische Gerichtshof hat das Leitbild des
verständigen Verbrauchers entwickelt; das ist schon
angesprochen worden. Der Vorschlag der Kommission
steht dazu in diametralem Gegensatz. Diese Lust am
Verbieten, dieser Eifer zur Bevormundung - das sind die
Auswüchse einer überbordenden Bürokratie in Brüssel,

die die Freiheit des Binnenmarktes in ihr Gegenteil verkehrt und den Verbraucher für dumm verkauft.

Meine Damen und Herren, vor den Europawahlen
am 13. Juni werden wir alle wieder den mündigen Bürger beschwören und erklären, dass wir ein bürgernahes
Europa wollen. Im Konkreten praktiziert die Europäische Kommission das glatte Gegenteil und schießt damit
wieder einmal weit übers Ziel hinaus. Ich habe immerhin
eine gewisse Hoffnung, dass diese völlig überzogene
Harmonisierung auf ein erträgliches Maß zurückgedrängt wird, entweder durch den Europäischen Gerichtshof oder durch die Welthandelsorganisation; denn beide
bleiben dem freien Handel verpflichtet. Es ist aber jetzt
Aufgabe des Ministerrates und damit der Bundesregierung, uns vor diesem Europa der Bürokraten zu bewahren. Wir wollen ein Europa der Bürger, das wieder blühen kann. Bürgernähe statt Bürokratie darf kein
Textbaustein im Wahlkampf sein, sondern muss auch im
Einzelfall konkret verwirklicht werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Steenblock, Sie haben der Union gerade

vorgeworfen, wir wollten subventionieren und den Wettbewerb an der ehemaligen Grenze zwischen Deutschland und den neuen Nachbarn im Osten dadurch beeinträchtigen. Ist es nicht vielleicht umgekehrt? Zwischen
Deutschland auf der einen und Polen und Tschechien auf
der anderen Seite gibt es das größte Wohlstandsgefälle
zwischen Nachbarschaftsregionen weltweit. Ist es nicht
so, dass der Wettbewerb bei einem solch großen Wohlstandsgefälle durch die Europäische Union beeinträchtigt wird und dass gerade aufgrund der Subventionierung
aus den europäischen Fördertöpfen dort keine fairen
Wettbewerbsbedingungen gegeben sein können, was die
Ursache dafür ist, dass zahlreiche Betriebe aus Deutschland ihren Sitz nach Polen oder Tschechien verlagern
wollen, um diese Förderungen mitzunehmen, ohne dass
dadurch auch nur ein einziger neuer Arbeitsplatz geThomas Silberhorn
schaffen würde? Das ist doch die Sorge, die die Menschen bei uns in den Grenzregionen bewegt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der europäische Verfassungsvertrag ist uns mit dem Anspruch
vorgelegt worden, mehr Demokratie, mehr Bürgernähe
und mehr Transparenz zu schaffen. Wenn wir diesem
Verfassungsvertrag im Ergebnis zustimmen, dann deshalb, weil insbesondere diesem Anspruch Rechnung getragen wird, etwa durch die Stärkung des Europäischen Parlaments, was ein ganz wesentlicher Baustein
dieses Verfassungsvertrages ist. Nur sage ich: Wenn wir
mehr Demokratie, mehr Transparenz und mehr Bürgernähe schaffen wollen, dann reicht es nicht aus, nur das
Europäische Parlament zu stärken. Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass Rechtsetzung immer weniger in
Berlin und immer mehr in Brüssel stattfindet. Deswegen
würden auch der Ministerrat und insbesondere die nationalen Regierungen deutlich mehr an Transparenz und
Bürgernähe vertragen.

Die Situation, vor der wir stehen, ist offenbar die,
dass bereits etwa 60 bis 70 Prozent dessen, was wir im
Deutschen Bundestag beraten, durch Vorgaben der Europäischen Union veranlasst ist. Wenn es richtig ist, dass
die Bundesregierung immer weniger in Berlin mit dem
Bundestag entscheiden muss, sondern ohne Bundestag
mit einzelnen Ministern in Brüssel im Ministerrat entscheiden kann, dann ist es dringend notwendig, dass wir
die Debatten, die die Bundesregierung in Brüssel führt,
zum Gegenstand unserer öffentlichen Auseinandersetzung im Deutschen Bundestag machen. Herr Gloser, Sie
haben gesagt, das sei ein Thema, das nicht hierher gehöre. Es gehört hierher, dass wir die Kontrollfunktion,
die wir als Parlament haben, ernst nehmen und der Bundesregierung bei dem, was sie in Brüssel tut, auf die Finger schauen. Wir müssen in Deutschland Öffentlichkeit
darüber herstellen.

Der europäische Verfassungsvertrag führt dabei
durchaus zu Fortschritten, etwa mit der Subsidiaritätsrüge, die ich begrüße, die ich aber für weitgehend substanzlos halte, weil das Ergebnis dieser Rüge nur ist,
dass die Kommission verpflichtet wird, eine Stellungnahme, die noch dazu von mehreren nationalen Parlamenten abgegeben worden sein muss, zu prüfen. Mehr
als eine Prüfung ist es nicht.

Die Subsidiaritätsklage ist da schon etwas mehr. Wir
würden uns wünschen, dass insbesondere die kleinen
Fraktionen dieses Hauses erkennen, dass es hierbei um
eine Normenkontrolle geht, nämlich um die Frage, ob
das, was die Minister in Brüssel beschließen, auch tatsächlich mit der Grundlage des Verfassungsvertrages
vereinbar ist. Deshalb macht es Sinn, diese Subsidiaritätsklage ebenso wie die nationale Normenkontrolle als
ein Minderheitenrecht auszugestalten. Es handelt sich
hierbei also nicht um eine Mehrheitsfrage, sondern um
eine reine Rechtsfrage, die der Europäische Gerichtshof
zu klären hat. Deshalb sind wir für das Minderheitenrecht.

Meine Damen und Herren, die zusätzlichen Rechte,
die der europäische Verfassungsvertrag den nationalen
Parlamenten einräumt, begrüße ich. Ich halte sie aber insoweit für eingeschränkt, als sie nur auf die Organe der
Europäischen Union gerichtet sind und gerichtet sein
können. Zusätzlich müssen wir die Rechte des Deutschen Bundestages im Verhältnis zur Bundesregierung stärken. Wir brauchen mehr Kontrolle der Bundesregierung und mehr Öffentlichkeit bei den Dingen, die
die Bundesregierung für Deutschland in Brüssel berät
und beschließt.

Wir fordern erstens mehr Information. Es kann doch
nicht sein, dass selbst die Koalitionsfraktionen noch
nicht einmal darüber unterrichtet werden, wenn die eigene Bundesregierung eine Initiative in Brüssel ergreift.
Es kann doch nicht sein, dass Sie mit großer Nachsicht
der rigiden Informationspolitik des Auswärtigen Amtes
begegnen, die uns völlig im Unklaren darüber lässt, was
die Ständigen Vertreter in Brüssel beraten und beschließen. Es ist völlig unakzeptabel, dass wir noch nicht einmal das an Informationen bekommen, was der Bundesrat
bekommt. Wir fordern nicht mehr und nicht weniger, als
dass wir in Bezug auf die Informationspolitik mit dem
Bundesrat gleichgestellt werden.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen: Herr
Kollege Roth hat vorhin kritisiert, bei unseren Vorschlägen handele es sich teilweise nur um Mätzchen, so etwa,
wenn wir einfordern, dass der Deutsche Bundestag ein
zustimmendes Votum abgibt, bevor die Bundesregierung
Verhandlungen beispielsweise über Beitritte oder Vertragsänderungen aufnimmt. Meine Damen und Herren,
wir reden über Verträge, die wir hier in diesem Hause
mit einer Zweidrittelmehrheit ratifizieren müssen. Da
macht es doch Sinn, dass wir nicht erst am Ende des Verhandlungsprozesses ein Votum abgeben, sondern schon
im Vorhinein der Regierung einen Verhandlungsauftrag mitgeben, etwa in Form einer Zustimmung, dass sie
Verhandlungen aufnehmen kann. Hierfür ist dann keine
Zweidrittelmehrheit wie für die endgültige Zustimmung
vorgesehen, sondern eine einfache Mehrheit. Das heißt,
die Koalitionsfraktionen haben es in der Hand. Uns geht
es nur darum, dass wir darüber eine öffentliche Debatte
führen.

Ich frage mich da schon, welchen Kleinmut bzw. welches Selbstverständnis Sie als Parlamentarier haben,
wenn Sie nicht bereit sind, den Deutschen Bundestag mit
der Frage zu befassen, ob Verhandlungen etwa über neue
Verträge oder über Beitritte aufgenommen werden sollen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hatte bis vor zwei Minuten noch die redliche
Absicht, zu dem auf der Tagesordnung ausgewiesenen
Thema zu sprechen. Aber aus aktuellem Anlass möchte
ich doch sagen, dass die Schablone des Neoliberalismus
nicht überall passt.

Wie ich den Medien in den letzten Tagen entnehmen
konnte, hat die WASG alle Hände voll damit zu tun, die
Neoliberalen in der PDS im Zaum zu halten.

Ich meine, Sie sind gut mit sich selbst beschäftigt.

Es verdient Erwähnung, dass es bei der finanziellen
Vorausschau der Europäischen Union, dem wichtigsten
Thema des Gipfels, bereits vor der Bundestagswahl eine
große Koalition gegeben hat. Die Union hat von Anfang
an die Verhandlungsführung auch der alten Bundesregierung unterstützt. Das zeigt, dass verantwortliche Oppositionspolitik im Interesse des Landes betrieben werden
muss.

Ich sage das bewusst auch für die CSU; denn das Thema
finanzielle Vorausschau ist für uns von besonderer,
durchaus ambivalenter Bedeutung. Das ist nach der Bundestagswahl noch augenfälliger geworden. Wenn Sie
sich den Haushalt der Europäischen Union anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass etwa 80 Prozent der
Ausgaben der Europäischen Union in Ressorts fallen,
die von zwei Bundesministern der CSU geführt werden,
nämlich in den Bereich Wirtschaft, zu dem sinnvollerweise wieder die europäische Strukturpolitik gehört, und
in den Bereich Landwirtschaftspolitik. Ich werde mir erlauben, auch in Abwesenheit der beiden Minister dazu
einige Bemerkungen zu machen.

Die Ausgaben zu begrenzen ist sicher die wichtigste
Aufgabe bei dieser finanziellen Vorausschau. Die Obergrenze sollte möglichst nahe bei 1,0 Prozent der Wirtschaftsleistung liegen. Insoweit begrüße ich es auch,
dass die britische Präsidentschaft sich getraut hat, eine
Kürzung der Mittel im absoluten Sinne vorzunehmen. Es
ist schlichtweg notwendig, dass auch die Europäische
Union Haushaltsdisziplin übt. Wir können doch nicht
heute in einer der nachfolgenden Debatten die Abschaffung der Eigenheimzulage beschließen und damit und
mit vielen anderen Vorhaben unseren eigenen Bürgerinnen und Bürgern eine Menge zumuten, auf der anderen
Seite aber die Gelder aus Konsolidierungserfolgen, die
wir uns mühsam abringen, auf der europäischen Ebene
in neue Finanztöpfe stecken. Das würde nicht zusammenpassen.

Die Europäische Union fordert von uns, dass wir unsere
nationalen Haushalte konsolidieren. Das ist - ich darf
darauf hinweisen - auch ein Bestandteil der LissabonStrategie für mehr Wachstum und Beschäftigung. Es ist
auch eine Anforderung des Stabilitätspaktes, die wir erfüllen müssen. Deswegen muss beides zusammenpassen: europäische Konsolidierung und nationale Konsolidierung. Es kann nicht sein, dass eine finanzielle
Vorausschau beschlossen wird, die unseren Kurs der
Konsolidierung konterkariert.

Zu diesem Thema gehört auch, dass nicht neue Töpfe
geschaffen werden. Es ist in der Europäischen Union
eine gute Übung gewesen, dass die Obergrenze tatsächlich als eine Obergrenze verstanden worden ist, die auch
unterschritten werden darf. Es war ständige Praxis, dass
die Obergrenze in den letzten Jahren nicht ausgeschöpft
worden ist. Deswegen sollte man auch aufpassen, dass
jetzt nicht versucht wird, die nicht abgerufenen Haushaltsmittel in einen neuen Fonds zu stecken.

Dazu ist ein Globalisierungsfonds vorgeschlagen worden. Dieser Globalisierungsfonds würde die Probleme
nicht lösen. Die Mitgliedstaaten müssen ihre eigenen
Aufgaben lösen und nicht neue beschließen, mit denen
im Ergebnis nur das Unterlassen eigener Reformen belohnt werden würde, indem man einen neuen europäischen Finanzausgleich etabliert. Das kann nicht Sinn einer finanziellen Vorausschau sein.

Ich hoffe, dass es gelingt, im Rahmen der Verhandlungen auch einige strukturelle Veränderungen vorzunehmen, die längerfristig von Bedeutung sind. Dazu

gehört, dass man den Britenrabatt reduziert und nach
Möglichkeit in einen allgemeinen Korrekturmechanismus verwandelt. Ich bitte sehr darum, Frau Bundeskanzlerin, dass wir versuchen, das noch einmal zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen. Wir haben nicht
ohne Grund im Koalitionsvertrag auf diesen allgemeinen
Korrekturmechanismus Bezug genommen. Im Ergebnis
ist auch der Britenrabatt nichts anderes als ein Korrekturmechanismus, der durchaus das legitime Anliegen
verfolgt, dass der Beitrag eines Mitgliedstaates in einem
angemessenen Verhältnis zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit steht.

Nur: Dieses legitime Anliegen, das dem Britenrabatt
einst zugrunde lag, gilt natürlich für alle Mitgliedstaaten.
Deswegen wäre es sinnvoll, den Britenrabatt durch einen
allgemeinen Korrekturmechanismus zu ersetzen.

Ein weiteres Element einer längerfristigen Reform
wäre, dass man in der Tat, wie es Großbritannien vorgeschlagen hat, die Ausgaben überprüft. Ich habe die Meldungen gestern so verstanden - es ist sehr kompromisshaft allgemein formuliert worden -: Es müssen alle
Ausgaben auf den Prüfstand gestellt werden. Die Briten
sprechen von einem „review“, also von einer Überprüfung, die bis 2013 stattfinden soll. Ich glaube, diese allgemeine Formulierung ist durchaus begrüßenswert, und
zwar einschließlich der Agrarpolitik.

Damit wird nicht infrage gestellt, dass der Agrarkompromiss bis 2013 besteht. Aber wir können doch nicht
erst 2013 anfangen, darüber zu diskutieren, wie es nach
2013 weitergehen soll; vielmehr sollten wir jetzt den
Einstieg schaffen und den Übergang so vorbereiten, dass
wir unsere Pläne nach 2013 tatsächlich umsetzen können.

Zur Agrarpolitik. Mein Anliegen ist, dass wir das
Thema „nationale Kofinanzierung“ wieder auf die Tagesordnung setzen. Dieses Thema ist nicht neu: Ausgerechnet bei der großen Erweiterungsrunde 2004 hat man
eine solche Kofinanzierung für die neuen Mitgliedstaaten eingeführt. Man hat es ihnen schmackhaft gemacht,
indem man gesagt hat: Ihr dürft zu den Förderungen
durch die Europäische Union noch selbst etwas hinzuzahlen. Ich glaube, dass es Sinn macht, überall dort, wo
die Europäische Union Geld ausgibt, nationale Verantwortung in Form einer Kofinanzierung zu schaffen:
Wenn man den eigenen Geldbeutel immer dann öffnen
muss, wenn man eine Förderung von einem Dritten haben möchte, dann diszipliniert das eigene Begehrlichkeiten.

Ich glaube, dass tatsächlich eine realistische Chance
besteht, einen solchen Einstieg in die Kofinanzierung
auch in der Agrarpolitik zu schaffen. Bis 2013 - erst
dann oder danach soll es umgesetzt werden - wird die
Europäische Union wahrscheinlich einige Mitgliedstaaten mehr haben: Rumänien, Bulgarien, Kroatien. Einige
der Länder, die heute Nettoempfänger sind, werden dann
Nettozahler sein, insbesondere Frankreich. Es besteht
durchaus die realistische Chance, dass wir mit Frankreich und Großbritannien zu einer strukturellen Reform
des Ausgabenhorizontes kommen, wenn wir den allgemeinen Korrekturmechanismus und eine Veränderung in
der Agrarpolitik, was die Kofinanzierung angeht, gemeinsam angehen.

Ich will zum Schluss kommen. Die Europäische
Union könnte einen Erfolg durchaus verkraften. Ich lese
allerdings mit Interesse, dass so oft wie selten zuvor von
einem Scheitern die Rede ist. Ich kann nur sagen: Wer
darauf spekuliert, dass es nicht zu einer Einigung
kommt, der muss realisieren, dass die Rahmenbedingungen für einen Kompromiss nicht besser werden. 2006
finden in vielen Mitgliedstaaten Wahlen statt. Wer gar
darauf spekuliert, dass Deutschland die Sache 2007 regeln könnte, dem muss man sagen, Frau Bundeskanzlerin: Wenn die Bundesregierung selbst erst im Jahr 2007
einen Verhandlungsvorschlag vorlegen müsste, dann
hätte die Bundesregierung doch gar keine andere Möglichkeit, als dies auf der Grundlage der eigenen Verhandlungsposition von heute zu tun, und die ist 1,0 Prozent.
Man muss den Partnern sagen, dass ihre Bedingungen
für einen Kompromiss wahrscheinlich niemals wieder so
gut sein werden.

Ich glaube, es gibt die Chance, zu einer Einigung zu
kommen. Es besteht auch die Möglichkeit, dass
Deutschland eine neue Vermittlerrolle in der Europäischen Union einnimmt. Ich würde es mir wünschen. Ich
wünsche Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, bei den Beratungen viel Erfolg.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte unsere heutige Debatte zur Menschenrechtspolitik mit einigen grundlegenden Anmerkungen zur Bedeutung von Wahrheits- und Versöhnungskommissionen beschließen. Diese Kommissionen
sind insbesondere in Lateinamerika, aber auch in vielen
Staaten Afrikas zu einem sehr wichtigen Instrument der
Aufarbeitung von schweren Menschenrechtsverletzungen geworden, wobei im Vordergrund die breit angelegte Untersuchung und Dokumentation von geschehenem Unrecht durch die Einbeziehung von Opfern und
Tätern gleichermaßen steht. Erfolgreich sind diese Kommissionen dann, wenn ihre Erkenntnisse und Empfehlungen Konsequenzen zeitigen, Eingang in die Regierungspolitik finden und aktiv genutzt werden, um das
friedliche Zusammenleben in diesen Gesellschaften, die
Opfer und Täter zugleich kennen, zu fördern.

Der Weg der internationalen Gemeinschaft war zunächst ein anderer. Sie hat sich nach dem Zweiten Weltkrieg die Bestrafung von Kriegsverbrechen, Völkermord
und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zur Aufgabe
gemacht und damit entscheidend zur Durchsetzung des
Völkerrechts - von den Internationalen Militärgerichtshöfen von Nürnberg und Tokio bis hin zum Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag - beigetragen. Die
Aufklärung des Sachverhalts ist dabei allerdings immer
Gegenstand rechtsstaatlicher Verfahren vor Gerichten
gewesen. Wir müssen heute einräumen, dass diese Verrechtlichung bei der Verfolgung von Menschenrechtsverletzungen - so wichtig und richtig sie gewesen ist und
bis heute ist - an Grenzen stößt. Das hat damit zu tun,
dass die Ursachen für Menschenrechtsverletzungen
heute immer häufiger nicht in zwischenstaatlichen, sondern in innerstaatlichen Konflikten zu suchen sind und
dass die Behörden und die Justiz von Staaten, die nach
internen Auseinandersetzungen oft noch instabil sind,
nicht immer in der Lage sind, die Strafverfolgung zufrieden stellend zu bewältigen, nämlich so, dass damit
Rechtsfrieden hergestellt werden kann.
Gestatten Sie mir dazu eine Nebenbemerkung. Ein
aktuelles Beispiel für die Begrenztheit einer nur gerichtlichen Aufarbeitung von Menschenrechtsverletzungen
ist die Diskussion nach dem Tod von Slobodan
Milošević vor wenigen Tagen. Die Reaktionen darauf
zeigen nämlich, wie wichtig es ist, dass auch jenseits von
strafrechtlichen Konsequenzen Fakten und Wahrheit
über begangenes Unrecht ermittelt und festgestellt werden können.

Die größte Sorge von Angehörigen der Opfer ist jetzt,
dass Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit im ehemaligen Jugoslawien nie ans Tageslicht kommen könnten. Genau das ist aber für die Bewältigung auch des persönlich Erlebten von größter
Bedeutung; denn die Überlebenden müssen damit weiterleben.

Es gehört zu den äußerst erfreulichen Entwicklungen
der Menschenrechtspolitik, dass Wahrheits- und Versöhnungskommissionen erfolgreicher sein können als Gerichte. Ich persönlich finde es besonders erfreulich, dass
dieses Instrument von den betroffenen Staaten selbst entwickelt worden ist, dass es gewissermaßen von unten gewachsen ist und damit ein besonders hohes Akzeptanzpotenzial hat.

Wenn diese Kommissionen ein entsprechendes Mandat erhalten und auch die Unterstützung der jeweiligen
Regierung genießen, dann können sie eine wesentlich
breiter angelegte Untersuchung und Aufklärung von geschehenem Unrecht erreichen, als das in einem formalisierten strafrechtlichen Ermittlungsverfahren möglich
ist. Damit haben diese Kommissionen die Gelegenheit,
eine Grundlage zu schaffen für einen gerechten Ausgleich zwischen Tätern und Opfern, für eine dauerhafte
Befriedung und Versöhnung und damit auch für die Verhütung künftiger Konflikte. Opfer und Täter müssen
nach solchen Auseinandersetzungen mit schwersten
Menschenrechtsverletzungen nämlich nicht selten weiter
miteinander leben.

Die Erfahrungen zeigen allerdings auch, dass Wahrheitskommissionen kein Allheilmittel sind. Insbesondere
reicht es nicht aus, wenn erfolgreiche Untersuchungsund Aufklärungsarbeiten ohne nennenswerte Konsequenzen bleiben oder gar als Anlass für großzügige Amnestien herhalten müssen. Wer individuelle Schuld für
Menschenrechtsverletzungen auf sich geladen hat, muss
auch künftig strafrechtlich zur Verantwortung gezogen
werden. Insoweit sind Wahrheits- und Versöhnungskommissionen kein Ersatz, aber wohl eine sinnvolle Ergänzung zur Strafverfolgung.

Die Aufklärung und Aufarbeitung schwerster Menschenrechtsverletzungen geht uns als Deutsche in besonderem Maße an, nicht nur weil es in unserem Interesse
an Sicherheit und Frieden liegt, sondern weil wir auch
eine historische Verantwortung tragen: Wir haben

nach dem Zweiten Weltkrieg selbst lernen müssen, was
die Aufarbeitung unserer Vergangenheit und was Versöhnungsarbeit bedeuten. Das fand in Deutschland zwar
nicht in einer Wahrheitskommission statt, sondern vor
allem vor Gerichten. Aber wäre nicht bei vielen Menschen - auch bei den Opfern - der Wille zu Neuanfang
und Versöhnung vorhanden gewesen und wäre nicht die
Mehrheit unserer Gesellschaft überzeugt gewesen, dass
das ganze Ausmaß der unvorstellbaren Verbrechen des
Naziregimes ans Tageslicht gebracht werden muss, dann
würde uns heute schlicht die Grundlage fehlen, auf der
wir unsere Vergangenheit als eine Verantwortung begreifen, die uns dauerhaft verpflichtet.

Wir sehen im Übrigen an bis heute existierenden
Kommissionen, etwa dem Deutsch-Tschechischen Gesprächsforum, dass wir bis heute in anderer Form durchaus Einrichtungen haben, die einen Dialog zu diesen
Themen fortsetzen.

Wir können dankbar sein für die Unterstützung, die
wir von Dritten bei der Aufarbeitung unserer eigenen
Vergangenheit erhalten haben. Ich meine, das verpflichtet uns auch heute, unsere Erfahrungen weiterzugeben
und diejenigen zu unterstützen, die selbst nun ihre jüngere Vergangenheit aufarbeiten wollen und zu einer tragfähigen Aussöhnung finden müssen.

Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Entwicklungszusammenarbeit die Chance, die Regierungen, die
sich dieser Aufgabe stellen, zu unterstützen und auch die
beteiligten Akteure einzubinden. Wir wollen mit unserem Antrag die Bundesregierung ermutigen, diese Arbeit
fortzuführen und sich ihrer Verantwortung zu stellen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stecken in der europäischen Politik in einer
Vertrauenskrise, die nach meiner Einschätzung weit
tiefer reicht, als das in dem Scheitern des Verfassungsvertrages in Frankreich und den Niederlanden zum Ausdruck kommt. Wir können das daran erkennen, dass
auch die Briten und die Polen mit diesem Verfassungsvertrag ihre liebe Not haben.

Deswegen, glaube ich, ist es wichtig, dass wir nicht
ein Signal des „Weiter so“ aussenden und dass wir erkennen, dass es sich hier nicht nur um ein Kommunikationsproblem handelt. Ich hielte es für einen völlig falschen Ansatz, wenn wir jetzt in der Öffentlichkeit den
Eindruck erweckten, die Leute in Frankreich und den

Niederlanden hätten das nur nicht verstanden oder den
Vertrag vielleicht nicht genau gelesen, wir müssten ihnen das lediglich noch einmal erklären und dann würden
sie schon richtig abstimmen.

Das wäre ein völlig falsches Signal. Wir müssen ganz
im Gegenteil deutlich machen, dass wir Respekt vor dem
Votum der Wähler haben. Deshalb dürfen wir nicht nur
eine neue Kommunikationsstrategie entwerfen, wie das
die Europäische Kommission getan hat, sondern müssen
uns sehr genau überlegen, wie wir weiter vorgehen wollen.

Ich kann, nach allem, was wir von dort hören, nachvollziehen, dass man in Frankreich und den Niederlanden wohl kaum denselben Verfassungsvertrag ein
zweites Mal zur Abstimmung vorlegen kann. Die Tatsache, dass die Vorstellungen in diesen Ländern nicht in
die Richtung gehen, die wir einmal angedacht hatten,
nämlich einen Verfassungsvertrag plus X zur Abstimmung zu stellen, sondern dass man dort eher über das
Modell eines Verfassungsvertrages minus X nachdenkt,
ist ebenfalls ein Ausdruck der Akzeptanzkrise, vor der
wir stehen.

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir zunächst versuchen, Zeit zu gewinnen; denn es macht vor
den Wahlen in Frankreich Mitte 2007 wohl keinen Sinn,
das Projekt des Verfassungsvertrages zu forcieren. Wir
haben aber auch ein Interesse daran, dass dieser Vertrag
jetzt nicht atomisiert wird. Ich denke, dass wir spätestens
nach den nächsten Beitritten zur EU, nämlich Bulgariens
und Rumäniens, zu einer institutionellen Reform kommen müssen. Ich glaube aber, dass es jetzt notwendig ist,
dieses Projekt der institutionellen Reform ein Stück zurückzustellen. Wir haben lange darüber diskutiert. Wir
sind nicht so weit gekommen, wie wir wollten; aber wir
müssen uns jetzt auch den wirtschaftlichen Herausforderungen wieder stärker zuwenden, vor denen die Unternehmen und die Arbeitnehmer in unserem Land stehen,

vor denen wir auch im Rahmen der Globalisierung und
im Zuge der Osterweiterung stehen. Auf dem Gipfel, der
nächste Woche stattfindet, bietet sich die Gelegenheit,
die eher technokratisch ausgerichteten Fragen institutioneller Reformen ein bisschen in den Hintergrund zu rücken - da besteht ja auch kein Zeitdruck - und sich den
wirtschaftlichen Fragen zu stellen.

Ich darf daran erinnern, dass man vorhatte, den Binnenmarkt zum 31. Dezember 1992 zu vollenden. Wir haben dies bis heute nicht geschafft. Das wäre ein Projekt,
über das wir anlässlich des Frühjahrsgipfels und in der
Zeit danach einmal ausführlicher diskutieren sollten.
Wenn man bedenkt, dass Tendenzen eines ökonomischen Patriotismus sichtbar werden, dann kann man erkennen, dass wir uns nicht unbedingt in Richtung Vollendung des Binnenmarktes bewegen.

Es ist notwendig, dafür zu sorgen, dass von diesem
Frühjahrsgipfel keine falschen Signale ausgehen. Ich
meine damit, dass wir in der Europäischen Union von
der Überregulierung Abstand nehmen müssen, die in
vielen Details zum Ausdruck kommt.

Auch mit Blick auf die Lissabonstrategie ist Vorsicht geboten. Wenn Ziele vorgegeben werden, die zu einer
schleichenden Kompetenzausweitung der Europäischen
Union führen würden, dann wäre das eine Entwicklung,
die für die Umsetzung der Lissabonstrategie nicht hilfreich ist.

Wenn sich die Kommission unter der Überschrift bessere Rechtsetzung von dem Konzept einer Mindestharmonisierung weiter verabschiedet und eher das Konzept
einer Maximalharmonisierung verfolgt, was darauf hinausläuft, viel mehr und viel genauer in Brüssel zu regulieren, dann wäre auch das kein Schritt zu mehr Deregulierung und zur Vollendung des Binnenmarktes.

Es gibt in den Vorlagen, über die der europäische Gipfel nächste Woche diskutieren wird, einen weiteren
Punkt, den ich kritisieren möchte. Es ist notwendig, dass
wir nicht ständig neue Einrichtungen und Behörden in
der Europäischen Union schaffen. Aus einer Art Funktionärsdenkweise heraus wird aber versucht, den wirtschaftlichen Herausforderungen, vor denen wir stehen,
mit neuen Institutionen und Einrichtungen zu begegnen.
Es kann doch nicht sein, dass nächste Woche der europäische Gipfel kreißt und ein europäisches Technologieinstitut gebiert. Ich habe nichts dagegen, dass wir
Forschung fördern und dass man schon existierende europäische Institute miteinander vernetzt. Aber ich halte
nichts davon, dass man neue Einrichtungen schafft. Die
Antwort der Europäischen Union auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts kann nicht sein, dass man
im Rahmen der Lissabonstrategie auf dem anstehenden
europäischen Gipfel ein Technologieinstitut oder andere
Einrichtungen gründet.

Aus meiner Sicht wäre das Signal wichtig, dass die
Staats- und Regierungschefs die Dienstleistungsrichtlinie verabschieden wollen. Das wäre ein Anreiz für mehr
Wachstum und Beschäftigung. Mir liegt daran, darauf
hinzuweisen, dass mehr Beschäftigung und mehr Wachstum vor allem für kleine und mittlere Betriebe wichtig
ist. Denn wir wissen, dass insbesondere dort neue Arbeitsplätze und neue Ausbildungsplätze geschaffen werden. Es ist daher notwendig, in den kommenden
Wochen, in denen über die Dienstleistungsrichtlinie diskutiert wird, darauf hinzuwirken, dass gerade die Interessen der kleinen und mittleren Betriebe besondere Berücksichtigung finden.

Ich will dies konkretisieren. Dazu gehört, dass das
Lauterkeitsrecht durch die Dienstleistungsrichtlinie nicht
ausgehebelt wird. Gerade kleine und mittlere Unternehmen sind auf einen fairen Wettbewerb angewiesen. Dazu
gehört zum Beispiel auch das Detail, dass man das Verbot von Verkäufen unter Einstandspreisen aufrechterhält,
weil dadurch kleine und mittlere Unternehmen vor
Verdrängungspraktiken marktstarker Konzerne geschützt werden.

Ich möchte einen weiteren Vorschlag machen, was
auf diesem Frühjahrsgipfel angestoßen werden könnte.
Ich würde es begrüßen, wenn wir den Vorschlag des
Europäischen Parlaments aufgriffen und einen neuen
Anlauf zum Schutz des geistigen Eigentums unternehmen würden. Wir haben viele Jahre darüber diskutiert,
sind dabei aber nicht sehr weit gekommen. Das Gemeinschaftspatent ist gescheitert und das Europäische Patentübereinkommen steht nach wie vor außerhalb des
Binnenmarkts. Es wäre jetzt an der Zeit, einen neuen
Anlauf zum Schutz des geistigen Eigentums zu unternehmen, gerade auch deshalb, weil uns diese Frage im
Hinblick auf die Welthandelsorganisation beschäftigt.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen,
nämlich die Verlagerung von Arbeitsplätzen. Wir müssen erkennen, dass diese Tendenz ein Ausdruck des
freien Handels ist, den wir gefördert haben und der neue
wirtschaftliche Dynamik gebracht hat. Ich rate uns, nicht
allzu hohe Erwartungen zu wecken, weil wir als Politiker es nicht verhindern werden, dass Unternehmen im
Ausland investieren und dort neue Märkte erschließen,
mit denen sie ihr Geschäft auch im Heimatland stützen
können.

Deswegen ist es meines Erachtens wichtig, zu sehen:
Die Verlagerung von Arbeitsplätzen ist keine Folge der
Osterweiterung der Europäischen Union,

sie begann schon vorher. Diese Verlagerung erfolgt nicht
nur in die neuen Mitgliedstaaten, sondern weit darüber
hinaus, sodass uns dieses Problem noch Jahre beschäftigen wird.

Allerdings gibt es in der Europäischen Union einen
besonderen Ansatz. Wir betreiben Strukturpolitik mit
europäischen Mitteln und müssen deshalb sehr darauf
achten, dass diese Fördergelder so eingesetzt werden,
dass das bestehende Fördergefälle nicht den Wettbewerb
verzerrt. Ich halte wenig von dem Ansatz, die Steuersätze in Europa zu harmonisieren. Denn wir werden sehen, dass andere Mitgliedstaaten nicht mitmachen werden. Gerade die Staaten, die niedrige Steuersätze haben,
sehen darin einen Wettbewerbsvorteil und haben überhaupt keinen Grund, diesen Wettbewerbsvorteil zu ihren
Lasten und zu unseren Gunsten aufzugeben.

Aber wir können dort, wo wir Gelder ausgeben, die
Vergabe von Strukturfördermitteln und von nationalen
Beihilfen, die unter der Aufsicht der Kommission steht,
an bestimmte Kriterien knüpfen. Eines dieser Kriterien
muss sein, dass mit diesen Geldern neue Arbeitsplätze
geschaffen und nicht nur Arbeitsplätze verlagert werden.
Denn das Schlimme ist doch, dass wir Gelder für Investitionen in anderen Staaten ausgeben, ohne dass damit
neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Es ist doch nachvollziehbar, dass kein Arbeitnehmer es
mittragen kann, wenn wir mehrfach zahlen. Als Deutsche bezahlen wir ja erstens zu einem Viertel die Strukturförderung. Zweitens zahlen wir dadurch, dass wir
Einnahmen aus Unternehmensteuern verlieren, wenn
Unternehmen ins Ausland gehen. Wir zahlen drittens dadurch, dass wir auch Einnahmen aus der Erhebung der
Einkommensteuer bei denjenigen Arbeitnehmern verlieren, denen gekündigt wird, und wir diesen dann auch
noch Arbeitslosengeld zahlen. Wir zahlen also dreimal.

Deswegen ist es eine Frage der europäischen Solidarität und des fairen Wettbewerbs, dass Strukturförderung
und nationale Beihilfen nicht missbraucht werden, um
den Wettbewerb zu verzerren.

Wir müssen die Fairness des Wettbewerbs vielmehr
dadurch sicherstellen, dass wir die Vergabe von Mitteln
an die Schaffung neuer Arbeitsplätze knüpfen und Mittel, die zweckwidrig verwendet werden, zurückfordern.

Das ist der richtige Weg. Wir müssen den fairen Wettbewerb fördern und Missbrauch unterbinden. Dann werden wir auch in der Europäischen Union eine Wirtschaftspolitik verfolgen können, die wieder die
Zustimmung der Bürger, der Arbeitnehmer und des Mittelstandes findet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Selten stand eine Bundesregierung in der Außen- und Europapolitik so kurz nach Regierungsantritt
vor so gewaltigen und auch drängenden Herausforderungen. Ich glaube, es ist sowohl der Bundeskanzlerin als
auch Ihnen, Herr Bundesaußenminister, ausgesprochen
gut gelungen, mit Umsicht, mit Hartnäckigkeit und mit
einigem Geschick diese Herausforderungen anzugehen
und zu zeigen, dass Sie Ihr Amt vom ersten Tag an im
Griff haben. Deswegen möchte ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen dafür ein herzliches Dankeschön zu sagen.

Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind in
der Tat gewaltig. Gestatten Sie mir, dass ich mich hier
auf die europäischen Fragen beschränke.

Die Europäische Union hat nach der Osterweiterung
und nach dem Scheitern des Verfassungsvertrages in den
Niederlanden und in Frankreich ihren neuen Rhythmus
ersichtlich noch nicht gefunden. Ganz im Gegenteil: Wir
müssen feststellen, dass die Heterogenität in den Mitgliedstaaten zugenommen hat. Wir müssen auch feststellen, dass ganz entgegengesetzte Vorstellungen in der
Ordnungspolitik und bei den integrationspolitischen Zielen vorherrschen. Wir müssen erneut folgende Fragen
beantworten: Wollen wir in Richtung Liberalisierung
oder in Richtung eines neuen Wirtschaftspatriotismus
gehen? Wollen wir weiterhin vertiefte Integration oder
wollen wir zurück zu einer gehobenen Freihandelszone?

Es ist an der Zeit, dass wir gemeinsam unsere Ziele
neu definieren und den Kurs neu bestimmen. Für mich
ist dabei klar: Wir können nicht den Weg zurück in Richtung einer neuen Abschottung gehen. Dieser Weg ist sicherlich nicht dazu geeignet, die vor uns stehenden Herausforderungen zu bewältigen. Wir müssen vielmehr
weiter nach vorne schauen. Dabei dürfen wir aber nicht
in eine operative Hektik verfallen, solange noch weitgehend geistige Windstille über den zukünftigen Kurs
herrscht. Ich rate uns deswegen, beim Vorwärtsgehen
nicht so schnell zu laufen, dass wir über die eigenen
Füße stolpern, wie das jetzt beim europäischen Verfassungsvertrag passiert ist. Ich hoffe, dass dies im Hinblick
auf die Erweiterungsstrategie nicht ein weiteres Mal passiert.

Ein erster denkbarer Schritt ist die Hinwendung zu einer soliden Finanzpolitik in der Europäischen Union.
Ich möchte dieses Thema im Rahmen dieser Haushaltsdebatte nur kurz streifen. Das betrifft zwar erst die
Haushalte ab 2007, aber ich denke, es muss auch in der
Europäischen Union deutlich werden, dass der von der
Regierungskoalition gewählte Dreiklang - sanieren, reformieren und investieren - auch in der Europäischen
Union beherzigt wird. Die Europäische Union darf sich
nicht von den internen Problemen, vor denen die Mitgliedstaaten stehen, abkoppeln. Eine solide Haushaltspolitik ist sicher nicht die allein selig machende Politik für
mehr Wachstum und Beschäftigung. Aber sie ist unabdingbar dafür, dass wir auf diesem Weg vorankommen.

Wir müssen deshalb an die Adresse unserer Kollegen
im Europäischen Parlament deutlich sagen, dass wir erwarten, dass auch die Europäische Union spart und eine
solide Haushaltspolitik betreibt. Ich möchte in diesem
Zusammenhang die Bundesregierung ermutigen, an der
Ausgabenobergrenze, die beim Europäischen Rat in
Brüssel im Dezember vereinbart worden ist, festzuhalten
und sie nicht neu zu verhandeln. Es gibt genügend
Gelegenheiten für die Kollegen aus dem Europäischen
Parlament, auf der Ausgabenseite Umschichtungen vorzunehmen. Ich erinnere daran, dass beim Forschungsrahmenprogramm 20 Prozent des Haushaltsvolumens für
die Verwaltung aufgewandt werden. Bei den Programmen SOKRATES und LEONARDO sind es etwa 40 Prozent. Daran erkennt man, dass es in der Tat eine ganze
Reihe von Punkten gibt, die das Europäische Parlament
verändern kann.

 Herr Kollege Dehm, Sie haben schon vorhin an den

heißen Atem appelliert, den Sie dem Grundgesetz entnehmen wollen. Ich meine, dass anstatt des heißen
Atems ein kühler Kopf angebracht wäre, damit Sie sich
in den politischen Aussagen, die Sie zum europäischen
Verfassungsvertrag treffen, nicht in einer Linie mit Parteien am rechten Rand wiederfinden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Kollegen aus
der Assemblée Nationale in Paris den Verfassungsvertrag keineswegs für tot erklärt, uns aber die Problematik
geschildert haben, dass sie ihrer Bevölkerung nach dem
Scheitern des Referendums nicht ein zweites Mal einen
identischen Vertragstext zur Abstimmung vorlegen können, weil sich die Abgeordneten aus der Assemblée Nationale natürlich verpflichtet fühlen - das muss man anerkennen -, vor dem Votum ihrer Wähler Respekt zu
bezeugen.

Die Wähler könnten es möglicherweise als einen Affront
empfinden, wenn man den Eindruck erweckt, als müsse
man die Dinge nur richtig erklären und dann würden die
Menschen beim zweiten Mal schon richtig abstimmen.

Das war also keine Absage an den Verfassungsvertrag. Sie wissen sehr gut, dass es in Frankreich konkrete
Vorstellungen gibt, wie man in Bezug auf diesen Vertrag
weiter vorgehen könnte. Deswegen wird dieser Vertrag
auch von französischer Seite nicht beerdigt. Aber es
wird nach Möglichkeiten gesucht, wie man weiter vorgehen kann.

Ich rate dazu, dass wir uns die Denkpause, die die Europäische Kommission vorgeschlagen hat, auch wirklich
zu Herzen nehmen und sie möglicherweise bis Mitte
2007, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem die französischen
Wahlen stattgefunden haben, verlängern. Wir sollten
diese Zeit nutzen, von den hehren Zielen des Wünschenswerten hin zu dem zu kommen, was in der Situation, in der wir uns jetzt befinden, tatsächlich machbar
ist.

Wir werden - davon bin ich fest überzeugt - Handlungsdruck bekommen, die institutionelle Reform, die
mit diesem europäischen Verfassungsvertrag angegangen werden sollte, tatsächlich zu erledigen, denn wir sehen, dass wir nach dem Beitritt Bulgariens und Rumäniens mit dem Vertrag von Nizza nicht weiterkommen.
Jeder weitere Beitritt setzt zwingend voraus, dass wir die
institutionelle Reform regeln, das heißt, die Europäische
Union tatsächlich handlungsfähig machen. Meine Empfehlung dazu wäre, dass wir spätestens den Beitritt, der
nach dem von Bulgarien und Rumänien folgt, als politischen Hebel nutzen, um Druck zu erzeugen, damit wir
mit der institutionellen Reform - ich füge hinzu: mit all
dem, was ansonsten im Verfassungsvertrag steht - tatsächlich vorankommen.
Ich darf dann einige Anmerkungen zum Thema
Binnenmarkt machen. Ich glaube, dass es sinnvoll ist,
sich in der Zeit, in der wir mit der institutionellen Reform nicht wirklich weiterkommen, denjenigen Herausforderungen zuzuwenden, die wir im Binnenmarkt haben. Mir scheint, dass auf dem Gipfel letzte Woche
einige Ansätze dazu entwickelt wurden. Es ist dringend
notwendig, dass wir die Dienstleistungsrichtlinie verabschieden und damit das deutliche Signal setzen, dass
wir den Binnenmarkt vollenden wollen. Es ist auch das
Signal erforderlich, dass die Überregulierung, die wir
auf der europäischen Ebene immer wieder spüren, abgebaut wird; denn auch das ist ein Wachstumshemmnis. Es
ist erfreulich und zu begrüßen, dass wir in der Energiepolitik nun ein europäisches Konzept erarbeiten wollen
und im ersten Halbjahr 2007 im Rahmen der deutschen
Ratspräsidentschaft die Gelegenheit haben werden, darüber zu beraten.

Ich meine, wir sind gut beraten, wenn wir mit diesen
Maßnahmen den Wettbewerb aufnehmen und dafür sorgen, dass wir uns in Europa so aufstellen, dass wir auch
im Verhältnis zu anderen Regionen dieser Welt, zu den
USA, zu Japan und zum asiatischen Raum insgesamt,
tatsächlich wettbewerbsfähig werden. Deswegen ist es
notwendig, dass wir in der Binnenmarktpolitik den Blick
nicht nur auf die Europäische Union richten, sondern
auch darauf achten, dass wir nach außen hin wettbewerbsfähig werden.

Wenn das gelingt, wenn wir eine neue wirtschaftliche
Dynamik und Wettbewerbsfähigkeit im Innern haben,
dann ist es auch möglich, das Vertrauen der Bürger in die
Europäische Union ein Stück weit zurückzugewinnen.

Lassen Sie mich zum Thema Erweiterung nur einige
wenige Sätze sagen. Ich glaube, wir müssen sehr vorsichtig sein, wenn ausgerechnet die Europaskeptiker den
Eindruck erwecken, als ginge es ihnen gar nicht schnell
genug, möglichst viele Staaten in die Europäische Union
aufzunehmen. Das sollte uns unsererseits skeptisch machen. Wir sollten die Erwartungen an Beitrittskandidaten
und mögliche künftige Beitrittskandidaten aber nicht so
hoch setzen, dass die Ziele nicht erreichbar sind. Wir
müssen eine Strategie entwickeln, die berechenbar und
in sich schlüssig ist. Dazu gehört, dass wir die Beitrittskriterien ernst nehmen und keine politischen Rabatte
gewähren. Es ist eine Frage unserer eigenen Glaubwürdigkeit, die Einhaltung der Kriterien, die wir selbst aufgestellt haben, einzufordern. Die Kriterien müssen erfüllt werden, bevor es zu einem Beitritt kommt.

Zur Politik der europäischen Erweiterung gehört ein
Weiteres: Egal wie weit sich die Europäische Union
noch ausdehnen wird, es wird immer Staaten geben, die
jenseits der Außengrenze der Europäischen Union liegen. Deswegen ist es erforderlich, die Erweiterungsstrategie mit einer Nachbarschaftspolitik zu verbinden, die
aber etwas differenzierter ausfallen muss, als sie es heute
ist. Dazu gehört, dass wir Modelle entwickeln, die eine
enge Kooperation mit der Europäischen Union unterhalb
der Schwelle einer Mitgliedschaft ermöglichen. Dieses
„Alles oder nichts“ muss durch differenzierte Modelle

der Kooperation gedämpft werden. Dabei müssen wir jedoch nach Staaten und Regionen differenzieren. Denn es
muss deutlich werden, dass wir nicht denselben Instrumentenkasten für jeden Nachbarstaat anwenden können.

Lassen Sie mich zum Schluss einige Bemerkungen
über die Rolle des Bundestages in der Europapolitik
machen; das wird uns in den nächsten Wochen noch intensiv beschäftigen. Ich glaube, es ist an der Zeit, dass
wir im Rahmen der Vereinbarung, die wir mit der Bundesregierung schließen wollen, deutlich machen, dass es
eine wirksamere Kontrolle der Bundesregierung durch
den Deutschen Bundestag geben muss, und zwar mit
dem Ziel, die demokratische Legitimation dessen, was
die Bundesregierung an Rechtsetzung im Rat leistet, zu
stärken. Zudem brauchen wir eine höhere Aufmerksamkeit der deutschen Öffentlichkeit für das, was wir auf europäischer Ebene tun. Das Forum für diese öffentliche
Aufmerksamkeit ist der Deutsche Bundestag. Deswegen glaube ich, dass wir Abgeordnete einen ganz spezifischen Beitrag dazu leisten können, mehr Transparenz
und mehr demokratische Legitimation der europäischen
Rechtsetzung zu erreichen und damit auch eine höhere
Akzeptanz der Europapolitik in unserer Öffentlichkeit.

Das setzt voraus, dass wir als Bundestag mitgestalten
und damit Mitverantwortung übernehmen für das, was
Deutschland im Rahmen der Europapolitik in Brüssel
mitberät und mitentscheidet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

hier über eine Akzeptanzkrise der Europäischen Union,
vielleicht die tiefste, die sie in ihrer Entwicklung hat.
Just in dem Moment, in dem die Europäische Union mit
dem Verfassungsvertrag und der Erweiterung ihre ambitioniertesten Projekte auf den Weg gebracht hat, schwindet das Vertrauen der Bürger in die europäische Integration. Ich glaube, das gebietet uns, innezuhalten und nach
den Gründen zu fragen, die sicher vielschichtig sind.
Nach meiner Auffassung gehört dazu aber auch, dass die
Anliegen der Bürger und die europapolitische Agenda
nicht immer zusammenpassen. Die Europäische Union
beantwortet Fragen, die sich für die Bürger nicht stellen,
und umgekehrt ist die Europäische Union nicht in der
Lage, auf die drängenden Zukunftsfragen der Bürger
ausreichende Antworten zu geben. Das halte ich für eine
der tieferen Ursachen der Akzeptanzkrise, in der wir stecken.

Die Europäische Union beschäftigt sich zum Beispiel
mit einer Richtlinie über optische Strahlung, bei der
gottlob der Sonnenschein ausgenommen werden konnte.
Ich bin der dritte Redner, der das heute ansprechen muss.
Man kann nicht oft genug betonen, dass durch solche
Dinge das Vertrauen der Bürger in die europäische Integration nachhaltig beschädigt wird, weil niemand einsehen kann, dass das Fragen sind, die man auf europäischer Ebene behandeln muss.

Die Europäische Union befasst sich mit der Daseinsvorsorge, bei der für jedermann einsichtig ist, dass sie in
erster Linie auf kommunaler Ebene angesiedelt bleiben
muss. Ganz aktuell befasst sich die Europäische Union
mit der Einrichtung einer europäischen Grundrechteagentur, obwohl Europa seit Jahrzehnten den weltweit
dichtesten Grundrechteschutz hat. Dafür möchte man
mehr als hundert Beamte einstellen und weit mehr Geld
zur Verfügung stellen, als der Europarat zur Verfügung
hat, um Grundrechte zu schützen, und das für eine Behörde, die von dem gerichtlichen Grundrechtsschutz,
den wir in Europa seit Jahrzehnten haben, weit entfernt
ist. Das alles sind keine Beiträge zum Bürokratieabbau

oder dazu, dass Bürger wieder neues Vertrauen in die europäische Integration fassen können.

Wir müssen uns die großen Zukunftsfragen stellen
und darauf Antworten finden: Was tun wir gegen die
Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland? Was tun
wir, um wieder mehr Wachstum und Beschäftigung in
Europa zu entfalten, und was tun wir, um unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit in Zeiten der Globalisierung zu erhalten? Das sind die Zukunftsfragen, auf die
wir Antworten finden müssen.

Es genügt bei der Beantwortung dieser Zukunftsfragen nicht, dass wir unsere Vision von der europäischen
Integration an der Nachkriegsgeschichte orientieren.
Denn wir können die Zukunft nicht mit alten Lösungen
gewinnen. Wir müssen unsere Zukunftsvision von der
europäischen Integration an den Problemen orientieren,
vor denen wir stehen. Dazu gehört aus meiner Sicht, dass
wir eine Vision der europäischen Integration entwickeln, durch die wir die wirtschaftliche Dynamik in der
Europäischen Union wieder entfalten können, durch die
wir internationale Wettbewerbsfähigkeit gewinnen,
durch die wir innere Sicherheit angesichts der neuen Bedrohungen gewährleisten können und durch die wir eine
Europäische Union schaffen, die einen Beitrag zur Sicherheit und zur Stabilität in der Welt leistet. Das ist
meine Vision der europäischen Integration.

Dazu gehört auch, dass wir ganz pragmatische Antworten finden: Was tun wir denn konkret, um den Binnenmarkt, der immer noch nicht vollendet ist, endlich zu
vollenden? Was tun wir konkret, um Bürokratie abzubauen? Was tun wir konkret, um Bildung und Forschung
zu stärken? Ich glaube, wir müssen die Balance zwischen unserer Vision von der europäischen Integration
und den pragmatischen Antworten auf die Fragen, die
sich den Arbeitnehmern, den Unternehmern, den Menschen in Europa heute stellen, neu austarieren.

Wir müssen uns zum Ziel setzen, dass wir im Inneren
der Europäischen Union die Attraktivität wiedergewinnen, die die Europäische Union nach außen, insbesondere für die Beitrittskandidaten, hat. Wenn es uns gelingt, dass wir im Inneren so attraktiv bleiben und
werden, wie wir es nach außen sind, dann können wir
mit gutem Grund den Anspruch vertreten, dass wir den
Prozess der Globalisierung mitgestalten können, und
zwar nach unseren europäischen Wertvorstellungen. Das
muss die Zielsetzung sein.

Es ist heute schon mehrfach angemahnt worden
- auch von der Bundeskanzlerin -, dass die Politik ihre
Gestaltungskraft zurückgewinnen muss. Ich glaube, dass
wir selbst eine ganze Menge dafür tun können, und
möchte zwei Punkte herausgreifen.

Zum einen geht es mir um die aus meiner Sicht zwar
historisch verständliche, aber heute anachronistische Situation, dass neue Initiativen in der Europäischen Union
fast nur von der Europäischen Kommission auf den
Tisch gelegt werden können. Damit haben wir uns fast
vollständig in die Hände von Beamten begeben. Kein
gewählter Politiker kann auf europäischer Ebene eine
Initiative ergreifen, selbst dann nicht, wenn er Handlungsbedarf sieht. Die Menschen fragen uns, was wir
konkret tun. Wir können aber gar nicht selbstständig
handeln, sondern wir sind darauf angewiesen, dass die
Beamten der Europäischen Kommission Vorschläge auf
den Tisch legen.

Dieser Anachronismus ist schlichtweg unhaltbar. Wenn
wir die Gestaltungskraft der Politik zurückgewinnen
wollen, dann müssen wir auch dafür sorgen, dass Vorschläge für neue Initiativen auf europäischer Ebene
von den gewählten Politikern eingebracht werden können.

Deswegen fordere ich, dass wir hier tätig werden. Natürlich weiß ich, dass so etwas in einen Vertrag gegossen
und ratifiziert werden muss; aber wir müssen einen solchen Prozess doch einmal anstoßen, damit die gewählten
Politiker - ich meine unsere Kollegen im Europäischen
Parlament - in die Lage versetzt werden, aus parlamentarischem Interesse heraus Initiativen für die konkrete
Europapolitik zu ergreifen.

Ich begrüße die Forderung, den Grundsatz der Diskontinuität, der im Bundestag gilt, auch auf europäischer Ebene einzuführen, damit wir Vorschläge, die die
Kommission eingereicht hat, die aber keine Zustimmung
finden, auch wieder loswerden können. Allerdings müssen Vorschläge auch von den demokratisch gewählten
Politikern formell eingebracht werden können. Nur so
gelingt es, politische Handlungsmacht und politische
Verantwortung miteinander zu verknüpfen. Es ist einfach untragbar, dass die Abgeordneten, die die politische
Verantwortung tragen und von den Bürgern politisch
verantwortlich gemacht werden, keine Handlungsmöglichkeiten haben, da diese bei den Beamten liegen, die
wiederum sich den Wählern nicht stellen müssen und
nicht politisch verantwortlich gemacht werden. Das
passt nicht zusammen.

Zur Frage, wie die Politik ihre Gestaltungskraft zurückgewinnen kann, möchte ich noch einen zweiten
Punkt ansprechen: Auch wir als Deutscher Bundestag
müssen darüber nachdenken, wie wir unsere Gestaltungskraft in Fragen der Europapolitik stärken können.
Wenn man sich die Präsenz in diesem Saal anschaut
- bitte gestatten Sie mir diese Bemerkung -, dann könnte
man durchaus den Eindruck gewinnen, dass die AkzepThomas Silberhorn
tanzkrise der Europäischen Union auch die Abgeordneten des Deutschen Bundestages erfasst hat;

dafür habe ich sogar Verständnis.

Wir müssen in diesem Hause für Fragen der Europapolitik mehr öffentliche Aufmerksamkeit erzeugen.

Das beginnt damit, dass wir diesbezüglich besser von
der Bundesregierung unterrichtet werden müssen, als es
bisher der Fall ist. Es ist doch Unfug, dass der Bundesrat
viel umfangreicher von der Bundesregierung unterrichtet
wird als die gewählten Mitglieder dieses Hauses.

Wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages werden
auf informellem Wege von den Beobachtern und Vertretern der Bundesländer in Brüssel - das sage ich aus voller Überzeugung und kann es bei Bedarf auch gerne
beweisen - besser über die deutsche Europapolitik informiert als von der Bundesregierung. Dieser Zustand ist
unhaltbar. Wir müssen uns, was das Ausmaß der Unterrichtung durch die Bundesregierung angeht, mindestens
auf Augenhöhe mit dem Bundesrat bewegen.

Die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass ihre
Europapolitik nicht nur hinter verschlossenen Türen von
den Beamten in den Ministerien gemacht wird, sondern
dass sie auch von den Abgeordneten mitgetragen werden
kann. Das ist die erste Voraussetzung, um auch in der
Öffentlichkeit wieder Vertrauen in die europäische Politik zu gewinnen.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung: Die Bürokratie in Brüssel, die wir oft beklagen, wird nicht nur
von den Brüsseler Beamten, sondern auch von den Regierungen der Mitgliedstaaten verursacht. Es ist einfach
unbefriedigend, dass die Positionen, die der Bundestag
vertritt, für die Bundesregierung völlig unverbindlich
sind. Es gibt sogar die Praxis, dass Beamte der Bundesregierung in den Verhandlungen in Brüssel Parlamentsvorbehalte einlegen. Damit machen sie von einem Mittel
Gebrauch, das uns Abgeordneten de jure gar nicht zur
Verfügung steht. Wir werden lediglich im Nachhinein
davon in Kenntnis gesetzt. Das bedeutet, dass der Bundestag von den Beamten der Bundesregierung instrumentalisiert wird. Das ist ein ungeheuerlicher Vorgang.

Ich bitte um Nachsicht dafür, dass ich das hier so offen
ansprechen muss: Dies betrifft nicht diese Bundesregierung allein; es betrifft vielmehr jede Bundesregierung.
Es ist eine Frage, die das Parlament als Ganzes angeht.
Wir müssen dafür sorgen, dass der Deutsche Bundestag,
wenn er in europäischen Fragen Position bezieht, bei der
Bundesregierung Gehör findet. Das bedeutet: Stellungnahmen des Bundestages müssen einen höheren Grad an
Verbindlichkeit erhalten, als das bisher der Fall ist.

Ich formuliere diesen Anspruch als Einladung an die
Bundesregierung, das Parlament einzubinden und es mit
dafür zu nutzen, in europäischen Fragen Transparenz
und die nötige öffentliche Aufmerksamkeit zu schaffen.
Diesen Beitrag können und wollen wir leisten, und ich
glaube, dass uns das gelingen kann. Wenn wir die Akzeptanz für die europäische Politik verstärken wollen
und neues Vertrauen gewinnen wollen, müssen an erster
Stelle die Abgeordneten dieses Hauses mitgenommen
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

in dieser Debatte zunächst die Gelegenheit nutzen, etwas
zu tun, wozu ich bisher selten Veranlassung hatte, nämlich der Europäischen Kommission ausdrücklich ein
Kompliment für die Vorlage des Fortschrittsberichts zu
Bulgarien und Rumänien zu machen. Die Fortschritte,
die diese beiden Länder in den letzten Monaten gemacht
haben, sind ausdrücklich gewürdigt worden. Ebenso klar
sind die noch bestehenden Defizite benannt worden. Die
Kommission hat manchem politischen Druck widerstanden, die Lage zu beschönigen. Sie hat sich nicht an Erwartungen orientiert, die man insbesondere in Bulgarien
und Rumänien gehegt hat, sondern sie hat die Fakten vor
Ort zur Grundlage ihres Berichts gemacht und ihrerseits
Erwartungen an Bulgarien und Rumänien formuliert. Ich
denke, das ist begrüßenswert. Dieser Bericht ermöglicht
es, neues Vertrauen in die Unabhängigkeit der Kommission zu fassen. Das ist, meine ich, viel wert.

Die Europäische Kommission hat ganz bewusst keine
Empfehlung für einen Beitritt zum 1. Januar 2007 ausgesprochen, was für Bulgarien und Rumänien, aber durchaus auch für andere in der Europäischen Union sicherlich ernüchternd sein mag. Das ist eine klare Ansage,
dass bislang weder Bulgarien noch Rumänien reif ist für
einen Beitritt und dass weitere Fortschritte notwendig
sind. Deswegen muss die Linie jetzt sein, die Motivation
nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern sie zu verstärken,
dass es in Bulgarien und Rumänien zu Reformen
kommt.

Beide Länder haben dabei unsere volle Unterstützung.
Völlig klar ist aber auch, dass beide Länder Hausaufgaben machen müssen. Niemand von uns hat ein Interesse
daran, den noch möglichen Beitritt zum 1. Januar 2007
infrage zu stellen. Aber es ist eben Sache Bulgariens und
Rumäniens, einen Beitritt zu diesem Termin möglich zu
machen.


Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir haben anhand des Berichts der Kommission einen klaren Fahrplan. Es liegt auf der Hand, dass die
Priorität nun in den Bereichen liegen muss, in denen die
Kommission eine rote Karte gezogen hat. Wir müssen
deutlich machen, dass in genau diesen Bereichen noch
substanzielle Fortschritte erzielt werden müssen. Das
heißt, es müssen die Strukturen in Bulgarien und Rumänien verändert werden, zum Beispiel in der Verwaltung
und in der Justiz. Reformen dürfen nicht nur auf dem
Papier stattfinden, sondern müssen in der Praxis umgesetzt werden. Was mir besonders wichtig ist: Der politische Wille der Regierungen in Bulgarien und Rumänien,
durchzugreifen, muss deutlich werden. Wir müssen den
Regierungen klar machen, dass wir es damit wirklich
ernst meinen.

Ich möchte zwei praktische Beispiele nennen. Zunächst zum Thema Auftragsmorde in Bulgarien: Bei
Auftragsmorden handelt es sich um die schwersten Verbrechen, die eine Rechtsordnung kennt. Wenn in Bulgarien noch nicht einmal bei den schwersten Verbrechen,
die wir kennen, ausreichende Ermittlungsarbeit geleistet
wird, es weder zu Anklagen noch zu Verurteilungen
kommt, wie muss die Situation dann erst bei weniger
schweren Verbrechen oder Vergehen aussehen? Ich sage
das nicht, um den Zeigefinger zu heben, sondern ich
glaube, es ist insbesondere für die Bevölkerungen in
Bulgarien und Rumänien wichtig, dass diese Themen
angegangen werden. Auch auf uns lastet ein hoher Erwartungsdruck der Gesellschaften Bulgariens und Rumäniens, auf diese kritischen Punkte zu schauen und den
Druck auf die dortigen Regierungen zu erhöhen, diese
Probleme zu lösen.

Lassen Sie mich ein zweites Beispiel nennen: In dem
Fortschrittsbericht ist die Tierkörperbeseitigung angesprochen worden. Dahinter steckt die Sorge, dass, wenn
die Tierkörperbeseitigung in diesen Ländern nicht zureichend gelöst werden kann, die BSE-Risiken erhöht werden könnten, sie mit einem Beitritt möglicherweise importiert werden. Auch da wird deutlich, dass Probleme,
die noch nationale Probleme Bulgariens und Rumäniens
sind, nach einem Beitritt europäische Probleme und damit unsere Probleme werden. Deshalb liegt es im wohlverstandenen Eigeninteresse der Europäischen Union
und namentlich auch Deutschlands, genau hinzuschauen,
dass die nötigen Fortschritte dort möglichst zügig bis
Ende des Jahres erzielt werden.

Ich glaube, wir tun gut daran, wenn wir den angekündigten nächsten Monitoringbericht abwarten und unsere
zweite Lesung, in der wir entscheiden, wie wir weiter
vorgehen, erst danach durchführen. Wir müssen die Zeit
dafür nutzen, uns auch darüber zu unterhalten, was wir
im Herbst dieses Jahres tun, falls im nächsten Fortschrittsbericht wieder solche Defizite benannt sein sollten, wie wir sie in dem jetzigen Fortschrittsbericht finden.

Es zeichnet sich ab, dass wir ein Monitoring auch
nach dem Beitritt fortführen müssen. Es zeichnet sich
auch ab, dass wir Schutzklauseln aktivieren müssen.
Das bedeutet aus meiner Sicht, dass wir Fragen beantworten müssen, die sich dann ganz konkret stellen, etwa:
Können wir angesichts des Zustands des Justizsystems
in Bulgarien und Rumänien Urteile von dortigen Gerichten bei uns überhaupt anerkennen? Ich würde da ein Fragezeichen setzen. Können wir die Regelungen über den
Europäischen Haftbefehl anwenden? Da hätte ich allergrößte Zweifel. Können wir den Verwaltungen, den Polizeien dieser Länder Zugang zu den Datenbanken von
Europol gewähren? Nach dem, was in den jetzigen Fortschrittsberichten steht: unter keinen Umständen. Mit solchen ganz konkreten Fragen müssen wir uns befassen.

Deshalb glaube ich, dass schon jetzt erkennbar ist,
dass wir Schutzklauseln werden aktivieren müssen. Wir
werden insbesondere auf die sensiblen Bereiche achten
müssen, in denen es ums Geld geht. Auch da ist das erste
Interesse doch das Interesse des bulgarischen und des rumänischen Volkes. Sie wollen doch wissen, dass die Gelder, die Europa zur Verfügung stellt - in der Agrarpolitik, in den Strukturfonds, Kohäsionsfonds; überall, wo es
um Geld geht -, nicht in dunklen Kanälen verschwinden,
sondern dort ankommen, wo sie tatsächlich helfen sollen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss meiner Rede noch einige Punkte stichwortartig
formulieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Außenpolitik trägt das Momentum in sich,
dass wir uns mit Aufgaben konfrontiert sehen, die wir
uns nicht selbst ausgesucht haben. Dennoch müssen wir
Antworten finden auf Fragen, die uns berühren, und deshalb in jedem Einzelfall klären, warum es uns angeht,
was außerhalb unseres Landes geschieht. Bei europäischen Fragen fällt uns das nicht mehr schwer, bei Einsätzen der Bundeswehr im Ausland dagegen umso mehr.

Ich meine, wir müssen definieren, welche Interessen
wir verfolgen, wenn wir die Bundeswehr zu Auslandseinsätzen entsenden, und wir müssen uns darüber klar
werden, welche Kapazitäten wir an Personal, an Material
und an Finanzen dafür bereithalten wollen. Ich plädiere
dafür, dass wir unabhängig von konkreten Einsätzen objektive Kriterien entwickeln, die uns als Orientierungsmaßstab dienen können. Das Weißbuch des Bundesverteidigungsministers zur Sicherheitspolitik bietet uns im
Herbst dazu die Gelegenheit.

Ich darf im Rahmen der Haushaltsdebatte anfügen:
Ich bin der Überzeugung, dass sich jedes internationale
Engagement auch in unsere Grundlinie der Konsolidierung des Bundeshaushaltes einfügen muss. Auch dieser
Aspekt muss Berücksichtigung finden. Im Ergebnis
meine ich, dass eine solche Konzeption, bei der versucht
wird, objektive Maßstäbe zu konkretisieren, nicht nur
ein Beitrag zur Berechenbarkeit und damit zur Glaubwürdigkeit unserer Außenpolitik ist, sondern auch zum
Ausdruck bringt, dass wir gar nicht erst den Eindruck
entstehen lassen wollen, Getriebener internationaler Entwicklungen zu sein. Vielmehr wollen wir einen Gestaltungsanspruch in der internationalen Gemeinschaft
wahrnehmen.

Durch den Nahostkonflikt wird unmittelbar einsichtig, dass es eine Illusion wäre, zu glauben, wir könnten
wegsehen bei dem, was in unmittelbarer Nachbarschaft
der Europäischen Union vor sich geht. Nicht zuletzt die
in Deutschland versuchten Attentate, die schon vor dem
Ausbruch des Libanonkonflikts geplant waren, bringen
zum Ausdruck, dass es offenbar das Ziel von Fundamentalisten und Terroristen ist, die Schauplätze ihres Terrors
in die westliche Welt zu verlagern. Deswegen können
wir nicht wegsehen, sondern müssen hinsehen, wenn es
etwa das erklärte Ziel des Iran als Mitglied der Vereinten
Nationen ist, Israel als Mitglied der Vereinten Nationen
von der Landkarte zu tilgen.

Meine Damen und Herren, ich meine, dass es auch,
aber nicht nur in der besonderen historischen Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel liegt, diesen Konflikt als sehr ernsthaft wahrzunehmen. Die gesamte internationale Gemeinschaft muss ein Interesse daran
haben, den Frieden im Nahen Osten wiederherzustellen und damit auch die Autorität des Systems der Vereinten Nationen sicherzustellen.

Ich denke, dass die Bundesregierung einen bemerkenswerten Beitrag dazu geleistet hat - ich will das ausdrücklich anerkennen -, dass es tatsächlich zu der Waffenruhe, die wir seit einigen Wochen haben, gekommen
ist.

Wenn wir uns vor Augen halten, dass dieser Konflikt ein
ganz enormes Eskalationspotenzial beinhaltet, dann ist
es eben keine Selbstverständlichkeit, dass es relativ züThomas Silberhorn
gig zu dieser Waffenruhe gekommen ist und dass beispielsweise keine israelische Bodenoffensive mit
30 000 Soldaten mehr stattgefunden hat, weil der Druck
und die Geschlossenheit der internationalen Gemeinschaft die Beteiligten dazu bewogen haben, der jetzt vorliegenden UN-Resolution zuzustimmen.

Das Ziel, um das es jetzt geht, ist schlichtweg, diese
Waffenruhe zu stabilisieren und in einen politischen
Prozess überzugehen, der sicherstellt, dass die Sicherheit Israels und die Unabhängigkeit eines selbstständigen palästinensischen Staates gewährleistet werden können und die Stabilität in der gesamten Region weiter
gefestigt wird. Mir scheint, dass ein militärischer Beitrag
eine Komponente ist, um dieses Ziel zu erreichen. Wir
sind uns sicher darin einig, dass das keine hinreichende
Komponente ist. Aber es ist eine notwendige.

Mit einigem Bedauern sehe ich, dass die Kolleginnen
und Kollegen von der FDP sich in dieser Frage ausgerechnet mit der PDS

in einem Boot wiederfinden.

Vor dem Hintergrund der langen Tradition liberaler
Außenpolitik von Theodor Heuss bis Otto Graf
Lambsdorff, der sich bei der Entschädigung jüdischer
Verfolgter Verdienste erworben hat, sollten Sie Ihre
Position nochmals überdenken.

Immerhin nehme ich zur Kenntnis, Herr Hoyer und Herr
Gerhardt, dass Sie sich deutlich vorsichtiger geäußert
haben als manche Kolleginnen und Kollegen aus der
zweiten Reihe, wie in den Medien immer wieder zu lesen und zu hören war.

- Sie weiten meine Kritik noch aus, Herr Hoyer. Ihren
Zuruf lasse ich unkommentiert.

Infrage steht, ob sich Deutschland an einer seeseitigen Sicherung der Grenze des Libanon beteiligt. Ich
bin der Auffassung: Das kann ein angemessener Beitrag
für Deutschland sein, um die UN-Resolution 1701 umzusetzen. Ich möchte aber auch deutlich machen, dass da
kein Automatismus entstehen kann, sondern dies eine
autonome Entscheidung des Bundestages bleibt.

Dafür fehlen uns derzeit noch die Voraussetzungen.
Die erste Voraussetzung ist ein klares Mandat, mit dem
die Kontrolle des Waffenembargos effektiv umgesetzt
werden kann, einschließlich der Einsatzregeln, die wir
noch erwarten. Die zweite Voraussetzung ist - das
möchte ich ausdrücklich erwähnen -, dass die libanesische Regierung eindeutig den politischen Willen zum
Ausdruck bringt, den Waffenschmuggel in den Libanon
auch selbst zu unterbinden.

Das ist die Geschäftsgrundlage für eine Beteiligung
der Bundeswehr. Das werden wir bereden können, wenn
eine Anfrage der Vereinten Nationen an die Bundesregierung vorliegt und die Bundesregierung uns, dem Bundestag, ein entsprechendes Mandat zur Beratung überweist.

Meine Damen und Herren, wir streben an, dass eine
mögliche Beteiligung der Bundeswehr an dem Einsatz
im Nahen Osten auf eine breite Zustimmung in diesem
Hause stößt. Wir streben auch eine möglichst breite Unterstützung der deutschen Bevölkerung für die Soldaten
an, die wir möglicherweise in einen solchen Einsatz entsenden. Ich möchte aber hinzufügen, dass ich erwarte,
dass die Staaten der Region, die für die Situation, in der
wir stecken, Mitverantwortung tragen, einen eigenen
Beitrag leisten. Sie müssen sich in die politischen Bemühungen um Wiederbelebung des Friedensprozesses einbinden lassen und sie müssen, beispielsweise Syrien, ein
Interesse daran haben, nicht isolationistische Tendenzen
zu stärken, sondern auf Alternativen einzugehen, die die
Europäische Union ihnen bieten kann.

Ich möchte zum Schluss kommen. Die Europäische
Union zieht ihre Autorität in diesem Konflikt aus meiner
Sicht auch daraus, dass Europa Krieg und Nationalismus
durch die Kooperation in der Europäischen Union überwunden hat. Europa hat nach dem Zweiten Weltkrieg die
Stunde null erlebt und erfolgreich den Wiederaufbau gemeistert. Deswegen meine ich, die Europäische Union
ist ein gelebtes Beispiel dafür, wie sich aus Vernichtung
und Niederlage wieder eine gute Nachbarschaft entwickeln kann. Das ist die Ursache für die Autorität, die die
Europäische Union hier einbringen kann. Die Europäische Union wird deshalb im Nahostkonflikt das besondere Vertrauenskapital, das sie genießt, das namentlich
Deutschland und Frankreich genießen, einbringen müssen, um diesen Konflikt einzudämmen, ihn eingedämmt
zu halten und in einen politischen Prozess zu überführen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich reihe

mich heute gerne ein in den fraktionsübergreifenden
Konsens in diesem Hause. Die Vereinbarung zwischen
Bundestag und Bundesregierung über die Zusammenarbeit in EU-Angelegenheiten ist ein erkennbarer Fortschritt auf unserem Weg, europäischen Angelegenheiten
in Deutschland mehr Gewicht zu verleihen. Dieser Weg
führt über die Beteiligung des Deutschen Bundestages
zu unserem Ziel, mehr Verständnis und Akzeptanz für
europäische Politik zu gewinnen, aber auch dazu, die Legitimationsbasis europäischer Entscheidungen zu stärken, indem in jedem Mitgliedstaat die nationalen Parlamente intensiv damit befasst werden.

Die Vereinbarung, die wir heute beschließen, bringt
eine erhebliche Ausweitung der Unterrichtungspflichten der Bundesregierung mit sich. Dass es mehr als fünfzig Jahre europäischer Integration bedurfte, um so weit
zu kommen, ist nicht unbedingt ein Ruhmesblatt. Aber
umso mehr freut es mich, dass wir es sind, die diesen
Fortschritt erreicht haben.

Wir ziehen damit in Bezug auf die Unterrichtung des
Parlamentes mit dem Bundesrat gleich und können zuversichtlich sein, dass die Zeit der Vergangenheit angehört, als wir von den Länderregierungen oft besser unterrichtet wurden als von der eigenen Bundesregierung.

Allerdings trifft dieser Fortschritt, dass wir mit dem
Bundesrat gleichziehen, nur auf die Unterrichtung zu.
Fraglich ist, was künftig mit Stellungnahmen des Bundestages über die bloße Unterrichtung durch die Bundesregierung hinaus passiert. Immerhin haben wir die Bundesregierung dazu verpflichten können, dass sie künftig
Rechenschaft darüber ablegen muss, inwieweit eine Stellungnahme des Bundestages in den europäischen Gremien umgesetzt werden konnte. Aber es bleibt dabei,
dass Stellungnahmen des Bundestages von der Bundesregierung nicht beachtet, sondern nur zur Kenntnis genommen werden müssen. Kern des Problems ist Art. 23
des Grundgesetzes; das wurde bereits angesprochen.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass es in einer Reihe von Mitgliedstaaten der Europäischen Union wesentlich weiter gehende Mitwirkungsrechte gibt, als wir sie heute beschließen. Man muss
dazu nicht einmal auf die skandinavischen Staaten verweisen, lieber Kollege Hintze. Niemand von uns hat gefordert, das skandinavische Modell in Deutschland einzuführen. Warum wir uns allerdings nicht getraut haben,
das österreichische Modell zu probieren, das dort seit
vielen Jahren reibungslos funktioniert, konnte mir bislang niemand erklären.

Es bleibt also das Problem, dass Art. 23 des Grundgesetzes unsere Handlungsmöglichkeiten etwas beschränkt.
Auch nach der Föderalismusreform ist das die mit Abstand unübersichtlichste Vorschrift des Grundgesetzes,
die noch dazu in ihren praktischen Konsequenzen bescheidene Auswirkungen zeitigt. Ob und wann wir erneut
darüber diskutieren müssen, hängt nach meiner festen
Überzeugung vom Verhalten der Bundesregierung ab.

Wir werden die Bundesregierung daran messen müssen, wie sie künftig mit unseren Stellungnahmen umgeht, und müssen erwarten können, dass sich die Bundesregierung ernsthaft darum bemüht, unsere Positionen
in den europäischen Gremien tatsächlich umzusetzen.
Dazu ist es - dieser Hinweis sei mir gestattet - nicht immer erforderlich, im Ministerrat Mehrheiten zu organisieren. Es gibt auch Gelegenheiten, wo es genügt, seine
Position zu markieren.

Ich darf daran erinnern, dass der Europaausschuss des
Bundestages eine einvernehmliche Haltung zur europäischen Grundrechteagentur kommuniziert hat. Wir haben das höflich - nicht in Form einer Stellungnahme,
sondern eines Briefwechsels - getan. Ich möchte aber
auch darum bitten, dass die Bundesregierung dieses Votum sehr ernst nimmt. Wir werden genau darauf achten,
ob sich die Bundesregierung unserer ablehnenden Haltung anschließt, und zwar nicht, weil wir etwas gegen einen effektiven Grundrechtsschutz hätten, sondern weil
ich persönlich davon überzeugt bin, dass es besser wäre,
den europäischen Menschenrechtsgerichtshof zu stärken,

als eine neue Behörde zu gründen, in der Beamte schöne
Berichte schreiben.

Ich wünsche mir, dass die Bundesregierung künftig
auch bei europäischen Vorlagen den Bundestag in einer
Form beteiligt, wie wir es von den nationalen Gesetzgebungsvorhaben gewohnt sind. Niemand hindert die Bundesregierung daran - zum Teil wird es schon praktiziert -,
Berichterstattergespräche zu organisieren. Es sollten alle
zuständigen Kollegen aus den Ausschüssen die Gelegenheit erhalten, mit den Beamten, die für die Bundesregierung in Brüssel verhandeln, eine europäische Initiative
zu erörtern. Ich glaube, dass wir es mit einem solchen
Modell versuchen sollten. Ich sehe darin auch eine Gelegenheit, den Parlamentarischen Staatssekretären diese
Aufgabe mit zu übertragen. Es gibt hin und wieder Diskussionen über den Aufgabenbereich der Parlamentarischen Staatssekretäre. Es wäre für sie eine vornehme
Aufgabe, Berichterstattergespräche zu europäischen
Vorlagen zwischen Regierung und Ministerialbeamten
auf der einen Seite und den Mitgliedern dieses Hauses
auf der anderen Seite zu organisieren.

Auch der Deutsche Bundestag wird seine Arbeitsweise ändern müssen. Wir müssen uns bei europäischen
Vorhaben auch am Fahrplan der Europäischen Union
orientieren. Wir müssen viel stärker als bisher Netzwerke in die europäischen Institutionen hinein knüpfen,
aber auch zu unseren Kollegen aus den anderen Mitgliedstaaten. Außerdem wird es künftig viel stärker Aufgabe jedes einzelnen Abgeordneten sein - dies war es
auch bisher schon -, die europäischen Implikationen seines Fachbereiches zu berücksichtigen und tatsächlich
mit zu bearbeiten.

Durch die Vereinbarung, die wir heute beschließen,
werden wir auch ein Stück weit in Mitverantwortung für
das genommen, was die Bundesregierung in Brüssel mit
berät und mit beschließt. Ich plädiere dafür, dass wir uns
bei EU-Vorhaben auf die vorbereitenden Akte konzentrieren - auf Weißbücher, auf Grünbücher, auf das Jahresarbeitsprogramm der Kommission, auf die Legislativpläne -, damit wir schon im Vorfeld über das orientiert
sind, was auf europäischer Ebene geplant ist, und rechtzeitig eingreifen können. Allerdings werden wir, liebe
Kolleginnen und Kollegen, selbst wenn wir das tun, immer dann, wenn es um eine förmliche Stellungnahme
des Bundestages geht, vor dem Problem stehen, dass die
Bundesregierung schon zwei, drei Jahre in Expertenrunden verhandelt und man uns dann vonseiten der Ministerialbeamten vorhält: Jetzt kommt Ihr Abgeordneten? Wir
sitzen doch schon zwei Jahre daran!

Dazu gehört meines Erachtens auch die Bereitschaft
des Parlaments einschließlich der Regierungsfraktionen,
die Kontrollfunktion des Bundestages gegenüber der
Bundesregierung sehr ernsthaft wahrzunehmen und sich
bei Bedarf einzuschalten.

Lassen Sie mich noch einen europäischen Aspekt anfügen: Wir sind von der Europäischen Kommission eingeladen, unsere Stellungnahmen auch direkt an die
Kommission zu richten. Ich wünsche mir, dass wir die
Kommission dazu verpflichten, uns auch wirklich zu
antworten,

denn ich möchte doch, dass ein nationales Parlament,
das einen förmlichen Beschluss fasst, nicht wie ein x-beliebiger Lobbyverband behandelt wird.

Ich glaube, dass wir die konkrete Chance haben, im
Zuge der Diskussion über den europäischen Verfassungsvertrag auch noch einmal über den Frühwarnmechanismus zu diskutieren und ihn vielleicht zu vereinfachen, aber auch, ihn um den Punkt zu ergänzen, dass die
Kommission uns Antwort geben muss, wenn wir uns als
Parlament an sie wenden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Über den Beitritt Bulgariens und Rumäniens zur
Europäischen Union haben wir in diesem Haus bereits
öfter debattiert. Gestatten Sie mir deshalb, dass ich
gleich zu den kritischen Tönen komme, bevor ich versuchen werde, auch einige versöhnliche zu finden.

Wir haben in unseren Debatten stets versucht, darauf
hinzuwirken, dass die Situation, die jetzt eingetreten ist,
möglichst vermieden wird. Ja, es gibt bemerkenswerte
Fortschritte in Bulgarien und Rumänien. Das ist ausdrücklich anzuerkennen. Ja, wir wollen auch den Beitritt. Aber es bestehen in einer Reihe von Fragen schwerwiegende Defizite. Die Kommission - so verstehe ich
ihre Analyse - kann beiden Ländern bis jetzt noch nicht
die vollständige Beitrittsreife bescheinigen. Das ist ein
Thema nicht nur für Bulgarien und Rumänien, sondern
auch für uns und die Europäische Union; denn wir kommen in Erklärungsnot, wenn wir nach Ratifizierung und
Anwendung des Vertrages den Beitritt zum 1. Januar
2007 verwirklichen wollen, obwohl Fragen offen bleiben.

Ich plädiere deswegen nachhaltig dafür, dass wir die
Defizite und die Fragen, die die Kommission selbst aufgeworfen hat, nicht ignorieren und mit einem Achselzucken abtun. Vielmehr sollten wir auf die offenen Fragen
überzeugende Antworten finden. Ich meine, das schulden wir der Glaubwürdigkeit unserer Erweiterungspolitik und das erfordert auch die Situation in der Europäischen Union und ihren Bevölkerungen. Es ist ein
Beitrag zur Akzeptanz der Europäischen Union und
der Erweiterungspolitik, wenn wir die offenen Fragen
sehr ernst nehmen.

Der Kommissionsbericht nimmt eine, wie ich finde,
kritische Analyse vor. Es ist zu begrüßen, dass die Defizite klar benannt werden. Ich bin nur der Meinung, dass
die Kommission unzureichende Schlussfolgerungen aus
ihrer eigenen Analyse zieht. Offenbar hat der Mut gefehlt, zu Konsequenzen zu greifen. Ich meine, dass es
Not tut, bereits zum 1. Januar 2007, also von Beginn des
Beitritts an, die in der Beitrittsakte zur Verfügung stehenden Schutzmechanismen zu aktivieren, um die offenen Fragen zu beantworten.

Natürlich liegt es zunächst in der Hand Bulgariens
und Rumäniens selbst, weitere Fortschritte zu erzielen.
Das betrifft die Unabhängigkeit und Effizienz des Justizwesens, die Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität, die Lebensmittelsicherheit in den Bereichen Tierkörperbeseitigung und Schweinefieber, aber
auch die Landwirtschaft, das integrierte Verwaltungsund Kontrollsystem, die Auszahlung von Direktbeihilfen. Sicher mit Differenzen zwischen Bulgarien und Rumänien; aber insgesamt sind beide aufgefordert, ihre Anstrengungen zu verstärken. Ich glaube, alles, was jetzt,
bis zum 31. Dezember dieses Jahres, noch erledigt werden kann, erleichtert auch die Zustimmung der Bevölkerung zu dieser Erweiterung zu diesem Zeitpunkt.

Wir, die Europäische Union und auch der Deutsche
Bundestag, müssen uns an den Kriterien, die wir selbst
aufgestellt haben, messen lassen. Wir müssen diese
Frage gerade in dem sensiblen Bereich „Justiz und Inneres“ sehr aufmerksam diskutieren. Aus meiner Sicht ist
gerade dieser Bereich, der mit Rechtssicherheit zu tun
hat, ganz unabdingbar, nicht nur für die Bevölkerung in
Bulgarien und Rumänien, sondern auch für alle, die nach
der Erweiterung in engeren Kontakt mit diesen Ländern
kommen wollen, insbesondere für Investoren, die
Rechtssicherheit brauchen, wenn sie sich in diesen Ländern engagieren wollen.

Die Kommission hat in ihrem Bericht angekündigt,
zunächst weitere Stellungnahmen von Bulgarien und
Rumänien einzuholen und dann im Juni nächsten Jahres
einen weiteren Fortschrittsbericht vorzulegen. Sie
schreibt in ihrem jetzigen Bericht vom 26. September,
dass es dann, im Juni nächsten Jahres, erforderlich werden könnte, zu Schutzmaßnahmen zu greifen, beispielsweise die Mitgliedstaaten von der Verpflichtung zu
entbinden, Urteile gegenseitig anzuerkennen.

Ich meine, das ist keine schlüssige Argumentation.
Denn wenn die Kommission nach eigener Auffassung
im Sommer nächsten Jahres gehalten sein könnte,
Schutzklauseln zu aktivieren, dann ist es doch offenkundig, dass die zugrunde liegende Problematik nicht erst
dann eintreten wird, sondern bereits jetzt besteht. Deswegen ist es notwendig, dass wir Schutzmaßnahmen mit
Beginn des Beitritts zum 1. Januar 2007 ergreifen. Ich
glaube, allein das kann eine überzeugende Antwort auf
die inkriminierten Defizite im Kommissionsbericht sein.
Ich glaube, das ist auch aus deutscher Sicht ein brisantes Thema; denn es geht um die Fragestellung, wie
die Bundesregierung mit eigenen Staatsangehörigen umgeht, die in Kontakt mit dem Justizwesen in Bulgarien
und Rumänien kommen können. Mit dieser Frage beschäftigt sich unter anderem - ich darf darauf hinweisen auch ein Untersuchungsausschuss in diesem Hause. Ich
plädiere dafür, genau hinzuschauen und die Thematik
ernst zu nehmen. Das, was ich fordere, nämlich Urteile
vorerst gegenseitig nicht anzuerkennen, eine Auslieferung aufgrund eines Europäischen Haftbefehls vorerst
nicht vorzunehmen, vorsichtig zu sein beim Zugang zu
den Datenbanken von Europol und Eurojust, wäre keinerlei Einschränkung gegenüber Bulgarien und Rumänien im Vergleich zum Status quo, sondern lediglich eine
Aufrechterhaltung des Status quo in diesen begrenzten
Bereichen für einen begrenzten Zeitraum nach dem Beitritt. Das sollten wir uns wert sein. Ich appelliere an die
Bundesregierung, hierzu eine Initiative gegenüber der
Europäischen Kommission zu ergreifen.

Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich
noch Folgendes sagen: In der Abwägung bin ich ein Befürworter des Beitritts, auch zum 1. Januar 2007, weil
der Eiserne Vorhang erst dann vollständig beseitigt sein
wird, wenn Bulgarien und Rumänien Mitglieder der Europäischen Union sind. Es ist ein Beitrag zur Demokratisierung und zur Stabilisierung der gesamten Region
in Südosteuropa, wenn Bulgarien und Rumänien Mitglieder der Europäischen Union werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie die außenpolitische Debatte heute gezeigt
hat, wird das Jahr 2007 ein spannendes Jahr für die deutsche Außenpolitik. Die Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union und die G-8-Präsidentschaft werden uns
die Chance geben, in der internationalen Gemeinschaft
nach unseren Maßstäben einer interessenorientierten und
wertegebundenen Außenpolitik eigene Akzente zu setzen. Lassen Sie mich einige Aspekte dazu ausführen.

Die Risiken für unsere Sicherheit sind nicht geringer geworden. Die Situation im Nahen Osten, die Lage
in Afghanistan oder geplante Terroranschläge in
Deutschland zeigen das. Für mich ist wichtig, festzustellen, dass die NATO als unser wichtigstes militärisches
Bündnis der Anker für unsere Sicherheit ist und bleibt.
Allerdings sehen wir auch, dass wir unsere Sicherheit in
der Europäischen Union immer weniger von der NATO
borgen können, sondern immer mehr gehalten sind,
selbst Aufgaben der Friedenssicherung wahrzunehmen.

Die Europäische Union hat in den vergangenen Jahren gelernt, in der Außen- und Sicherheitspolitik neue
Verantwortung zu tragen. Wir sichern den Frieden in
Bosnien und Herzegowina, im Kosovo und in Mazedonien. Dabei setzen wir auf eine enge Kooperation zwischen NATO und Europäischer Union. Beim NATOGipfel Ende November werden wir mit unseren Partnern
über die Rollenverteilung zwischen NATO und EU

sowie über die Ausrichtung und Ausdehnung der NATO
diskutieren können.

Wir müssen uns aber auch innerhalb der Europäischen Union noch enger abstimmen. Dazu gibt es nach
meiner Auffassung keine Alternative. Wir müssen uns
darauf verlassen können, dass Europa mit einer Stimme
spricht und gemeinsam handelt, wenn es ernst wird. Deswegen braucht die Europäische Union eine starke
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.

In Afghanistan leisten unsere Soldaten und Diplomaten eine herausragende Arbeit. Ich glaube, wir müssen
immer wieder deutlich machen, weshalb wir diesen Einsatz in Afghanistan erbringen: Wir sind nicht aus purer
Nächstenliebe dort. Wir engagieren uns in Afghanistan,
weil dort Terroristen ausgebildet worden sind, die uns
noch heute bedrohen. Deswegen haben wir ein eigenes
Interesse daran, dass dieses Land nicht erneut zum Ausbildungscamp für Terroristen wird. Deswegen engagieren wir uns in Kabul und in den Provinzen beim Wiederaufbau und bei der Stabilisierung dieses Landes. Wir
bemühen uns um Sicherheit für uns und für das afghanische Volk.

Wenn nun gefordert wird, dass die militärischen
Kräfte in Afghanistan insbesondere im Süden verstärkt
werden sollen, scheint mir der Akzent der öffentlichen
Debatte nicht ganz exakt gesetzt zu sein. Ich habe den
Eindruck, dass wir die Probleme im Süden Afghanistans
nicht mit zusätzlichen Soldaten lösen können. Soldaten
können nur ein Zeitfenster öffnen, das wir für eine politische Lösung nutzen müssen. Wir sollten deshalb alles
daran setzen, eine solche politische Lösung zu finden.

Wir müssen, um Afghanistan zu stabilisieren, dafür
sorgen, dass die Menschen wieder Hoffnung schöpfen
können. Das wird nur der Fall sein, wenn sie die internationale Präsenz als Unterstützung für sich selbst verstehen und erfahren können, und wenn beispielsweise bei
der Errichtung von Schulen und Krankenhäusern sichtbar wird, dass es Fortschritte gibt und dass es Alternativen zum Drogenanbau gibt. Die Wiederaufbauhilfe, die
wir leisten, wird nur dann bei den Menschen ankommen
und nur dann eine gute Investition in die Zukunft des
Landes darstellen, wenn wir für Sicherheit in diesem
Land sorgen können. Ich denke, dass unser deutscher
Beitrag gerade im Hinblick auf die afghanische Polizei
und Armee deshalb von ganz besonderer Bedeutung ist.

Die Kongomission steht vor der Beendigung. Wir
können von hier aus den Präsidentschaftskandidaten
Bemba nur aufrufen, die Ergebnisse der Wahl, die von
einer unabhängigen Kommission festgestellt worden
sind, zu akzeptieren. Es ist nicht überzeugend, eine
Überprüfung dieses Ergebnisses bei Gericht zu beantragen und dann zuzusehen, wie eigene Leute exakt dieses
Gericht angreifen und damit die selbst beantragte Überprüfung unmöglich machen. Wir müssen darauf drängen, dass dieses Wahlergebnis akzeptiert wird. Alles
Weitere wird die Mission der Vereinten Nationen im
Kongo übernehmen können.
Ich möchte hier nochmals mein Petitum anbringen,
dass wir politische Leitlinien für die Auslandseinsätze
der Bundeswehr entwickeln müssen, die Antworten geben auf die Frage, was wir politisch wollen, auf die
Frage, was militärisch erreichbar ist, und auf die Frage,
was mit unseren Ressourcen leistbar ist. Dazu gehört
zum Beispiel, dass wir militärische Einsätze in ein politisches Gesamtkonzept einbetten, das auch diplomatische
Bemühungen, humanitäre Maßnahmen, polizeiliche Unterstützung und entwicklungspolitische Projekte beinhaltet. Wir müssen Ziel, Umfang und Dauer eines Einsatzes
einschließlich einer Exit-Strategie definieren. Wir müssen auch die Kapazitäten an Personal, Material und Finanzen konkretisieren.

Mir geht es dabei darum, dass wir keine Sicherheitspolitik betreiben, die nur auf internationale Entwicklungen reagiert, sondern dass wir uns im Vorfeld konzeptionell überlegen, wie wir Sicherheitspolitik gestalten
wollen. Deswegen ist meine Forderung nach Leitlinien
für Auslandseinsätze der Bundeswehr Bestandteil einer
präventiven Sicherheitsstrategie. Ich glaube, das müssen wir auf der Grundlage des Weißbuches in den nächsten Monaten leisten, und zwar mit dem Ziel, selbst
glaubwürdiger und berechenbarer - sowohl für unsere
Partner als auch für die Bevölkerung in Deutschland - zu
werden.

Lassen Sie mich hinsichtlich der Europäischen Union
das Thema Türkei ansprechen. Wir stehen vor der Situation, dass die Türkei ihre klare Verpflichtung, das Ankaraprotokoll zu ratifizieren und damit die gemeinsame
Zollunion auf Zypern auszudehnen, bis heute nicht erfüllt. Wir in der CSU waren der Meinung - und wir sind
bis heute dieser Meinung -, dass es verfrüht war, Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zu beginnen. Wir
haben uns jedoch im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass diese Verhandlungen ergebnisoffen geführt
werden können.

Nun ist die Frage, wie man damit umgeht, dass die
Grundlage dieser Verhandlungen nach wie vor nicht erfüllt wird. Denn die Ratifizierung des Ankaraprotokolls
war eine Vorbedingung dafür, dass die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen beschlossen wurde. Deswegen
plädiere ich dafür, dass wir Konsequenzen ziehen, wenn
das Ankaraprotokoll nicht unterzeichnet wird und die
Türkei sich weiterhin weigert, ihre Häfen und Flughäfen
für zypriotische Schiffe und Flugzeuge zu öffnen.

Es muss endlich jemand den Mut haben, der Türkei
die Wahrheit zu sagen. Dazu gehört, dass wir einen andauernden Vertragsbruch nicht hinnehmen, so nicht weitermachen und nicht zur Tagesordnung übergehen können. Wir müssen darauf drängen, dass die Bedingungen
für die Aufnahme von Verhandlungen, auf die wir uns
im Vorhinein verständigt haben, erfüllt werden. Dazu gehört, jetzt Konsequenzen zu ziehen und - so lautet unser
Vorschlag - im Rahmen dieses Verfahrens keine neuen
Verhandlungskapitel zu öffnen.

Ich will allerdings auch darauf hinweisen, dass die
Türkei für uns ein wichtiger Nachbar und ein strategischer Partner bleibt und dass wir der Bedeutung dieser
Nachbarschaft durch die Entwicklung eines maßgeschneiderten Konzepts der Zusammenarbeit zwischen
der Türkei und der Europäischen Union Rechnung tragen müssen.

Ich bin dafür, einen praktischen und realistischen Ansatz zu wählen, um aus der Sackgasse eines alles oder
nichts herauszukommen. Stattdessen sollten wir auch
Formen der Kooperation unterhalb der Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union entwickeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 50 Jahre Römische Verträge sind heute Anlass,
auf die Geschichte der europäischen Integration zurückzuschauen. Ich möchte dem noch einen Aspekt hinzufügen, nämlich einen Verweis auf die Staatsmänner
Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, die den Mut
hatten, aus der Idee der europäischen Einigung ein konkretes Projekt zu machen.

Beginnend mit der Europäischen Gemeinschaft für
Kohle und Stahl, die aus der Überzeugung entstanden
ist, dass man die Produktion von kriegswichtigen Gütern
gemeinschaftlich gestalten müsse, wurde der europäische Gedanke mit den Römischen Verträgen um die Idee
des Gemeinsamen Marktes erweitert, die uns bis heute
beschäftigt. Wir haben 1987 mit der Einheitlichen Europäischen Akte das Ziel der Vollendung des Binnenmarktes verkündet. Wir sind noch heute mit der Vollendung
des Binnenmarktes befasst.

Die europäische Integration ist aber von Beginn an
nicht nur eine Integration in Wirtschaftsfragen gewesen,
sondern hat sich von Anfang an als Wertegemeinschaft
verstanden und dies auch gelebt. Die Europäische Union
steht für die Beachtung der Menschenrechte, für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Das hat sich beispielsweise darin ausgedrückt, dass die DDR de facto in diesen Gemeinsamen Markt einbezogen worden ist. Ziel
dieser Integration ist es nicht gewesen, die Blockbildung
zu vertiefen, sondern - im Gegenteil - selbst so stark
und attraktiv zu werden, dass die Idee der europäischen
Integration auch Anreize für unsere Nachbarn setzt.

Dies ist nach 50 Jahren gelungen.

Die europäische Integration ist die Grundlage für die
deutsche Einheit gewesen, die wir 1990 durch den Fall
des Eisernen Vorhanges vollenden konnten, und damit
für die Überwindung der Teilung unseres Kontinents.
Damit hat sich die magnetische Anziehungskraft tatsächlich realisiert, auf die Konrad Adenauer seinerzeit gesetzt hatte.

Meine Damen und Herren, diese Anziehungskraft
der Europäischen Union wirkt bis heute ungebrochen
auf unsere Nachbarstaaten. Wir stehen durchaus vor
vergleichbaren Herausforderungen wie zu Gründungszeiten der Europäischen Gemeinschaften, allerdings
nicht in einem europäischen, sondern in einem globalen Maßstab. Es geht darum, dass die Europäische
Union in der Sicherheitspolitik als globaler Akteur auf8856
tritt. Es geht darum, dass wir eine Weltwirtschaftsordnung unter den Bedingungen des Klimawandels und
des Bevölkerungswachstums gestalten. Es geht weiterhin darum, dass wir uns weltweit für die Beachtung der
Menschenrechte und die Durchsetzung der Rechtsstaatlichkeit einsetzen.

Obwohl diese europäische Integration nach außen so
attraktiv wirkt, ist sie nach innen einer Akzeptanzkrise
ausgesetzt. Es zeigen sich in unseren Bevölkerungen Ermüdungserscheinungen, die nach meiner Einschätzung
durchaus etwas mit der geschichtlichen Entwicklung und
den unterschiedlichen Erfahrungswelten unserer Generationen zu tun haben.

Für die Nachkriegsgeneration war die europäische Integration vielfach ein Herzensanliegen. Meine Eltern haben Bekannte, die nach dem Zweiten Weltkrieg die erste
deutsch-französische Ehe geschlossen haben. Das war
damals der „Bild“-Zeitung eine Schlagzeile auf Seite 1
wert. Heute ist das alles natürlich bare Selbstverständlichkeit. Vieles von dem, was für die ältere Generation
prägend war, ist der jungen Generation keiner Erwähnung mehr wert.

Lassen Sie mich dazu ein weiteres Beispiel nennen.
Denken Sie an Schülerinnen und Schüler, die in diesem
Jahr in fünfte Klassen bzw. auf weiterführende Schulen
kommen. Sie haben ihr Taschengeld immer in Euro bekommen. Das heißt, sie selbst kennen die D-Mark nicht
mehr. Das zeigt, wie sich die Wahrnehmung der europäischen Integration in der Generationenfolge verändert.
Deswegen ist es wichtig, zu sagen: Europäische Integration ist nichts, was sich vererbt. Die europäische Integration muss vielmehr immer wieder von neuem begründet
und mit jeder Generation neu erarbeitet werden.

Heute ist es unsere Aufgabe, Antworten auf Fragen zu
finden, die wir in Europa nur gemeinsam lösen können.
Aber genauso wichtig ist es, dass wir uns auf diese Fragen beschränken und darauf achten, dass sich die europäischen Institutionen nicht verselbstständigen. Diese
Balance zwischen Vielfalt und Einheit zu finden, ist unsere dauerhafte Aufgabe.

Es ist heute schon viel von den gemeinsamen Interessen gesprochen worden, die wir in der Europäischen
Union voranbringen müssen. Ich möchte noch den Klimaschutz erwähnen. Der europäische Gipfel am 8. und
9. März dieses Jahres hat für uns in Europa tatsächlich
zu einer weltweiten Vorreiterrolle auf diesem Gebiet geführt. Auch beim Thema Energiesicherheit haben wir
mit dem Aktionsplan „Energiepolitik für Europa“ eine
Vorreiterrolle eingenommen. Ich möchte mich für das
umsichtige und beachtliche Engagement sowohl der
Bundeskanzlerin als auch der gesamten Bundesregierung - auch für das des Bundesministers Glos, der hier
fachlich zuständig ist und noch anwesend ist - ganz
herzlich bedanken.

Wir haben genauso Aufgaben bei der Bekämpfung
des internationalen Terrorismus und der Ausgestaltung
der Außen- und Sicherheitspolitik wahrzunehmen. Es
geht auch darum, die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union im internationalen Maßstab zu steigern. Ich
möchte hervorheben, dass in der deutschen Ratspräsidentschaft die Idee eines transatlantischen Marktplatzes
neue Dynamik entfalten kann. Der Gipfel zwischen der
EU und Amerika im April steht unmittelbar bevor. Das
alles sind Initiativen, die die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass wir auch in Europa mehr Beschäftigung
realisieren können.

Europa muss allerdings auch seine Grenzen finden,
sowohl in geografischer Hinsicht wie auch in institutioneller Hinsicht. Was die Erweiterungspolitik angeht,
müssen wir uns zunächst im Inneren konsolidieren, bevor wir zu weiteren Erweiterungsschritten in der Lage
sind. Wir müssen aber auch darauf achten, dass wir diese
Erweiterungspolitik nicht nach einem Alles-oder-nichtsPrinzip gestalten, sondern dass wir den Staaten, die enger mit uns kooperieren wollen, realistische und erreichbare Ziele anbieten - das können auch Zwischenschritte
sein - auf dem Weg zu einer vollständigen Integration in
die Europäische Union.

Es gehört ferner dazu, dass wir die europäische Erweiterungspolitik mit der Nachbarschaftspolitik enger
vernetzen. Egal wie weit wir die Europäische Union
noch erweitern, es wird - so banal es auch klingen mag immer noch einen Nachbarn geben. Wir werden also die
Aufgabe haben, die europäische Peripherie eng zu vernetzen mit den jeweils benachbarten Staaten. Dabei werden wir darauf achten müssen, dass wir differenzierter
vorgehen als bisher. Denn natürlich ist es verständlich,
dass wir bei der Ukraine andere Ansätze brauchen als
etwa bei den nordafrikanischen Mittelmeer-Anrainerstaaten.

Wir brauchen neben geografischen Grenzen auch eine
Begrenzung der Europäischen Union in der Wahrnehmung ihrer Kompetenzen. Der Europäische Verfassungsvertrag bringt dazu einige Neuerungen, die für uns
besonders wichtig sind. Die doppelte Mehrheit beispielsweise würde in der Tat besser als bisher zum Ausdruck
bringen, welche Stärke die Mitgliedstaaten in den europäischen Prozess der Meinungsbildung einbringen. Ich
möchte darauf hinweisen, dass sich im Zuge der Erweiterungen in 50 Jahren die Verhältnisse grundlegend geändert haben. Bei der Gründung der Europäischen Gemeinschaften waren die großen Mitgliedstaaten in der
Überzahl. Deswegen gab es ein besonderes Interesse,
dass die kleineren Staaten nicht majorisiert werden. Deswegen hat man ihnen ein besonders starkes Gewicht eingeräumt.

Das hat sich heute völlig umgekehrt. Wir haben jetzt
eine Union von 27 Mitgliedstaaten mit vielen kleinen
Ländern, sodass wir jetzt mehr darauf achten müssen,
dass in der Meinungsbildung auch die Repräsentativität
stärker zum Zuge kommt, als das bisher der Fall war.
Deswegen ist es richtig, bei Mehrheitsentscheidungen
auf die Mehrheit der Staaten und der Bevölkerungen zu
achten.

Wir brauchen daneben aber auch eine klare Abgrenzung der Kompetenzen der Europäischen Union. Denn
wenn die Ausübung politischer Macht durch solche VerThomas Silberhorn
träge an das Recht gebunden wird, dann muss dieses
Recht natürlich klar bestimmt sein und darf nicht der beliebigen Auslegung anheimgegeben werden. Deswegen
brauchen wir eine klare Abgrenzung der Kompetenzen
und eine Beschränkung der Europäischen Union auf ihre
Kernkompetenzen.

Wir haben dabei als Bundestag eine wichtige Aufgabe
im Rahmen der Subsidiaritätskontrolle, die wir zunehmend bewusster wahrnehmen.

Wenn wir darauf zurückblicken, dass wir als Deutscher Bundestag 50 Jahre gebraucht haben, bis wir eine
förmliche Vereinbarung mit der Bundesregierung über
die Zusammenarbeit in Angelegenheiten der Europäischen Union geschlossen und bis wir uns auf den Weg
gemacht haben, in Brüssel ein eigenes Büro einzurichten, dann sehen wir, dass manche Dinge eben eine gewaltige Dauer brauchen und Beharrlichkeit in der Verfolgung unserer Ziele notwendig ist.

Ich möchte anfügen, dass auch die Rückverlagerung
von Kompetenzen wieder auf die Agenda der Europäischen Union gesetzt werden sollte. Wir haben dabei mit
der Föderalismusreform in Deutschland bereits einen Ansatz gemacht. Wenn ich beispielsweise an die Kompetenz
der Europäischen Union zur Harmonisierung des Binnenmarkts denke, könnte ich mir gut vorstellen, dass man das
ein bisschen beschränkt und auf unmittelbare Wettbewerbsbeeinträchtigungen konzentriert. Dann wäre viel gewonnen.

Ich begrüße auch, dass die Bundesregierung sich dafür einsetzt, die Verwaltungsaktivitäten der Kommission
stärker an politische Vorgaben zu binden, indem wir das
Prinzip der Diskontinuität einführen. Ich ergänze das,
was ich hier schon vorgetragen habe: Wir müssen auch
darüber reden, das Initiativmonopol der Europäischen
Kommission aufzubrechen. Dort, wo Initiativen für politisches Handeln unternommen werden können, muss es
eine Rückbindung an demokratisch legitimierte Vertreter
geben.

Unser Ziel muss sein, dass wir das Vertrauen der
Bevölkerung - gerade das Vertrauen der jungen Generation - in die europäische Integration neu gewinnen.
Dazu müssen wir auf die Herausforderungen der Globalisierung Antwort geben. Wir müssen die Grenzen der
Europäischen Union bestimmen, in geografischer und
institutioneller Hinsicht. Wir müssen uns auch zu unseren gemeinsamen Werten bekennen. Wenn wir den Blick
nicht nur nach innen richten -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist aus meiner Sicht zu begrüßen, dass die
Kommission ihre erst noch geplanten Vorhaben zu einem so frühen Zeitpunkt vorlegt, ihre Prioritäten benennt und wir im Bundestag zu einem so frühen Zeitpunkt die Gelegenheit haben, diese Initiativen - auch im
Hinblick auf das Tagesgeschäft der Subsidiaritätsprüfung, um die wir uns seit Monaten in diesem Hause bemühen - wahrzunehmen und kritisch zu überprüfen.

Ich denke, diese Debatte muss der Auftakt für eine
enge Abstimmung zwischen Bundestag und Bundesregierung über das sein, was die Kommission, was die Europäische Union insgesamt im Jahr 2008 vorhat. Ich
stelle mit einiger Genugtuung fest, dass wir in Vorbereitung dieser Debatte zum ersten Mal ausreichend und viel
intensiver informiert worden sind, als das bisher der Fall
war, weil unsere Zusammenarbeitsvereinbarung mit der
Bundesregierung im letzten Jahr in Kraft getreten ist und
wir deswegen beispielsweise die interne Stellungnahme
der Bundesregierung hinsichtlich der Planungen der
Kommission ebenso erhalten haben wie die informelle
Antwort der Kommission auf die Stellungnahmen der
Mitgliedstaaten. Ich denke, das ist ein Fortschritt.
Ich bin allerdings auch der Auffassung, dass wir diese
Debatte mit Blick auf die Details führen müssen. Wir
sollten die Strategieplanungsdebatte nicht zu einer Art
Regierungserklärung zur Europapolitik werden lassen,
und wir müssen uns dazu durchringen, in der Europapolitik nicht in Grundsatzdebatten abzugleiten. Wir müssen
uns vielmehr mit den Details des Tagesgeschäfts auseinandersetzen. Das geht nicht nur den Europaausschuss,
sondern alle Fachausschüsse des Deutschen Bundestages
an.

Ich werde mich deshalb auf die Strategieplanung der
Kommission für 2008 beschränken und möchte zum methodischen Vorgehen der Kommission zwei kritische
Anmerkungen machen. Zum einen kündigt die Kommission eine Fülle neuer Rechtssetzungsakte an, ohne mit
einem Wort darauf einzugehen, auf welche Rechtsgrundlage sie sich stützt und wie das Ganze unter Gesichtspunkten der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit zu
bewerten ist. Wenn darunter Vorschläge wie ein Aktionsplan für den städtischen Nahverkehr sind, müssen bei
uns alle Alarmglocken läuten. Das ist unter Gesichtspunkten der Subsidiarität sehr kritisch zu bewerten. Ich
meine, es wäre eine Überlegung wert, dass die Kommission nicht erst bei Vorlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms im Herbst, sondern schon bei der Vorlage der Strategieplanung ein Wort darüber verliert, auf
welche Kompetenzgrundlagen sie sich stützt und wie
ihre Initiativen unter den Gesichtspunkten der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit zu bewerten sind.

Zum anderen ist aus methodischer Sicht zu kritisieren, dass die Kommission einige Rechtssetzungsvorhaben in Bereichen ankündigt, für die Konsultationsfristen
gelten, die die Kommission selbst gesetzt hat. Wir haben
das bereits im letzten Jahr bei der Transparenzinitiative
erlebt. Es kommt jetzt wieder vor, dass die Kommission
trotz einer Konsultationsphase zum Grünbuch zum Verbraucherschutz und trotz einer Konsultationsphase zum
Weißbuch zu Sozialdienstleistungen ganz konkrete
Rechtssetzungsvorschläge unterbreitet. Das ist eine
Missachtung, und zwar nicht nur der Regierungen der
Mitgliedstaaten, sondern auch der Parlamente, die wir so
nicht hinnehmen können.

Es ist eine Frage der Berechenbarkeit, dass die Kommission die Konsultationsfristen, die sie selber setzt, tatsächlich einhält. Denn sonst wird die Einladung zur Mitwirkung zur Farce.

Lassen Sie mich hinsichtlich der Inhalte der Strategieplanung der Kommission zwei Irrwege struktureller Natur - das sind sie aus meiner Sicht - aufgreifen, über die
diskutiert werden muss. Zum einen spricht aus diesem
ganzen Dokument, dass die Plage der Institutionitis
weiter um sich greift. Selbst die Bundesregierung - dafür bin ich sehr dankbar, Herr Staatsminister - spricht in
ihrer Stellungnahme von einem Automatismus von
Agenturgründungen. Ich denke, diese Tendenz wird
völlig zu Recht kritisiert.
Die Kommission verharmlost das, indem sie davon
spricht, sie würde eine Personaleinsparung durch
Externalisierung vornehmen. Das ist nicht nur eine
Ausgliederung von Personal, sondern da werden
schlichtweg ganze Aufgaben der Kommission auf Sonderbehörden verlagert, mit gewaltigen finanziellen und
personellen Konsequenzen. Das ist eine Entwicklung,
die wir so nicht hinnehmen sollten. Beispielsweise werden gleich zwei Exekutivagenturen zur Unterstützung
des Europäischen Forschungsrates vorgeschlagen. Mit
diesem Beispiel möchte ich daran erinnern: Wir wollten
ein Netzwerk von Forschern und kein Geflecht von Beamten in der Europäischen Union.

Deswegen müssen wir dieser Tendenz Einhalt gebieten
und der Gründung neuer Sonderbehörden und Agenturen
nach Zahl, Personal- und auch Finanzausstattung Grenzen setzen.

Ein Zweites, das ich hier ansprechen möchte. Die
Kommission nimmt eine geradezu hemmungslose Ausweitung ihrer finanziellen und personellen Ressourcen vor. Allein 890 neue Stellen im Jahr 2008 werden
vorgeschlagen. Der Mittelansatz wird insbesondere für
Sonderbehörden erhöht. Auch das ist so nicht hinzunehmen, weil jede Analyse fehlt, wo Einsparungspotenzial
liegt. Auch wir im Bundestag müssen Einsparungen vornehmen, und es kann nicht angehen, dass wir uns in unseren Haushaltsberatungen darum bemühen, während
auf europäischer Ebene Zahlungen sozusagen nach politischen Plänen eingefordert werden; der Ball wird dabei
an die nationalen Parlamente zurückgespielt, die das
Geld beschaffen sollen. Auch diese Arbeitsteilung,
meine ich, können wir so nicht fortsetzen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wir werden im Herbst die Gelegenheit haben, diese Strategieplanung zu konkretisieren, wenn es um das Legislativ- und Arbeitsprogramm und um die Haushaltsberatungen geht. Wir sollten die Gelegenheit nutzen, in allen
Fachausschüssen in Zusammenarbeit mit den Kollegen
im Europäischen Parlament und natürlich auch mit der
Bundesregierung konkrete Vorschläge für das weitere
Vorgehen und die Planungen für 2008 zu erarbeiten.

Ein Allerletztes, wenn Sie gestatten, Frau Präsidentin.
Ich glaube, zufrieden kann ich erst dann sein, wenn die
Planungen für politische Vorhaben künftig nicht von
Verwaltungen vorgelegt werden, sondern, wie wir es auf
nationaler Ebene gewohnt sind, die politische Agenda
von Parlamenten und Regierungen gemacht wird. Deswegen muss ich meine alte Forderung wiederholen: Das
Initiativmonopol ist ein Anachronismus; wir müssen
noch damit leben,  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute über Zypern, weil die Europäische Union und mit ihr die deutsche Ratspräsidentschaft in der Pflicht stehen. Mit der Aufnahme ganz Zyperns in die Europäische Union haben wir das ungelöste
Problem des Nordens der Insel in die Europäische Union
importiert. Wir müssen heute mit einiger Ernüchterung
feststellen, dass sich die hehre Hoffnung, die die Zyprioten selbst mit dem EU-Beitritt verbunden hatten - nämlich die Hoffnung, dass damit die Lösung des Konfliktes
erleichtert werden könnte -, offenbar nicht erfüllt hat.

Gleichwohl haben wir heute ein gemeinsames Problem. Es ist mir wichtig zu betonen, dass wir auch auf
eine Konsenslösung innerhalb der Europäischen Union
und im Rahmen der Vereinten Nationen Wert legen müssen. Die deutsche Ratspräsidentschaft hat eine Moderatorenrolle, die sie nur dann wird erfolgreich wahrnehmen können, wenn Gesprächsbereitschaft auf allen
Seiten besteht. Sie wird im Übrigen auch eine Voraussetzung dafür sein, dass der UN-Generalsekretär dieses
Thema wird erneut aufgreifen können.

Dies, meine Damen und Herren, ist auch das Ziel unseres Antrags. Wir wollen dazu beitragen, dass die
Gesprächsbereitschaft auf beiden Seiten wieder zum
Tragen kommt. Dafür gibt es positive Signale - ich
wende mich zunächst an die zypriotische Seite -: Wir
haben mit Interesse wahrgenommen, dass Zypern zugestimmt hat, dass die Europäische Union die Finanzhilfen
für den Norden auszahlt. Gerade als Deutsche haben wir
mit großem Interesse zur Kenntnis genommen, dass die
Grenzmauer in der Ledra-Straße in Nikosia am 9. März
abgerissen worden ist. Als Angehörige eines Volkes, das
selbst unter Mauer und Teilung gelitten hat, wissen wir
dies besonders zu schätzen.

Auch auf zypriotischer Seite sind weitere Schritte
notwendig. Die Vorschläge, die wir in unserem Antrag
unterbreiten, beziehen sich unter anderem darauf, die
Kontaktsperre zu Parlament, Verwaltungen, öffentlichen
Institutionen und Bildungseinrichtungen im Norden der
Insel aufzuheben, sowie darauf, die Anpassung des
Rechtssystems im Norden an die Europäische Union zu
fördern. Es liegt im gemeinsamen Interesse aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union, dass dies gelingt.

Ich füge aber eines sehr deutlich hinzu - auch dies haben einige Vorredner schon angesprochen -: Alles, was
wir hier vorschlagen, darf nicht im Entferntesten in
Richtung einer völkerrechtlichen Anerkennung des
nördlichen Teils Zyperns interpretiert werden.

Dahin führt nach wie vor kein Weg. Ich sage sehr deutlich, dass hier eine offene Bringschuld der türkischen
Seite gegenüber Zypern und gegenüber der Europäischen Union insgesamt besteht, und unterstreiche unsere
hier ebenfalls wiederholt vorgetragenen Forderungen:
Wir wünschen uns einen Abzug der türkischen Truppen
vom Norden der Insel und bestehen darauf, dass das Zusatzprotokoll zum Ankaraabkommen vollständig umgesetzt wird, insbesondere also Häfen und Flughäfen für
zypriotische Schiffe und Flugzeuge geöffnet werden.

Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, dass
diese an die Türkei gerichteten Forderungen unsere Vorbedingungen für die Aufnahme der Beitrittsverhandlungen der Türkei mit der Europäischen Union waren.
Jetzt aber sehen wir uns einer umgekehrten Entwicklung
ausgesetzt: Die Türkei unternimmt den Versuch, weitere
Forderungen ihrerseits, etwa den Abschluss der Direkthandelsverordnung, zu einer Vorbedingung dafür zu machen, dass sie ihre eigenen Verpflichtungen erfüllt. Auch
dahin kann kein Weg führen. Ich rate deshalb dazu, dass
wir erneut nachdenken und uns in Zurückhaltung üben,
was den Fortschritt der Beitrittsverhandlungen der EU
mit der Türkei angeht. Dies beziehe ich, Herr Staatsminister Gloser, auf die Öffnung weiterer Verhandlungskapitel. Wir müssen vorsichtig sein und dürfen keine
Signale aussenden, die auf türkischer Seite so verstanden
werden könnten, als könnte sie sich ihrer eigenen Verpflichtungen entledigen oder sie zumindest vernachlässigen.

Meine Damen und Herren, in gewisser Weise müssen
wir natürlich berücksichtigen, dass die türkischen Zyprioten dem Annan-Plan, also dem Plan des ehemaligen
UN-Generalsekretärs zur Wiedervereinigung der Insel,
zugestimmt haben und dass wir als Europäische Union

eine gewisse Verpflichtung eingegangen sind, die Isolierung des Nordens zu beenden. Genau dies hat die Direkthandelsverordnung zum Ziel. Ich nehme mit Interesse
zur Kenntnis, dass es auch auf zyprischer Seite einige
Vorschläge gibt, den Handel mit türkischen Waren auszuweiten, Joint Ventures zu gründen und Ähnliches.

Neben dieser Zusammenarbeit zwischen der offiziellen türkischen und der offiziellen zypriotischen Seite ist
es wichtig, dass auch die Bevölkerung auf beiden Seiten
- in der Nordhälfte der Insel und auf der griechischzypriotischen Seite - einen engeren Austausch pflegt
und die Chance zu einer Annäherung erhält, sei es mittels direkten Austauschs, sei es über Sprach- und Stipendienprogramme, sei es im Rahmen von Nichtregierungsorganisationen und Verbänden. Auch dies wäre ein
wichtiges Signal, um Fortschritte zu erzielen.

Ich darf zum Schluss kommen. Es verbleiben der
deutschen Ratspräsidentschaft 38 Tage - und das bei begrenzten innenpolitischen Spielräumen sowohl in der
Türkei als auch in Zypern. Gleichwohl ergreift die Bundesregierung die Initiative und übernimmt eine Moderatorenrolle in diesem Konflikt. Dabei hat sie unsere volle
Rückendeckung. Ich freue mich, dass wir mit einem
fraktionsübergreifenden Antrag diese Unterstützung
zum Ausdruck bringen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dazu, dass die Opposition diese Debatte nutzt,
um mit scharfen Worten darauf aufmerksam zu machen,
dass sie die Bundesregierung gerne noch viel ausführlicher für den Erfolg der Ratpräsidentschaft gelobt hätte
und gerne noch mehr selbst an dem Erfolg teilhätte, kann
ich nur sagen: Anschaulicher könnte man nicht dokumentieren, welch glänzender Erfolg diese deutsche Ratspräsidentschaft im vergangenen halben Jahr gewesen ist.

Die gesamte Bundesregierung hat mit ihrem Einsatz
während des zurückliegenden halben Jahres dazu beigetragen, dass unser Land in der Europäischen Union und
weit darüber hinaus eine wachsende Wertschätzung genießt. Dafür sage ich allen beteiligten Mitgliedern der
Bundesregierung meinen herzlichen Dank.

Ich möchte besonders der Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel danken, die erneut ein außerordentliches Verhandlungsgeschick unter Beweis gestellt hat.

Die Kanzlerin hat mit vollem Einsatz gekämpft, ist
ein hohes Risiko gegangen und hat gewonnen. Das
verdient Respekt und Anerkennung.

Hierzu, meine Damen und Herren von der Fraktion
der Grünen, hätte ich mir auch Ihnen Applaus gewünscht. Denn diese Worte stammen nicht von mir, sondern von Ihrem ehemaligen Außenminister Joseph
Fischer, der das in einem Namensartikel in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 26. Juni so veröffentlicht hat.

Ich möchte aber doch nicht versäumen, darauf hinzuweisen, dass bereits der Frühjahrsgipfel vom März ein
außerordentlicher Erfolg gewesen ist, nicht nur was die
Senkung von Bürokratiekosten und die Ziele zur Stärkung der Energiesicherheit, sondern auch was die ehrgeizige Klimaschutzpolitik angeht, die die Europäische
Union dort vereinbart hat. Ich kann es nicht hinnehmen,
dass das hier als bloße Absichtserklärung abgetan wird.
Die Europäische Union hat damit eine weltweite Vorreiterrolle eingenommen, und die Fortschritte, die anschließend in der Klimaschutzpolitik beim G-8-Gipfel erzielt
worden sind, wären ohne diesen Frühjahrsgipfel überhaupt nicht denkbar gewesen.

Die Europäische Union hat bereits bei diesem Frühjahrsgipfel, für den auch unserem Bundeswirtschaftsminister Michael Glos ausdrücklich Dank gebührt, unter
Beweis gestellt, dass sie die zentralen Fragen anpackt,
auf die unsere Bürger auch europäische Antworten erwarten.

Der Gipfel in Brüssel hat nun den Weg zu einem
neuen Reformvertrag geebnet. Zu Beginn des Jahres
2007 hat noch niemand erwartet, dass wir über einen
bloßen Zeitplan hinauskommen werden. Nun haben wir
ein vollständiges Mandat für eine Regierungskonferenz
vorliegen, das alle inhaltlichen Fragen bereits mitbehandelt. Das ist deutlich mehr, als zu erwarten war. Die Bundesregierung hat dieses enge Zeitfenster also optimal genutzt.

Ich begrüße insbesondere, dass die institutionellen
Reformen im Wesentlichen gelungen sind. Es gibt keine
substanziellen Abstriche, allerdings einige zeitliche Verzögerungen. Dass der Rat nun im Regelfall mit qualifizierter Mehrheit entscheidet, dass das Prinzip der doppelten Mehrheit, also einer Mehrheit der Mitgliedstaaten
und der Bevölkerungszahl, eingeführt wird, dass die
Stellung des Kommissionspräsidenten gestärkt wird,
dass der Hohe Vertreter für die Außen- und Sicherheitspolitik mit einem Doppelhut, also als Mitglied des Rates
und als Vizepräsident der Kommission, agiert, das alles
stärkt die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
nach innen und außen. Damit ist ein wesentliches Ziel
dieses Reformvertrages und des Verhandlungsprozesses
der letzten Jahre erreicht worden.

Ich halte es auch für begrüßenswert, dass die Zuständigkeiten zwischen der Europäischen Union und den
Mitgliedstaaten noch besser abgegrenzt werden als bisher. Allein die Klarstellung, dass die Europäische Union
ausschließlich innerhalb der ihr übertragenen Kompetenzen tätig werden darf, verdient Beachtung. Nach meiner
Einschätzung wäre unter dieser Prämisse manche Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs aus den letzten Jahren nicht mehr möglich.

Hinzu kommt, dass die Mitgliedstaaten im Falle geteilter Zuständigkeiten ihre Kompetenzen wieder wahrnehmen können, soweit die Europäische Union sie nicht
mehr ausübt. Es kann gar nicht hoch genug eingeschätzt
werden, dass die Flexibilitätsklausel, die in den zurückliegenden Jahren immer wieder für unangemessene
Kompetenzerweiterungen missbraucht worden ist, keine
Rechtsgrundlage für faktische Vertragsänderungen mehr
darstellen darf. Im Gegenteil: Vertragsänderungen müssen förmlich erfolgen. Wenn man das ernst nimmt - darum bitte ich auch die Bundesregierung -, dann müsste
die Kommission ihre Praxis im Vorschlagsrecht deutlich
ändern.

All diese Vorschriften zur Kompetenzordnung einschließlich der ausdrücklich aufgeführten Möglichkeit,
Kompetenzen wieder zurückverlagern zu können, schaffen insgesamt mehr Transparenz und damit auch mehr
Akzeptanz bei den Bürgern, weil sie nun erkennen können, wer wofür zuständig ist und wer Verantwortung
trägt.
Dieser Reformvertrag wird schließlich auch mehr
Bürgernähe schaffen. Nicht nur die Grundrechtecharta,
die für rechtsverbindlich erklärt wird und die den Unionsbürgern ermöglicht, sich auf ihre Grundrechte gegenüber den Organen der Europäischen Union zu berufen,
sondern auch die Möglichkeit eines Volksentscheids und
die Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments
und der nationalen Parlamente schaffen insgesamt mehr
Bürgernähe.

Ich will nicht verhehlen, dass ich die Fortschritte hinsichtlich einer besseren Beteiligung der nationalen
Parlamente für eher bescheiden halte. Aber ich sehe
doch die Chance, dass die Subsidiaritätskontrolle etwas
effizienter ausgeübt werden kann als bisher. Dies gilt
insbesondere deswegen, weil Subsidiaritätsrügen nun
nicht mehr folgenlos bleiben müssen und ein Kommissionsvorschlag sogar verworfen werden kann, wenn eine
Mehrheit im Europäischen Parlament und im Europäischen Rat einen Subsidiaritätsverstoß annimmt.

Ich meine, dass die nationalen Parlamente, insbesondere der Deutsche Bundestag, in diesem Verhandlungsprozess eine konstruktive Rolle gespielt haben. Wir sind
bereit, dem Mandat der Regierungskonferenz fraktionsübergreifend unser Einvernehmen auszusprechen. Deswegen appelliere ich an die Bundesregierung, sich um
dieses Einvernehmen nicht erst dann zu bemühen, wenn
sich Widerspruch erhebt. Denn sonst müssten wir uns
eingeladen fühlen, Widerspruch zu erheben, was ersichtlich niemand will.

Ich bitte also darum, dass die Bundesregierung den
Bundestag aktiv mit einbezieht. Die parlamentarische
Diplomatie ist bisweilen hilfreich, wenn es um Verhandlungen im Europäischen Rat geht. Der Bundestag hat
viele Kontakte gerade zu Abgeordneten aus Frankreich,
aus den Niederlanden, auch aus Tschechien und Großbritannien - also gerade aus den Ländern, die am stärksten Kritik am europäischen Verfassungsvertrag geübt haben - in den letzten Jahren genutzt. Ich denke, das hat
den Verhandlungsprozess insgesamt erleichtert.

Diese Präsidentschaft ist ein glanzvoller Erfolg gewesen. Es könnte jetzt so weitergehen. Aber zu meinem Bedauern wird erst mit dem Reformvertrag die Vorschrift
eingeführt, dass die Präsidentschaft im Europäischen Rat
auf zweieinhalb Jahre verlängert wird. So bleibt uns
nichts anderes übrig, als den Stab an die Portugiesen
weiterzugeben, denen ich viel Erfolg und alles Gute im
nächsten halben Jahr wünsche.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zur geänderten Bedrohungslage, in der wir
uns befinden, hat vor wenigen Tagen Walter Laqueur,
der als Vater der internationalen Terrorismusforschung
gilt, einen bemerkenswerten Beitrag in der Welt geleistet. Er schreibt:

Der Terrorismus ist in unserer Zeit … die mehr oder
weniger normale Form von Gewalt zwischen und
innerhalb von Staaten.

Dazu stellt er fest, dass es im 19. Jahrhundert noch so etwas wie einen terroristischen Ehrenkodex gegeben habe.
Dieser Kodex von Anarchisten habe festgelegt, dass Attentate nur auf verhasste führende Persönlichkeiten ausgeübt würden und dass man zu vermeiden versuche, dass
Unschuldige Opfer werden. Heute herrsche dagegen
wahlloses Morden, das den Fortbestand unserer Zivilisation infrage stellt.

Damit ist sehr deutlich umschrieben, dass die Verwundbarkeit offener Gesellschaften durch einige wenige nationalistisch oder religiös motivierte Fanatiker
deutlich gestiegen ist. Die neuen Bedrohungen verlangen auch neue Antworten, und eine dieser Antworten
lautet: Wir müssen neue Bedrohungen dort bekämpfen,
wo sie entstehen. Das ist der Grund dafür, dass wir deutsche Soldatinnen und Soldaten in Krisengebiete schicken.

In Afghanistan, an einem unserer wichtigsten Einsatzorte, wird die Sicherheitspräsenz der internationalen
Gemeinschaft sowohl im zivilen als auch im militärischen Sektor weiterhin erforderlich sein, solange Afghanistan nicht selbst in der Lage ist, eigenverantwortlich
und ausreichend wirksam gegen Terroristen vorzugehen.
Deshalb befürwortet die CSU-Landesgruppe die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an OEF wie an der
ISAF-Mission.

Die afghanische Bevölkerung kennt die Differenzierung, die in der Diskussion in Deutschland gemacht
wird, übrigens nicht. Sie nimmt den Einsatz der internationalen Gemeinschaft als Ganzes wahr, also ohne zwischen OEF und ISAF zu unterscheiden. Ich meine, wir
sollten keine Zweifel an der Solidarität Deutschlands mit
seinen NATO-Partnern durch eine Diskussion über einen
einseitigen Rückzug aus OEF wecken.

Die Perspektive muss vielmehr sein, die Frage zu beantworten: Was braucht dieses Land, Afghanistan? Ich
glaube, wir müssen als unser Ziel definieren, die afgha11554
nische Regierung in die Lage zu versetzen, sobald wie
möglich aus eigener Kraft gegen Aufständische und Terroristen in ihrem Land vorzugehen. Dazu ist es notwendig, dass wir die afghanischen Sicherheitskräfte stärken
und dass wir mehr für die Ausbildung und Ausstattung
der afghanischen Armee und der Polizei tun. Herr Bundesverteidigungsminister, ich freue mich, dass es gelungen ist, diese Aspekte im Afghanistan-Konzept der Bundesregierung zu verankern.

Wir müssen allerdings auch dafür sorgen, dass die
deutschen Soldatinnen und Soldaten, die wir in Auslandseinsätze schicken, optimal ausgebildet und bestmöglich
ausgestattet sind, im Übrigen nicht nur im Einsatz, sondern auch bei der Vorbereitung auf Einsätze. Dazu sind
ausreichende Finanzmittel notwendig. Die Höhe dieser
Finanzmittel müssen wir nach den Erfordernissen der
Einsätze bemessen. Wenn der Bundestag Auslandseinsätze beschließt, dann ist es auch unsere Verpflichtung,
dafür zu sorgen, ausreichende Finanzmittel für ebendiese
Einsätze zur Verfügung zu stellen.

Insoweit begrüße ich ausdrücklich, dass es gelungen
ist, den Verteidigungshaushalt zu erhöhen, um 3,2 Prozent auf 29,3 Milliarden Euro. Das setzt ein wichtiges
Signal: Der Deutsche Bundestag unterstützt die Streitkräfte, damit sie ihren Auftrag erfüllen können.

Der Aufwuchs des Verteidigungsetats wird es ermöglichen, die Umsetzung des Vorhabens, geschützte
Fahrzeuge zu beschaffen, zu erleichtern und die Modernisierung der Kasernen anzugehen. Das ist im Übrigen
nicht nur ein Problem der letzten zwei Jahre; vielmehr
werden diese Kasernen seit vielen Jahren vernachlässigt.
Jetzt endlich gelingt es, hier vorwärtszukommen.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir vonseiten des
Bundestags die Initiative ergriffen haben, den Wehrsold
zu erhöhen, der seit 1999 nicht mehr verändert worden
ist. Das ist ein positives Signal an die Bundeswehr und
aus meiner Sicht ein Einstieg in eine verbesserte Finanzlinie für den Verteidigungshaushalt.

Lassen Sie mich kurz auf das Thema Einsatz-Weiterverwendungsgesetz eingehen; der Bundesverteidigungsminister hat es vorhin angesprochen. Ich möchte
es ausdrücklich erwähnen, weil ich denke, dass die bisherige Situation - wir haben Lücken in der Versorgung
von Soldaten, die in einem Einsatz versehrt worden
sind - untragbar ist. Es ist eine zwingende Folge des
Wandels der Bundeswehr hin zur Armee im Einsatz,
dass wir diese Versorgungslücken schließen. Deswegen
ist es gerechtfertigt, dass wir einen Anspruch auf unbefristete Weiterbeschäftigung nicht nur für Soldaten einführen, die im Einsatz dauerhaft geschädigt wurden, sondern ebenso für Zivilpersonal der Bundeswehr und
anderer Bundesressorts sowie auch für die Mitglieder
des Technischen Hilfswerkes. Dies alles ist ein erheblicher Fortschritt, den wir in diesem Haus unterstützen
sollten.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zur Zukunft
der Wehrpflicht machen. Ich meine, dass die Wehrpflicht im 50. Jahr ihres Bestehens von zentraler Bedeutung für unsere Sicherheitsvorsorge bleibt. Sie ist weiterhin die Basis für die Rekrutierung von qualifiziertem
Nachwuchs. Gerade dieses Argument sollte man nicht
gering schätzen; ich verweise auf die Probleme unserer
NATO-Partner bei der Rekrutierung von Nachwuchs für
ihre Berufsarmeen.

Die Wehrpflicht gewährleistet außerdem, dass die
Bundeswehr weiterhin in der Gesellschaft verankert
bleibt. Es ist ebendiese Bundeswehr, die mit Wehrpflicht
organisiert ist, die sich bei ihren Einsätzen im Ausland
höchste Anerkennung erworben hat.

Ich bin schon der Ansicht, dass die Wehrpflicht auch
dazu beiträgt, die Verantwortung der Bevölkerung für
die Wahrung unserer Sicherheit aufrechtzuerhalten. Deswegen lehnt die CSU Pläne ab, die de facto auf eine Abschaffung der Wehrpflicht hinauslaufen.

Ich bin allerdings auch der Ansicht, dass wir das
Thema Wehrgerechtigkeit sehr ernst nehmen müssen. Es
handelt sich nach meinem Dafürhalten nicht nur um eine
verfassungsrechtliche Frage. Es gibt auch im Rahmen
des verfassungsrechtlich noch Zulässigen so etwas wie
eine gefühlte Wehrungerechtigkeit, deren wir uns annehmen.

Allerdings ist nach meiner Einschätzung der Bedarf
an Diensten für unsere Sicherheit gewachsen und nicht
kleiner geworden. Deswegen rege ich an, darüber nachzudenken, die Wehrpflicht eher zu einer sicherheitspolitisch begründeten Dienstpflicht weiterzuentwickeln,
wenn nur so die Wehrgerechtigkeit aufrechterhalten werden kann.

Es ist nicht nur der Wehrdienst, der unserer Sicherheit
dient; es sind auch Dienste im Zivilschutz und - wenn
die Bundesländer mitmachen - im Katastrophenschutz;
aber auch die Entwicklungshilfe kann man dazuzählen,
wenn man einen weiten Sicherheitsbegriff wie den der
präventiven Sicherheit zugrunde legt.

Wenn dazukommt, dass wir Freiwilligendienste großzügiger auf eine solche Dienstpflicht anrechnen - das ist
das, was heute im Bereich des Zivildienstes schon möglich ist -, dann würde ein solches Modell einer sicherheitspolitisch motivierten Dienstpflicht mehr Wehrgerechtigkeit schaffen, und sie wäre ohne eine
Verfassungsänderung umsetzbar.

Im Ergebnis möchte ich feststellen: Sicherheitsvorsorge lässt sich jedenfalls nicht outsourcen und nicht privatisieren; sie geht uns weiterhin alle an.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich das Klein-Klein im Verlauf dieser europapolitischen Debatte betrachte, meine ich schon, wir laufen
Gefahr, in Themen abzugleiten, die eher das europapolitische Alltagsgeschäft betreffen, und verkennen dabei,
vor welcher Herausforderung wir jetzt stehen. Wer hätte
Anfang des Jahres gedacht, dass wir heute in der Lage
sein werden, über einen Reformvertrag zu diskutieren,
der bereits am 18./19. Oktober von allen Mitgliedstaaten
unterzeichnet werden soll?

Wir sollten unsere Kraft darauf richten, das, was die
deutsche Ratspräsidentschaft vorbereitet hat, jetzt tatsächlich zum Erfolg zu führen. Wir haben nach dem
Scheitern des Europäischen Verfassungsvertrags die
große Chance, nun die Reform der Europäischen Union
durchzusetzen. Das muss unser Hauptanliegen sein.

Ich will gerne die Kritik aufgreifen, die im Hinblick
auf unsere Zusammenarbeitsvereinbarung mit der Bundesregierung verschiedentlich formuliert worden ist. Ich
will dabei den Blick nicht zurück richten, jedoch die Gelegenheit nutzen, deutlich zu machen, wie meine Fraktion diese Vereinbarung interpretiert: Dabei müssen
beide, Bundesregierung und Bundestag, zusammenwirken. Aufgabe der Bundesregierung ist es nicht, den Bundestag bloß zu unterrichten, sondern wir erwarten ein
förmliches Ersuchen um Einvernehmen mit dem Mandat
einer Regierungskonferenz. Es ist auch wichtig festzustellen, dass die Bundesregierung nicht erst auf Widerspruch seitens des Bundestags reagieren darf, sondern
von sich aus um dieses Einvernehmen ersuchen muss.

Dabei genügt es schließlich nicht, uns eine allgemeine
Beschreibung des Mandats zu übermitteln, sondern uns
muss das vorliegende Mandat zur Verfügung gestellt
werden, auf dessen Grundlage wir überhaupt erst beurteilen können, ob wir das Einvernehmen zu der Einberufung einer Regierungskonferenz erteilen werden.

Den zweiten Part hat aber dieses Haus zu spielen. Der
Deutsche Bundestag muss sich darauf verständigen
- alle Fraktionen dieses Hauses -, dieses Einvernehmen
vor Einsetzen einer Regierungskonferenz zu erteilen,
und zwar in Form einer Entschließung, die wir hier gemeinsam diskutieren. Wir sollten uns auch die Möglichkeit offen halten, während der laufenden Regierungskonferenz weiterhin Stellungnahmen zu beschließen, sodass
die Bundesregierung im schlimmsten Fall sogar einen
Parlamentsvorbehalt in die Regierungskonferenz einbringen und damit ihre eigene Verhandlungsposition
stärken kann.

Das wäre der richtige Weg, mit der Zusammenarbeitsvereinbarung umzugehen.

Wir bringen mit unserem Antrag unser Einvernehmen
mit dem Standpunkt der Bundesregierung zum Ausdruck. Es ist gelungen, die Substanz des Verfassungsvertrages zu erhalten. Hin und wieder wird kritisiert, dass
Abstriche vorgenommen worden sind, zum Beispiel bei
Übergangsregelungen hinsichtlich der Stimmengewichtung im Rat oder hinsichtlich der Grundrechte-Charta.
Ich glaube, es ist wichtig, zu sehen, dass diese Sonderregelungen dazu beitragen sollen, dass das Vertragswerk
am Ende auch wirklich die Zustimmung in allen Mitgliedstaaten findet. Deswegen muss man mit der Hinnahme dieser Abstriche schon die klare Erwartung verbinden, dass alle Regierungen, die diesen Kompromiss
eingehen wollen, in ihren Ländern konstruktiv daran
mitwirken, dass die Ratifikation zustande kommt. Das
gilt für alle Mitgliedstaaten, namentlich für Großbritannien und Polen. Diese Erwartung muss man jetzt deutlich formulieren, bevor man am 18./19. Oktober einen
Kompromiss schließen kann.

Die Wünsche nach Sonderregelungen gehen allerdings so weit, dass man versucht, das Mehrheitsverfahren im Rat - es wurde im Verlauf der Geschichte deutlich ausgeweitet - zu konterkarieren, indem man durch
einen besonderen Mechanismus faktisch ein Minderheitenvotum einführt. Das würde dem Ziel des Reformver12214
trags und auch den Reformen der letzten Jahre natürlich
völlig widersprechen. Wir können keine Sonderregelungen hinnehmen, die unserer grundlegenden Ausrichtung
völlig zuwiderlaufen. Wir treten deshalb dafür ein - das
ist wichtig -, dass es im Zusammenhang mit den Beratungen über den Ioannina-Mechanismus dabei bleibt,
dass Polen dem Vertrag eine Erklärung anhängen kann;
wir können uns aber nicht damit einverstanden erklären,
dass diese Erklärung in den Vertragstext aufgenommen
wird.

Lassen Sie mich noch ein Thema ansprechen, das aus
deutscher Sicht meines Erachtens in den nächsten zwei
Wochen noch einmal diskutiert werden muss. Dieser
Vertrag sieht vor, dass die Anzahl der Sitze im Europäischen Parlament auf insgesamt 750 und auf 96 pro Mitgliedstaat begrenzt wird. Es soll ausdrücklich festgeschrieben werden, dass die Sitze im Europäischen
Parlament degressiv proportional verteilt werden. Das
heißt - das ist neu -, je größer ein Mitgliedstaat ist, desto
weniger repräsentativ wird seine Bevölkerung im Europäischen Parlament vertreten sein. Mit jeder neuen Erweiterung wird diese Repräsentativität weiter abnehmen,
und das geht natürlich zulasten der großen Mitgliedstaaten, namentlich zulasten Deutschlands.

Diese Regelung steht in einem ganz klaren inneren
Zusammenhang mit der Errichtung der doppelten Mehrheit im Rat. Doppelte Mehrheit bedeutet, dass für Entscheidungen des Rats nicht nur die Mehrheit der Mitgliedstaaten, sondern auch eine Bevölkerungsmehrheit
vorhanden sein muss. Auf diese Weise kommt das Gewicht der Bevölkerungen im Rat zum Tragen. Wenn die
Einführung des Mechanismus der doppelten Mehrheit
im Rat bis 2014 verschoben werden soll, dann sehe ich
keinen Grund, weshalb wir einer Verschlechterung der
Repräsentativität im Europäischen Parlament schon ab
2009 einseitig zustimmen sollten. Deswegen plädiere ich
dafür, dass wir die neue Sitzverteilung im Europäischen
Parlament, der wir im Grundsatz zustimmen, erst dann
einführen, wenn das Gewicht der Bevölkerungen auch
im Rat tatsächlich stärker zum Tragen kommt, indem
2014 das Prinzip der doppelten Mehrheit eingeführt
wird.

Ich glaube, dass wir das in den Verhandlungen nochmals
auf den Tisch legen müssen.

Ich will gern das Verfahren der genauen Verteilung
der Sitze - es wird zurzeit im Europäischen Parlament
beraten - ansprechen. Der Vorschlag, der morgen wahrscheinlich eine Mehrheit finden wird, läuft darauf hinaus, dass viele kleine und mittelgroße Staaten ganz gut
bedacht werden. Er hat aber den großen Makel, dass die
Sitzverteilung im Europäischen Parlament bei jeder Erweiterung komplett neu verhandelt werden müsste. Ich
meine, auch das müsste in unserem Interesse nochmals
diskutiert werden. Ich würde ein im Deutschen Bundestag entsprechend angewandtes Verfahren bevorzugen
- die Abgeordneten der Union im Europäischen Parlament haben einen entsprechenden Vorschlag gemacht -,
nach dem die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Mitgliedstaaten im Vorhinein festgelegt wird, sodass nicht
mit jedem Erweiterungsschritt komplett neu darüber verhandelt werden muss, welcher Mitgliedstaat wie viele
Sitze bekommt. Ich meine, dass wir auch dieses Thema
in unserem Interesse nochmals aufgreifen müssen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Die
Kompetenzneuordnung in diesem Vertrag ist aus meiner
Sicht ein wesentlicher Fortschritt. Es gibt eine Reihe von
Klarstellungen, dass die Europäische Union ausschließlich Kompetenzen wahrnehmen darf, die ihr übertragen
worden sind, und dass Kompetenzerweiterungen nicht
im Wege faktischer Vertragsänderungen, sondern nur
durch förmliche Vertragsänderungen stattfinden dürfen.
Es ist auch ein Fortschritt, dass das Subsidiaritätsprinzip
genauer gefasst wird und dass die Europäische Union
nicht einfach dann tätig werden darf, wenn die europäische Ebene selbst der Auffassung ist, dass sie es besser
kann, sondern nur dann, wenn die Mitgliedstaaten eine
Aufgabe nicht ausreichend bewältigen können. Und daher - so die Klarstellung im Vertrag - besser die EU tätig
wird. Nur dann ist eine europäische Kompentenz begründet.

Vor diesem Hintergrund überrascht mich schon, was
Kommissionspräsident Barroso zum Subsidiaritätsprinzip gesagt hat. Natürlich ist es eine Schranke für die
Kompetenzausübung der Europäischen Union, aber es
ist nicht gegen die europäischen Einrichtungen gerichtet.
Es soll dazu beitragen, dass das, was auf europäischer
Ebene beraten und beschlossen wird, tatsächlich auf Akzeptanz bei den Mitgliedstaaten trifft. Nur bei diesem
Verständnis macht es Sinn, dass die nationalen Parlamente stärker beteiligt werden und eine explizite Aufgabe in der Kontrolle der Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips wahrnehmen sollen.

Ich denke, dass wir diese Vorstellung vom Subsidiaritätsprinzip in der laufenden Debatte noch einmal sehr
klar formulieren sollten und bei einem Erfolg des Verhandlungsprozesses in der Umsetzung der europäischen
Rechtsetzung vertreten und einbringen müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand in der Großen Koalition diskutiert über das
Thema der Vertiefung und der Erweiterung der Europäischen Union, indem er dies als einen Gegensatz ansieht.
Nur, nach der Debatte, die wir in den letzten Jahren über
den Verfassungsvertrag und jetzt über den Vertrag von
Lissabon geführt haben, wird man einsehen müssen,
dass die Erweiterung wohl kaum ein Weg zu mehr Vertiefung sein kann, dass aber umgekehrt die Vertiefung
der europäischen Integration ein Weg dazu ist, in der Europäischen Union wieder erweiterungsfähig zu werden.

Deswegen handelt es sich bei dem Thema der Vertiefung
und der Erweiterung nicht um einen Gegensatz, sondern
schlicht um eine Frage der Prioritätensetzung.

Jetzt geht es darum, dass wir den Vertrag von Lissabon, der demnächst unterzeichnet werden soll und ratifiziert werden muss, tatsächlich mit Leben erfüllen, dass
die Europäische Union die neuen Kompetenzen, die ihr
darin übertragen werden, kraftvoll wahrnimmt, dass wir
aber gleichzeitig dem Subsidiaritätsprinzip zum Durchbruch verhelfen, das in diesem Vertragstext verschärft
wird und das in die Kontrolle der nationalen Parlamente
gelegt wird. Wir müssen doch sehen, dass wir in einer
Europäischen Union von 27 Mitgliedstaaten eine wachsende Heterogenität und eine zunehmende Betonung nationaler und regionaler Interessen zu verzeichnen haben.
Deswegen tut es jetzt not, dass wir mit dem Vertrag von
Lissabon die Balance zwischen der Europäischen Union
und den Mitgliedstaaten neu austarieren. Das ist eine Voraussetzung dafür, dass die Europäische Union wieder
erweiterungsfähig wird. Deswegen brauchen wir jetzt
eine Phase der Konsolidierung.

Was die Beitrittskandidaten bzw. die Staaten angeht,
die Assoziationsabkommen mit der Europäischen Union
abschließen wollen, sind uns diese Woche die Fort12874
schritts- und Monitoringberichte vorgelegt worden - mit
ernüchternden Ergebnissen. Der Stand der Reformen
bleibt in nahezu allen Staaten weit hinter den Erwartungen zurück. Die Reformen sind zu langsam, zu oberflächlich und zu wenig substanziiert.

Deswegen muss man hier schon einfordern, dass
diese Staaten auch den politischen Willen aufbringen,
aus eigener Kraft zu reformieren, eigene Anstrengungen
zu unternehmen. Es ist nicht ausreichend, dass die Kommission mit Vorleistungen reagiert. Die vielen Vorleistungen, die schon erbracht worden sind, haben ganz offenkundig nicht die gewünschten Anreize gesetzt,
sondern ganz im Gegenteil vielleicht sogar dazu beigetragen, dass die Reformanstrengungen auf breiter Front
erlahmt sind. Deswegen trägt die Kommission eine gewisse Mitverantwortung dafür, dass es in diesen Staaten
zu Stagnation gekommen ist. Es genügt eben nicht, nur
Defizite festzustellen und dann keine Konsequenzen daraus zu ziehen.

Wir müssen, so meine ich, weniger Nachsicht üben
und mehr darauf dringen, dass unsere Nachbarstaaten
ihre Hausaufgaben erledigen. Dass wir nicht weiter politische Rabatte gewähren, ist eine Forderung, um unsere
Glaubwürdigkeit in der Erweiterungspolitik zu erhalten;
denn die Rabatte, die in der Vergangenheit gewährt worden sind - ich will die entsprechenden Staaten nicht nennen -, beschäftigen uns bis heute. Das zeigt uns, dass die
Glaubwürdigkeit der Verhandlungsstrategie der Kommission im Rahmen der Erweiterungspolitik zu wünschen übrig lässt.

Lassen Sie mich zur Nachbarschaftspolitik nur sagen:
Ich unterstütze das Anliegen, das in dem Antrag der
Grünen zum Ausdruck kommt, dass wir stärker zwischen Staaten im Süden und im Osten der Europäischen
Union differenzieren müssen, aber nicht im Sinne eines
Antagonismus zwischen südlichen Anrainern und östlichen Anrainern, sondern deswegen, weil wir den spezifischen Interessen der jeweiligen Staaten besser gerecht
werden müssen. Dabei müssen wir darauf achten, dass
wir die Staaten im Süden der Europäischen Union, die
keine Beitrittsperspektive haben, noch enger an uns binden. Der Barcelona-Prozess ist bei weitem nicht so weit
gediehen, wie wir uns das wünschen würden. Ich halte
allerdings auch die Idee einer Mittelmeerunion für nicht
gerade überzeugend. Das ist eine Duplizierung des Barcelona-Prozesses mit Vorschlägen für die Schaffung vieler neuer Einrichtungen, deren Sinn sich nicht auf den
ersten Blick erschließt.

Ich glaube, wir sollten im Gegenteil darauf achten,
dass wir den Barcelona-Prozess wiederbeleben. Das ist
eine Aufgabe der ganzen Europäischen Union.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen:
Wenn ich von einer Phase der Konsolidierung spreche,
dann bedeutet das nicht, dass wir in der Europäischen
Union in der Frage der Nachbarschafts- und Erweiterungspolitik nichts tun sollten. Das bedeutet vielmehr,
dass wir konsolidieren und ein stabiles Fundament in unseren Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten herstellen, damit wir darauf langfristig aufbauen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere heutige Diskussion über das Legislativ- und Arbeitsprogramm der Kommission für 2008 wird wohl
über 2008 hinaus Bedeutung haben. Im Jahr 2009 findet
die Europawahl statt und endet die Amtszeit der
Barroso-Kommission, sodass die Prioritäten für das
nächste Jahr wohl auch die Prioritäten für das Jahr 2009
sein werden. Insoweit begrüße ich es ausdrücklich, dass
wir heute über dieses Legislativ- und Arbeitsprogramm
ausführlich diskutieren können.

Zum Thema „Wachstum und Beschäftigung“ möchte
ich anmerken: Ich halte die Idee der Kommission, die
Wirtschafts- und Währungsunion nach ihrem zehnjährigen Bestehen einer strategischen Überprüfung zu unterziehen, für gut. Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass
die unabhängige Geldpolitik der Europäischen Zentralbank der wesentliche Grund dafür ist, dass wir heute einen stabilen Euro haben, der international als Reserveund Anlagewährung zunehmend an Gewicht gewinnt.

Deswegen müssen wir allen Versuchen widerstehen,
durch politische Einflussnahme protektionistisch die
Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank zu gefährden. Wir müssen die Stabilität der gemeinsamen
europäischen Währung und das Erfolgsprojekt der Währungsunion weiter festigen.

Unter dem Stichwort „Wachstum und Beschäftigung“
diskutiert die Kommission auch die Zukunft der gemeinsamen Agrarpolitik. Ich denke, wir sind uns darüber
einig, dass damit nicht die nächste finanzielle Vorausschau ab dem Jahr 2014 vorweggenommen werden
kann. Ich möchte aber auch davor warnen, die gemeinsame Agrarpolitik und ihre Finanzierung als Steinbruch
für Einsparungen oder Umschichtungen im EU-Haushalt
misszuverstehen.

Wir müssen schon sehr klar sehen, dass sich die Rolle
der Landwirtschaft verändert. Wir stehen vor einem
weltweit wachsenden Bedarf an qualitativ hochwertigen
Nahrungsmitteln.

Wir sehen, dass die Landwirtschaft zunehmend Bedeutung bei der Gewinnung erneuerbarer Energien hat, mit
denen wir unsere Klimaschutzziele erreichen wollen.
Deswegen ist es sicherlich notwendig, dass wir in der
Landwirtschaft mehr Effizienz erreichen. Wir müssen
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft weiter verbessern und sicherstellen.

Einige kritische Anmerkungen möchte ich zum integrierten Konzept der Kommission zur Migration machen. Wenn Kommissar Frattini darüber spekuliert, wir
brauchten in Europa 20 Millionen Hochqualifizierte,
dann möchte ich doch dazu raten, einmal die Realität zu
betrachten.

Wir haben in Deutschland und auch in ganz Europa meines Erachtens keinen begründeten Bedarf an zusätzlicher
Zuwanderung, vor allem nicht an Zuwanderung in soziale Sicherungssysteme. Wir haben im Gegenteil vielleicht ein gewisses wirtschaftlich motiviertes Interesse
daran, billigere Arbeitskräfte von außerhalb der Europäischen Union in die Europäische Union hereinzuholen.
Ich rate, dazu auch einmal den Blick in südliche Mitgliedstaaten wie Spanien oder Italien zu werfen und in
Erfahrung zu bringen, zu welchen Konditionen dort in
der Wirtschaft gearbeitet wird.

Wenn bei uns in Deutschland über einen Fachkräftemangel - beispielsweise bei den Ingenieuren - gesprochen wird, dann möchte ich daran erinnern, dass noch
vor nicht allzu langer Zeit große Unternehmen einen
Einstellungsstopp für Ingenieure hatten. Deswegen
braucht man sich nicht darum zu sorgen, dass jetzt offenbar der Nachwuchs nicht da ist; man hat ja über Jahre
nicht eingestellt.

Gleichzeitig muss man in Rechnung stellen, dass
viele Ingenieure, die frühverrentet worden sind, derzeit
noch bei der Bundesagentur für Arbeit gelistet sind. Der
Vorrang muss sein, bei uns im Lande auszubilden und
Arbeitnehmer zu qualifizieren. Erst dann kann man darüber nachdenken, zusätzlichen Bedarf von außen zu decken.

Deswegen ist es wichtig, dass in dieser europäischen
Debatte über die Migrationspolitik das Ausmaß von legaler Migration und damit der Zugang zum Arbeitsmarkt
in den Mitgliedstaaten in der Zuständigkeit der einzelnen
Mitgliedstaaten verbleibt, dass auf europäischer Ebene
nicht ein neues Recht auf dauerhaften Aufenthalt geschaffen wird und damit neue Anreize für Zuwanderung
in soziale Sicherungssysteme gesetzt werden.

Ich meine auch, dass das Paket der Europäischen
Kommission zum Asylrecht kritisch hinterfragt werden
muss. Ich erkenne durchaus einige Argumente dafür an,
die Asylverfahren und die Aufnahmebedingungen zu
vereinheitlichen sowie über einen einheitlichen Rechtsstatus nachzudenken. Ich bitte aber zu bedenken, dass
wir in Deutschland die Besonderheit haben, Asylsuchenden ein individuelles Grundrecht auf Asyl zu gewähren.
Das ist europaweit einmalig. Wir sollten dieses Recht
nicht dadurch infrage stellen, indem jetzt über einen einheitlichen Rechtsstatus auf europäischer Ebene nachgedacht wird.

Was nationale Asylverfahren und Aufnahmebedingungen angeht, will ich durchaus einräumen, dass man
hier zu einer Angleichung kommen kann. Aber ich
meine, auch da muss man sehr kritisch hinschauen, wenn
beispielsweise die Praxis mancher Mitgliedstaaten darin
besteht, Legalisierungsaktionen durchzuführen, die im
Ergebnis eine gemeinsame europäische Politik unterlaufen würden.

Ein letzter Punkt. Dass die Europäische Union eine
europäische Unterstützungsagentur für das Asylwesen
gründen will, ist genauso überflüssig wie viele andere
europäische Einrichtungen. Ich begrüße es, dass die
Bundesregierung - sie ist da offensichtlich die einzige
Regierung - explizit Bedenken dagegen angemeldet hat.
Es ist im Informationszeitalter nicht wichtig, dass wir
neue Einrichtungen und neue Hierarchieebenen schaffen. Wir sollten vielmehr die Möglichkeiten der erleichterten Kommunikation nutzen und das, was vorhanden
ist, besser vernetzen, statt immer neue Einrichtungen zu
schaffen.

Zum Schluss möchte ich sagen: Das Anliegen der
Europäischen Kommission hinsichtlich einer besseren
Rechtssetzung findet grundsätzlich meine Unterstützung. Aber eine bessere Rechtssetzung durch die Europäische Union darf nicht einfach bedeuten: Besser ist es,
wenn wir es in der Europäischen Union selbst machen.
Eine bessere Rechtssetzung muss den Mitgliedstaaten
ausreichende Handlungsspielräume lassen. Deswegen ist
es wichtig, dass der Deutsche Bundestag in Zusammenarbeit mit allen anderen nationalen Parlamenten seine
Rolle als Wahrer des Subsidiaritätsprinzips ernst nimmt,
die uns im Reformvertrag von Lissabon zugeschrieben
wird.
In diesem Sinne freue ich mich auf ein für die europäische Politik spannendes Jahr 2008.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit der Unterzeichnung des Vertrages von Lissabon am Wochenende werden wir sagen können, dass
2007 ein erfolgreiches Jahr für die Europäische Union
gewesen ist. Mit der Reform der Institutionen und der
Instrumente werden wir uns nach Jahren EU-interner
Debatten endlich wieder den Aufgaben zuwenden können, die die Europäische Union als globaler Akteur
wahrzunehmen hat. Die deutsche Ratspräsidentschaft
hat entscheidende Vorarbeiten dazu geleistet, dass die
portugiesische Ratspräsidentschaft in wenigen Wochen
das Mandat der Regierungskonferenz in einen konkreten
Vertragstext umsetzen konnte. Dafür darf ich der Bundesregierung und namentlich der Kanzlerin Dank zollen.

Ich möchte allerdings, zumal ich ein überzeugter Europäer bin, zwei Punkte kritisch anmerken, weil dieses
Verfahren meines Erachtens an zwei Punkten verbesserungsbedürftig ist. Der erste Punkt: Das Mandat der Regierungskonferenz war sehr eng, sodass es keinen Verhandlungsspielraum gab. Das ist verständlich vor dem
Hintergrund, dass mit dem Entwurf des Verfassungsvertrages schon alles auf dem Tisch lag. Ich meine aber,
dass bei künftigen Vertragsänderungen die nationalen
Parlamente bereits in die Vorbereitung der Verhandlungspositionen, aber auch in die Verhandlungen der Regierungskonferenz intensiver einbezogen werden müsThomas Silberhorn
sen. Ich freue mich, dass in dem Reformvertrag dazu
eine Lösung angedacht ist mit dem Konvent, der künftig
bei Vertragsänderungen eingerichtet werden soll und
dem auch Vertreter der nationalen Parlamente angehören
sollen. Damit ist sichergestellt: Die Weiterentwicklung
der Europäischen Union ist nicht etwa eine technische
Aufgabe für Beamte; sie bedarf vielmehr der intensiven
parlamentarischen Begleitung.

Der zweite Punkt, den ich kritisch anmerken möchte,
ist das Feilschen um nationale Sonderregelungen, mit
dem wir Gefahr laufen, die Glaubwürdigkeit des Reformprozesses zu untergraben. Ich habe Verständnis für
Ausnahmeregelungen, die sachlich begründet sind, beispielsweise wenn sie dazu beitragen, dass am Ende der
Vertrag als Ganzes in einem Land zustimmungsfähig
wird. Ich habe aber wenig Verständnis für nationale Egoismen, die zulasten der europäischen Integration gehen.
Das betrifft beispielsweise das Verschieben der doppelten Mehrheit bei Ratsentscheidungen auf 2014,

aber auch den zusätzlichen Sitz im Europäischen Parlament für Italien. Romano Prodi hat als Kommissionspräsident noch im September 2003 zu solchem Vorgehen
gesagt: Die Mitgliedstaaten neigen dazu, durch Kuhhandel Kompromisse zu sichern, die auf Kosten der Glaubwürdigkeit und Stabilität des Systems gehen können.

Wo er recht hat, hat er recht.

Ich meine, es ist jetzt an der Zeit, dass alle ihre gemeinsame Verantwortung für das Ganze wahrnehmen.

Wir haben dazu Gelegenheit in dem Ratifikationsprozess, der bis zur Europawahl 2009 abgeschlossen sein
soll. Eine Reihe von Mitgliedstaaten hat schon gut darauf hingearbeitet. Ich darf erwähnen, dass der französische Präsident Sarkozy den Mut hatte, schon in seinem
Wahlkampf anzukündigen, dass Frankreich auf ein Referendum verzichten will. Andernfalls wären wir in diesem Ratifikationsprozess heute möglicherweise nicht so
weit, wie wir es sind.

Mit dem Zustimmungsgesetz werden wir als Bundestag ein Begleitgesetz verabschieden, mit dem wir die
neuen Verfahren bei der Subsidiaritätsrüge und der Subsidiaritätsklage gemäß des Vertrages konkretisieren und
eine Reihe weiterer Beteiligungsrechte des Bundestages verankern wollen. Ich begrüße, dass nun auch die
Bundesländer mit einem einstimmigen Beschluss der
Europaministerkonferenz der deutschen Länder angekündigt haben, mit der Bundesregierung Verhandlungen
über eine Novellierung der Bund-Länder-Vereinbarung
aufnehmen zu wollen; denn dieses Anliegen hat ganz offenkundig die Zusammenarbeitsvereinbarung zum Vorbild, die wir im Bundestag mit der Bundesregierung
geschlossen haben. Ich glaube, dass alles, was die parlamentarische Begleitung und Mitverantwortung stärkt,
insgesamt begrüßenswert ist, weil dadurch auch die Akzeptanz der europäischen Politik gefördert wird.

Meine Damen und Herren, wir müssen diesen Reformvertrag nun mit Leben füllen. Deswegen muss die
Präzisierung der Kompetenzordnung, müssen die Klarstellungen beim Subsidiaritätsprinzip zu Konsequenzen
führen. Wenn in diesem Vertrag klargestellt wird, dass
durch die Ziele der EU keine Kompetenzen begründet
werden, dann genügt es eben nicht, wenn sich die Mitgliedstaaten und die Kommission einig sind, eine Sache
auf europäischer Ebene voranzutreiben, sondern dann
muss auch die Vorfrage beantwortet werden, ob die europäische Ebene überhaupt tätig werden darf, weil dadurch nicht nur der Handlungsspielraum der Mitgliedstaaten als Ganzes, sondern - präzise gesagt - auch der
Handlungsspielraum der nationalen Parlamente entscheidend berührt wird. Oder: Wenn in dem Vertrag klargestellt wird, dass die EU nicht ausdrücklich übertragene
Zuständigkeiten auch nicht wahrnimmt, sondern sie bei
den Mitgliedstaaten verbleiben, dass die EU nur innerhalb der Grenzen der Zuständigkeiten tätig werden darf,
die ihr übertragen werden, dann bedeutet das ganz konkret, dass dynamische Kompetenzerweiterungen, wie
wir sie in der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes über viele Jahre hinweg erlebt haben, künftig
nicht mehr möglich sein werden. Auch der Europäische
Gerichtshof muss den Handlungsspielraum der nationalen Parlamente künftig stärker achten, als das bisher der
Fall gewesen ist.

Ich bin der Auffassung, dass die Achtung der Kompetenzordnung und des Subsidiaritätsprinzips in der Haushaltspolitik auch ganz praktisch ihren Niederschlag findet.
Die Europäische Union - darauf müssen wir im Zusammenspiel mit unseren Kollegen im Europäischen Parlament achten - darf Personal und Finanzmittel nur dafür
einsetzen, wofür ihr tatsächlich Aufgaben übertragen
worden sind.

Die Europäische Union muss sich nun auf das
Wesentliche konzentrieren. Sie darf kein Spielplatz für
nationale Egoismen oder EU-interne Egoismen sein,
sondern sie muss in einer globalisierten Welt wettbewerbsfähig werden. Sie muss eine Europäische Union
der gemeinsamen Werte sein, wenn sie als globaler Akteur auftritt. Insoweit hoffe ich, dass die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik tatsächlich gemeinsam
wird. Wir haben beim EU-Afrika-Gipfel erlebt, dass dies
möglich ist. Die klaren Worte der Kanzlerin sind im
Kreis der Europäischen Union auf Unterstützung gestoßen. Ich hoffe und wünsche mir, dass uns das auch hinsichtlich des Kosovo gelingt. Wenn wir es schaffen, dass
wir in der Außenpolitik geschlossen und entschlossen
auftreten, dann, so denke ich, gehen wir in der Europäischen Union in eine gute Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade

die ausgewogenen Beiträge in dieser Debatte haben gezeigt: Wir haben keine optimale Lösung für das Kosovo,
und es gibt sie auch nicht. Wir haben auch keine endgültige Lösung aller Fragen; aber es musste jetzt entschieden werden.

Deshalb möchte ich in Erinnerung rufen, dass alle
Möglichkeiten einer einvernehmlichen Verhandlungslösung im Hinblick auf den Status des Kosovo ausgeschöpft worden sind, unter maßgeblicher deutscher Beteiligung in der Troika, die leider ergebnislos geendet ist.
Auch wenn nun Staaten wie Russland und andere versuchen, eine Statuslösung zu blockieren, wird das nicht
weiterführen. Ich darf daran erinnern, dass erst kürzlich,

am 6. Januar, UN-Generalsekretär Ban Ki-moon geäußert hat, der Status quo im Kosovo könne jedenfalls
nicht aufrechterhalten werden; eine weitere Verzögerung
der Statusfrage würde noch zusätzlich Konfliktpotenzial
schüren. Deswegen ist die Unabhängigkeit des Kosovo
jetzt die vernünftigste und politisch wohl einzig tragfähige Lösung, meine Damen und Herren.

Die Unabhängigkeit ist - darauf muss mit aller Deutlichkeit hingewiesen werden - eine direkte Folge der
schweren Menschenrechtsverletzungen, der Massenvertreibungen von Albanern aus dem Kosovo durch Serbien
unter Milošević.

Diese schweren Menschenrechtsverletzungen begründen, dass wir im Kosovo einen Sonderfall haben. Dass
diese schweren Menschenrechtsverletzungen gegenwärtig nicht mehr vorkommen, weil zwischenzeitlich eine
Verhandlungslösung angestrebt worden ist, die im Ergebnis leider erfolglos geblieben ist, unterbricht nicht
den direkten Zusammenhang, dass diese der Grund dafür
waren, dass eine andere Lösung nicht möglich war und
im Ergebnis das Kosovo einseitig seine Unabhängigkeit
erklärt hat.

Diese Unabhängigkeitserklärung schreibt einen Zustand fest, der bereits politische Realität ist, nämlich dass
Serbien seit der Errichtung eines internationalen Protektorats unter UN-Verwaltung durch die Resolution 1244
keinen direkten Einfluss mehr auf das Kosovo ausübt.

Meine Damen und Herren, die Verhandlungen der
Troika mögen im Blick auf das Verhandlungsziel zwar
erfolglos gewesen sein; aber sie sind nicht ohne Ergebnis
geblieben. Ergebnis dieser Verhandlungen ist immerhin,
dass beide Seiten ausdrücklich einen Gewaltverzicht erklärt haben, und Ergebnis dieser Verhandlungen ist wohl
auch, dass sie innerhalb der Europäischen Union den
Boden dafür bereitet haben, eine gemeinsame Grundlage
für die nationalen Entscheidungen über die Anerkennung eines unabhängigen Kosovo zu finden. Deswegen,
meine ich, wird dadurch jetzt auch eine Basis gelegt, um
den Balkan dauerhaft stabilisieren zu können. Das jedenfalls muss unser gemeinsames übergeordnetes Ziel sein.

Die Unabhängigkeit des Kosovo ist dazu nur ein erster Schritt. Es liegt jetzt vor allem am Kosovo selbst, zu
zeigen, dass es zum Aufbau stabiler staatlicher Strukturen in der Lage ist, bei Verwaltung und Justiz, bei der
Beachtung von Minderheitsrechten und bei der Ausübung polizeilicher Hoheitsgewalt im gesamten Staatsgebiet. Das muss im Ergebnis erreicht werden.

Die Europäische Union leistet dazu vielfältige Unterstützung gemeinsam mit anderen Staaten: mit der Entsendung der Polizei- und Rechtsstaatsmission, die im
Einvernehmen mit allen EU-Mitgliedstaaten beschlossen
worden ist, mit der Ernennung eines Sonderbeauftragten,
mit der Errichtung der internationalen Verwaltungsbehörde sowie mit finanzieller und wirtschaftlicher Unterstützung. Kurzum: Die Leistungen der Europäischen
Union zeigen, dass wir die Stabilisierung des Balkans als
unsere eigene Aufgabe begreifen. Denn wenn sie nicht
gelingen sollte, werden auch wir diejenigen sein, die die
Folgen zu spüren haben werden.

Ich begrüße es, dass wir neben der Europäischen
Union eine breite internationale Präsenz im Kosovo haben werden: die NATO, die OSZE, die Weltbank, der
Europarat und andere. Insbesondere der KFOR-Mission
der NATO wird in den nächsten Monaten die wichtige
Aufgabe zukommen, einen friedlichen Übergang zu einer kosovarischen Verwaltung sicherzustellen. Es ist
mehr als eine Fußnote, dass beispielsweise Spanien, das
eine Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo ablehnt, ausdrücklich seine Bereitschaft erklärt hat, an der
KFOR-Mission weiter mitzuwirken.

Es kommen nun gewaltige Herausforderungen auf
das Kosovo zu. Es darf nicht dauerhaft am Tropf der
Europäischen Union hängen, sondern - das ist die Zielvorstellung - muss mit unserer Unterstützung in die
Lage versetzt werden, Staatsgewalt auf dem eigenen Territorium effektiv ausüben zu können. Das Kosovo muss
den Anspruch haben, selbstständig lebensfähig zu werden. Dazu bedarf es gewaltiger Anstrengungen. Ich
glaube, dass es wichtig ist, das jetzt exakt zu formulieren. Wer nämlich in der Erwartung, dass großalbanische
Träume irgendwann diskutiert werden könnten, Anstrengungen hintanstellt, dem muss man sagen, dass solche
Träume die jetzt erklärte Unabhängigkeit infrage stellen
würden. Dorthin kann kein Weg führen. Das muss deutlich gesagt werden.

Eine der ersten Aufgaben für das Kosovo wird es
sein, eine Verfassung zu entwerfen. Ich hoffe und rege
an, dass insbesondere der Schutz der Minderheiten darin
ausdrücklich Berücksichtigung findet. Das Kosovo muss
nach internationalen Standards die eigenen Minderheiten
schützen sowie das kulturelle und christliche Erbe des
Landes bewahren.

Ich denke, wir sind uns darin einig, dass das Kosovo
- wie der gesamte westliche Balkan - eine europäische
Perspektive braucht. Das gilt auch für Serbien, auch
wenn in den nächsten Wochen diplomatische Spannungen wohl unvermeidlich sein werden. Ich rufe die politisch Verantwortlichen gerade in Serbien und insbesondere die junge Generation auf, die Annäherung an die
Europäische Union nicht aus dem Auge zu verlieren.
Wir haben bislang weitgehend besonnene Reaktionen
aus Serbien verzeichnen können, die zumindest hoffen
lassen, dass es eine tragfähige Kooperation zwischen
Serbien und der EU geben kann.

Allerdings muss deutlich gesagt werden, dass die gewaltsamen Aktionen, die jetzt an Zollposten an der
Grenze zum Kosovo stattgefunden haben, nicht hinnehmbar sind. Wenn der für das Kosovo zuständige serbische Minister erklärt, dass diese Aktionen im Einklang
mit der allgemeinen Regierungspolitik Serbiens stünden,
dann muss man ihn sehr deutlich an den ausdrücklich erklärten Gewaltverzicht der serbischen Regierung erinnern.
Insbesondere die kürzlich abgehaltenen Präsidentschaftswahlen in Serbien zeigen, dass eine Mehrheit der
serbischen Bevölkerung sehr wohl die Integration in
europäische Strukturen anstrebt und sich ausdrücklich
gegen Isolation ausgesprochen hat. Das gilt besonders
für die junge Generation. Daran sollten wir anknüpfen.
Die Europäische Union hat ganz konkrete Vorschläge
unterbreitet: ein politisches Abkommen hinsichtlich einer Liberalisierung des Visaregimes und der Abschluss
eines Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens.

Kurzum: Die Stabilisierung des Balkans wird nur
durch eine solche Annährung an die Europäische Union
gelingen. Eines Tages wird man die Grenzen aufgrund
der Integration in die Europäische Union überwinden
können. Das muss unser gemeinsames Ziel sein. Darin
liegt unsere gemeinsame Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das erklärte Ziel des Vertrages von Lissabon ist
es, die Europäische Union der 27 Mitgliedstaaten handlungsfähiger und demokratischer zu machen. Diesem
Ziel kommen wir, wie ich meine, ein gutes Stück näher.
Mehr Handlungsfähigkeit wird durch die Vereinfachung
der Entscheidungsprozesse erreicht, beispielsweise
durch die Ausweitung der Beschlüsse mit qualifizierter
Mehrheit, aber auch durch die institutionellen Veränderungen. Das ist in einer erweiterten Europäischen Union


unabdingbar. Mehr Demokratie schaffen wir durch eine
Stärkung der Parlamente, sowohl durch eine Aufwertung
des Europäischen Parlaments, das in vielen Fällen am
Mitentscheidungsverfahren beteiligt wird, als auch
durch eine stärkere Beteiligung der nationalen Parlamente. Beides, mehr Handlungsfähigkeit und mehr Demokratie, bedingen aber auch einander. Wenn man die
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union stärken
will, dann erfordert das geradezu, dass man auch mehr
Demokratie schafft, und zwar dadurch, dass man die Beteiligungsrechte des Europäischen Parlaments wie der
nationalen Parlamente stärkt. Ich glaube, das ist ein
wichtiges Signal des Vertrages von Lissabon.

Über die Instrumente, die den nationalen Parlamenten
an die Hand gegeben werden - die Subsidiaritätsrüge
und die Subsidiaritätsklage -, haben wir mehrfach debattiert. Ich bin nach wie vor skeptisch, ob der sehr hohe
formale Aufwand der Subsidiaritätsrüge - innerhalb von
acht Wochen muss eine Stellungnahme abgegeben werden und ein bestimmtes Quorum der nationalen Parlamente erreicht werden - gerechtfertigt ist. Wir werden
bei der Wirkung der Subsidiaritätsrüge sehr genau hinsehen müssen. Nach meiner Einschätzung liegt ihre Wirkung weniger in den einzelnen Verfahren als im Allgemeinen darin, dass wir mit diesem Instrument eine
höhere Sensibilität der nationalen Parlamente für europäische Politik schaffen können. Aber wir können damit
umgekehrt auch eine höhere Sensibilität der europäischen Institutionen für die Belange der nationalen Parlamente erreichen. Mit wesentlich mehr Hoffnung sehe ich
die Subsidiaritätsklage, die wir - völlig zu Recht - im
Deutschen Bundestag als ein Minderheitenrecht eines
Viertels der Mitglieder des Hauses ausgestalten. Das ist
die einzig sachgerechte Lösung. Das haben auch die Expertengespräche im Europaausschuss ergeben.

Vor diesem Hintergrund werden sich auch die Rolle
der Kommission und die Rolle des Europäischen Gerichtshofs verändern müssen. Die Europäische Kommission wird sehr viel genauer als bisher begründen müssen,
warum sie auf europäischer Ebene aktiv wird. Herr
Trittin, hier muss in der Tat mit mancherlei Anmaßung
Schluss sein, die die Europäische Union bislang im Rahmen der Kommission begeht; denn die Interpretation des
Subsidiaritätsprinzips kann nicht sein, dass es immer
dann besser ist, wenn die Europäische Union tätig wird.
Das haben wir an der Bodenschutzrichtlinie gesehen.
Hier wird die Tätigkeit der Europäischen Union damit
begründet, dass in einem Fluss die Flussablagerungen
flussabwärts die Grenze überschreiten könnten. Es
grenzt schon an Absurdität, mit einem solchen Argument das Tätigwerden auf europäischer Ebene zu begründen.

Die Europäische Kommission wird sich künftig sehr
viel mehr anstrengen müssen. Es reicht eben nicht aus,
darauf zu verweisen, dass es besser ist, etwas auf europäischer Ebene gemeinsam zu regeln. Die Europäische
Kommission muss vielmehr auch darlegen, dass eine bestimmte Materie durch die Mitgliedstaaten nicht ausreichend geregelt werden kann. Insoweit setze ich manche
Hoffnung auf den Europäischen Gerichtshof. Ich wünsche mir, dass sich der Europäische Gerichtshof zum
Partner der Parlamente entwickelt; denn die Instrumente,
die uns der Vertrag von Lissabon zuweist, bedeuten ein
Stück Mitverantwortung der nationalen Parlamente für
die europäische Politik. Die Mitverantwortung der nationalen Parlamente muss dazu führen, dass die bislang
recht exekutivlastige Rechtsetzung in der Europäischen
Union ein Stück weit parlamentarisiert wird, und zwar
durch die bessere Beteiligung des Europäischen Parlaments wie der nationalen Parlamente.

Dies wird sich am Ende selbstverständlich auch in der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs niederschlagen müssen. Es ist dessen Verantwortung, dafür zu
sorgen, dass das Subsidiaritätsprinzip justiziabel wird
und mit Inhalten ausgestattet wird. Eine wirksame Kompetenzbegrenzung muss auch in der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs zum Tragen kommen. Außerdem muss ein gewisses Verständnis dafür entwickelt
werden, dass nicht jedes Tätigwerden eines Ministers im
Ministerrat mit der parlamentarischen Mehrheit gleichzusetzen ist, der dieser Minister zu Hause verpflichtet
ist. Da kann es durchaus Unterschiede geben. Deswegen
ist die Wahrung der Handlungsspielräume der nationalen
Parlamente unsere Aufgabe als Wächter des Subsidiaritätsprinzips und zugleich eine Aufgabe des Europäischen Gerichtshofs, dies in seiner Rechtsprechung ebenfalls zu berücksichtigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
in der Umsetzung des Vertrages von Lissabon Regelungen gefunden, die europaweit Maßstäbe setzen. Es
kommt uns darauf an, dass wir unsere neuen Instrumente
aus dem Vertrag von Lissabon im Bundestag wirkungsvoll wahrnehmen und gleichzeitig gegenüber der eigenen Bundesregierung eine starke Mitwirkung des Bundestages verankern.

Dass dies gelungen ist, ist für viele Kolleginnen und
Kollegen die Voraussetzung dafür gewesen, dem Vertrag
von Lissabon am Ende zustimmen zu können. Die Kompetenzübertragung, die wir auf die europäische Ebene
vornehmen, wird durch eine stärkere Mitwirkung des
Bundestages auf nationaler Ebene gewissermaßen kompensiert. Das bedeutet eben eine stärkere Mitwirkung
nicht nur auf europäischer Ebene, sondern auch gegenüber der eigenen Regierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu der Strategieplanung der Kommission möchte ich zunächst eine sehr grundsätzliche Anmerkung machen:
Diese Diskussion steht in einem sehr engen Zusammenhang mit der Überprüfung des EU-Finanzsystems, die in
diesem Jahr einer der Schwerpunkte der Tätigkeit der
Kommission ist und auch im nächsten Jahr sein wird.

Die Kommission beschreibt neue politische Herausforderungen und die Schwerpunkte der künftigen EUPolitik. Ich meine, wir müssen aufpassen, dass wir nicht
eine von realen Zahlen weitgehend losgelöste Diskussion führen. In allen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union müssen politische Prioritäten im Haushaltsverfahren festgelegt werden. Nur in der Europäischen Union
läuft es umgekehrt: Wir reden abstrakt über politische
Aufgaben, und die Rechnung wird hinterher präsentiert.
Was fehlt, ist eine Verknüpfung von Strategieplanung
und Aufstellung des Haushaltes. Das ist eine Aufgabe,
der wir uns in der Europäischen Union, vielleicht auch
im Deutschen Bundestag stärker stellen müssen. Wir
müssen die Finanzierungslasten gerechter auf die Mitgliedstaaten der Europäischen Union verteilen.

Ich plädiere dafür, dass wir an der Beitragsfinanzierung festhalten, die Beiträge aber nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Mitgliedstaaten bemessen
und strenge Obergrenzen für die Einnahmen und Ausgaben der Europäischen Union festlegen. Das hat natürlich
Auswirkungen auf eine Strategieplanung der Europäischen Kommission.

Es ist von zentraler Bedeutung, dass das Subsidiaritätsprinzip auf allen Ebenen beachtet wird, dass die
Europäische Union sowohl in der Haushaltsplanung als
auch in der Strategieplanung nur dort tätig wird, wo wir
ihr Aufgaben übertragen haben, und Personal und Finanzmittel nicht an anderen Stellen einsetzt. Das heißt,
die Subsidiarität muss auch in der Strategieplanung und
in der Haushaltspolitik ihren konkreten Niederschlag
finden.

Ich will als Beispiel den Europäischen Auswärtigen
Dienst nennen. Er ist erst möglich, wenn der Vertrag von
Lissabon in Kraft getreten ist. Deswegen staune ich, dass
sich die Regierungen der Mitgliedstaaten das Ziel gesetzt haben, den Europäischen Auswärtigen Dienst bereits dann funktionsfähig bereitzustellen, wenn der Vertrag von Lissabon in Kraft tritt, der ja erst die
Voraussetzung dafür schafft, den Europäischen Auswärtigen Dienst zu organisieren.

Ich sehe, dass sich Deutschland dieser Debatte nicht
ganz wird entziehen können. Ich möchte dazu doch die
Anmerkung machen, dass ich von allen Regierungen etwas mehr Respekt vor den nationalen Parlamenten und
vor denen, die den Vertrag von Lissabon ratifizieren, erwartet hätte. Ich meine, dass die auswärtigen Dienste in
der Europäischen Union zunächst einmal alle Hände voll
zu tun haben, um dazu beizutragen, dass der Vertrag von
Lissabon tatsächlich zum 1. Januar nächsten Jahres in
Kraft treten kann.

Ich plädiere dafür, dass wir die Verlässlichkeit der
mittelfristigen Finanzplanung in der Europäischen
Union wahren. Die Finanzielle Vorausschau ist einstimThomas Silberhorn
mig verabschiedet worden. Sie darf im Rahmen der jährlichen Haushaltsplanung durch Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit nicht revidiert werden, insbesondere
nicht zulasten der Zahlerländer, die sich in der Minderheit befinden. Dazu gehört, dass die Flexibilitätsinstrumente, mit denen der Finanzrahmen begrenzt erhöht
werden kann, auf absolute Ausnahmefälle beschränkt
bleiben. Ich weise darauf hin, dass der Vertrag von Lissabon schon bei der Verabschiedung der Finanziellen
Vorausschau in Diskussion stand, damals noch als Verfassungsvertrag. Deswegen ist alles, was in diesem Vertrag steht, in der Finanziellen Vorausschau bereits berücksichtigt und darf nicht mit Inkrafttreten des
Vertrages von Lissabon zu neuen Ausgabeorgien führen.

Lassen Sie mich, da Herr Bergner anwesend ist, einige Sätze zum Raum der Freiheit, der Sicherheit und
des Rechts sagen. Ich glaube, wir müssen auch hier sehr
darauf achten, dass die Europäische Union ihre Kompetenzen wahrt. Wir sehen, dass Zuwanderung und Integration Themen gemeinsamen europäischen Interesses
sind. Aber der Zugang zum Arbeitsmarkt muss in der
Kompetenz der Mitgliedstaaten verbleiben.

Ich begrüße es, dass wir uns das Ziel setzen, das europäische Asylsystem bis 2010 zu vollenden. Wir müssen
aber darauf achten, dadurch nicht eine neue Bürokratie
aufzubauen. Die Unterstützungsagentur, die im Ergebnis
ein Eingriff in die Verwaltungshoheit der Mitgliedstaaten wäre, lehne ich ab. Wir werden an anderer Stelle Gelegenheit haben, im Bundestag darüber zu diskutieren.
Auch hier muss klar sein: Die Asylverfahren müssen in
nationaler Kompetenz verbleiben.

Über die Speicherung von Fluggastdaten ist erst gestern in diesem Hause diskutiert worden. Fraglos müssen
wir mehr gegen die erhöhte Terrorgefahr unternehmen.
Aber ebenso ist fragwürdig, in welchem Umfang und
mit welcher Dauer die Speicherung von Fluggastdaten
entsprechend dem Vorschlag vorgenommen werden soll.
Ich meine, wir müssen das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung sehr ernst nehmen.

Abschließend plädiere ich dafür, dass die Strategieplanung nicht zu einer Art Aktionismus der Kommission
führt, die gerade noch ein Jahr im Amt ist. Es kann doch
nicht sein, dass diese Kommission eine Fülle von neuen
Richtlinien und Verordnungen vorschlägt, mit denen die
gesamte Legislaturperiode der nächsten Kommission bereits weitgehend mitbestimmt wird. Im nächsten Jahr ist
die Wahl zu einem neuen Europäischen Parlament, das
übrigens darüber beschließen wird, wie die eigene Arbeit fortgeführt werden soll.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich hätte mir einen anderen Ausgang des
Votums in Irland gewünscht. Ich habe mit vielen hier im
Haus die letzten Jahre damit verbracht, die Rolle des
Bundestages in europäischen Angelegenheiten zu stärken. Wir wollten den Vertrag von Lissabon als Katalysator dafür. Auch deswegen bin ich über dieses Nein in
Irland enttäuscht. Ich bin aber genauso über die Kreativität enttäuscht, die manche entwickeln, um dieses Votum
in Irland zu umgehen. Wenn erzählt wird, 800 000 Iren
könnten doch 500 Millionen Europäer nicht aufhalten,
wenn erzählt wird, die Iren sollten sich überlegen, ob sie
sich nicht selbst zurückziehen, dann müssen wir sehr
aufpassen, dass wir nicht den Eindruck erwecken, die
Iren sollten jetzt wegen unbotmäßigen Verhaltens isoliert
werden. Wer das tut, setzt ein fatales Signal, gibt Wasser
auf die Mühlen derjenigen, die Europa schon immer
skeptisch gegenüberstanden, und bestätigt alle diejenigen, die in Irland mit Nein gestimmt haben.

Wir sind mit dem Lissabon-Vertrag angetreten, um mehr
Demokratie, mehr Bürgernähe in der Europäischen
Union zu verwirklichen. Wenn jetzt in Irland als dem
einzigen Land mit Volksabstimmung ein Nein erfolgt ist,
dann können wir nicht so tun, als müssten wir Irland
künftig mit zwei „r“ schreiben; wir müssen dieses demokratische Votum vielmehr uneingeschränkt respektieren,
auch wenn es schwerfällt.

Ich halte deswegen nichts davon, eine Strategie des
„Weiter so“ zu verfolgen und einfach zur Tagesordnung
überzugehen. Im Gegenteil: Wir haben allen Anlass zu
einer kritischen Selbstreflexion.

Dieses Nein in Irland ist nach dem Nein in Frankreich
und den Niederlanden zum Verfassungsvertrag bereits
das dritte Votum mit einem Nein. Deswegen ist das kein
einfacher Ausrutscher,

sondern offenbar Ausdruck eines tiefsitzenden Misstrauens gegenüber der Europäischen Union. Wir werden im
Rahmen der Analyse dieses Votums mit den Iren sprechen müssen. Es fällt auf, dass es erneut diffuse Ängste
waren, die in dieser Kampagne in Irland eine große
Rolle gespielt haben: die Angst vor der Harmonisierung
der Unternehmensteuern, vor einer Liberalisierung von
Abtreibungen und anderes mehr. Alles das hat keinerlei
Bezug zu dem Vertragstext, aber es ist doch bezeichnend, dass man mit dem Argument, dass das mit dem
Vertrag nichts zu tun hat, gar nicht durchgedrungen ist.
Ich glaube, wir müssen selbstkritisch darüber nachdenken, wie wir in der Europäischen Union tagtäglich Politik machen. Wenn nämlich die Institutionen der Europäischen Union, von der Kommission über das Parlament
bis zu den Ministerräten, Woche für Woche neue Vorschläge erarbeiten, die mit dem Vertragstext nichts zu
tun haben, die die Kompetenzordnung nicht achten und
die auch das Subsidiaritätsprinzip nicht ernst nehmen,
dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn wir solchen Ängsten keine Argumente entgegensetzen können.

Ich kann hundert Beispiele aus der Alltagspolitik der Europäischen Union nennen, wo das der Fall ist: Die Ausweitung der Antidiskriminierungsgesetzgebung, die aktuell in der Kommission und im Europäischen Parlament
diskutiert wird, geht weit über die Vertragsgrundlagen
hinaus. Die Kommission hat Vorschläge zum Katastrophenschutz unterbreitet,

obwohl erst mit dem Vertrag von Lissabon die Rechtsgrundlage dafür geschaffen wird.

Und hat nicht die Kommission erst vor wenigen Wochen ein Konsultationsverfahren über die Reform der
EU-Finanzen beendet, in dem alle Fragen über Steuererhebungen der Europäischen Union aufgeworfen worden
sind, für die es keine Rechtsgrundlage gibt und die auch
Gegenstand der Debatte in Irland gewesen sind?

Meine Damen und Herren, wenn wir so vorgehen, bereiten wir den Nährboden, auf dem Ängste gedeihen
können, mit. Dann dürfen wir uns auch nicht wundern,
wenn die Befürworter des Lissabon-Vertrags dem nichts
mehr entgegenhalten können.

Die Europäische Union muss die ihr gesetzten Grenzen respektieren. Sie muss sich auf ihre großen Aufgaben konzentrieren, sich wieder in Selbstbeschränkung
üben und darf nicht alles und jedes selbst regeln wollen.
Das ist die grundlegende Voraussetzung dafür, dass
neues Vertrauen in die Europäische Union aufgebaut
werden kann.

Ich verkenne nicht, meine Damen und Herren, dass
gerade der Lissabon-Vertrag eine klarere Kompetenzabgrenzung bringen und die Rolle der nationalen Parlamente bei der Kontrolle des Subsidiaritätsprinzips stärken würde. Das gehört ja gerade zur Tragik dieses
aktuellen Diskussionsprozesses.

Eine erneute Abstimmung in Irland halte ich für ein
riskantes Unterfangen. Wenn die politische Botschaft
lautet: „Augen zu und durch!“, dann kann das doch ein
Gegner des Vertrages nur als eine Missachtung seines
Votums auffassen. Ich sehe wohl, dass ein solches Vorgehen bereits mehrfach gelungen ist. Und wir sollten zur
Kenntnis nehmen, dass selbst der irische Premierminister eine zweite Abstimmung ausdrücklich nicht ausschließt. Von daher haben wir keinen Grund, uns dieser
Möglichkeit zu begeben. Aber es muss klar sein, dass es
für eine zweite Abstimmung nur ein sehr schmales
Fenster gibt. Das funktioniert nur, wenn man am Vertragstext selbst überhaupt nichts ändert. Jede Änderung
würde bedeuten, dass es sich um einen anderen Vertrag
handeln würde, der erneut in allen Mitgliedstaaten ratifiziert werden müsste. Ob die irische Regierung das
durchsetzen kann, darf man durchaus mit einem Fragezeichen versehen. Denn bei der jetzigen Abstimmung ist
es ihr ja gerade nicht gelungen. Deswegen glaube ich,
dass wir ums Nachdenken nicht herumkommen werden.
Ich halte eine zweite Abstimmung für einen der gangbaren Wege, aber nicht für eine hinreichende Option - zumal ein zweites Nein ein vollendetes Desaster wäre. Dieser Hilflosigkeit sollten wir uns nicht ergeben.

Auf der Suche nach Alternativen sind in den letzten
Tagen viele theoretische Vorschläge erörtert worden. Mit
einer zweiten Abstimmung auch eine Abstimmung über
die Mitgliedschaft Irlands in der EU zu verbinden, die
Europäische Union ohne Irland umzugründen oder die
Aufforderung an Irland, sich zeitweilig zurückzuziehen
- ich halte das alles für abwegig. Die Iren haben nicht
gegen die Europäische Union gestimmt, sondern sie haben einen bestimmten Vertrag abgelehnt. Deswegen ist
eine Isolationshaft oder ein Quasi-Rauswurf Irlands
keine Antwort. So lässt sich kein Vertrauen in die Europäische Union aufbauen.

Wir müssen im Gegenteil als vorrangiges Ziel die
Einheit der Europäischen Union bewahren. Denn der
pragmatische Weg ist seit Konrad Adenauer und Charles
de Gaulle immer der Erfolgsweg der europäischen Integration gewesen. Sie haben auch nicht das große Konzept der Vereinigten Staaten von Europa angestrebt, sondern ganz konkret mit Kohle und Stahl begonnen. Aus
dem gemeinsamen Erfolg ist am Ende mehr geworden.
Wir haben mit dem Verfassungsvertrag und dem Lissabon-Vertrag ein anderes Konzept erarbeitet. Denn wir
haben auf eine Maximallösung gesetzt - auf die allumfassende, fein austarierte Lösung, die alles auf einmal regelt. Wenn das Menü zu groß ist, dann müssen wir umdenken und uns darauf zurückbesinnen, dass wir in der
europäischen Integration mit kleineren, verdaulichen
Schritten bisher immer vorwärtsgekommen sind.

Der Reformbedarf in der Europäischen Union bleibt
unbestritten. Die EU der 27 muss anders funktionieren
als eine EU der 15 - insoweit bleiben die Inhalte des Lissabon-Vertrages aktuell. Aber wir sollten innehalten,
wenn wir darauf zurückgeworfen werden, vorerst mit
dem Nizza-Vertrag weitermachen zu müssen. Insoweit
halte ich auch nichts davon, dass die Kommission ausgerechnet in dieser Woche die Beitrittsverhandlungen mit
der Türkei nochmals beschleunigt hat. Dafür gibt es
keine Grundlage. Die EU ist bis auf Weiteres nicht erweiterungsfähig.

Es ist aber bezeichnend, dass die Kommission angekündigt hat, dass Kroatien möglicherweise 2009 oder 2010
beitrittsreif sein könnte. Das ist vielleicht ein Ausweg,
wenn man gar nicht anders kann und uns die Fortsetzung
der Ratifizierung des Lissabon-Vertrages verwehrt sein
sollte. Mit dem Beitritt Kroatiens können wenigstens die
institutionellen Reformen erneut angegangen werden;
denn institutionelle Fragen müssen zwingend mit einem
Beitritt in Angriff genommen werden. Wir werden uns
weiter Gedanken über differenzierte Formen der Integra17842
tion machen müssen. Offenkundig ist die Integrationsbereitschaft der Mitgliedstaaten unterschiedlich, und wir
müssen dem Rechnung tragen, mit dem Ziel, dass die
Vielfalt innerhalb der Europäischen Union am Ende der
Einheit dient. Das alles steht jetzt freilich nicht im Vordergrund.

Es ist auch deutlich zu machen, dass das irische Nein
die Europäische Union nicht handlungsunfähig macht,
auch wenn es manches erschwert. Doch der schönste
Vertrag nützt wenig, wenn er von den Bürgern nicht aus
freien Stücken und aus innerer Überzeugung mitgetragen wird. Um genau diese innere Überzeugung müssen
wir uns bei jedem Integrationsschritt noch viel stärker
bemühen als bisher.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Einzelplan 14 des Haushaltsentwurfs 2009
legen wir ein klares Bekenntnis zur Bundeswehr ab.
Auch wenn nicht alle Wünsche erfüllt werden können,
wird doch die notwendige finanzielle Ausstattung der
Bundeswehr gesichert. Das ist bei den Personalausgaben
der Fall. Das betrifft die Übernahme des Tarifabschlusses im öffentlichen Dienst - das ist schon erwähnt worden -, die Wehrsolderhöhung und die Angleichung der
Besoldung zwischen Ost und West. Es ist aber auch bei
Betrieb und Investitionen der Fall. Ich darf Ihnen, Frau
Homburger, mitgeben, dass Ihr Vorwurf, es würde nicht
ausreichend lange Trennungsgeld gezahlt, aufgenommen
wurde und sich das Problem auf dem Weg zu einer guten
Lösung befindet.

Der Bundesverteidigungsminister hat auf den Weg gebracht, dass über die gesamte Einsatzdauer Trennungsgeld gezahlt wird.

Der Haushaltsentwurf ist insgesamt ein Beitrag dazu,
die begonnene Modernisierung und Transformation
der Streitkräfte fortzusetzen. Das ist von besonderer
Bedeutung für unsere Auslandseinsätze. Unterschätzen
wir jenseits mancher Vorwürfe in diesem Hause nicht,
dass es eine breite öffentliche Unterstützung dafür gibt,
dass unsere Soldaten im Einsatz bestmöglich ausgerüstet
und ausgestattet werden. Dem trägt dieser Haushaltsentwurf Rechnung.

Am Beispiel Afghanistans lässt sich besonders herausstellen, welche Bedeutung bestmögliche Ausrüstung
und Ausstattung unserer Soldaten haben. Dazu, dass uns
hier Grüne und FDP vorwerfen, wir wollten aus wahltaktischen Gründen nicht über Afghanistan diskutieren,
kann ich nur sagen: Wenn Sie in der Sache einen Beitrag
dazu leisten wollten, dann hatten Sie die Gelegenheit
dazu.

Ich will die Gelegenheit nutzen und ausführlich Stellung
dazu nehmen. Die Lage in Afghanistan ist sicherlich
schwieriger geworden. Sie ist in weiten Teilen des Landes instabil. Ich meine, dass es jetzt notwendig ist, dass
wir unsere Erfolge, die wir etwa im Bildungswesen oder
im Gesundheitssektor durchaus erreicht haben, nicht gefährden. Deshalb müssen alle Bemühungen darauf gerichtet sein, für unser Engagement in Afghanistan das
Vertrauen der dortigen Bevölkerung zu erhalten und zu
vertiefen.

Wir haben eine sehr klare Zielvorstellung für unser
Afghanistanengagement, die im ISAF-Mandat des letzten Jahres deutlich formuliert ist - ich zitiere -: Es geht
darum, „die afghanischen Sicherheitskräfte zu befähigen, Sicherheit im eigenen Lande zu gewährleisten.“ Es
geht darum, die Verantwortung in afghanische Hände
übergeben zu können und die Voraussetzungen dafür zu
schaffen.

Dazu gehört, dass wir auch die afghanische Regierung stärker in die Pflicht nehmen. Wir dürfen sie als
Empfänger umfangreicher Hilfen nicht aus der Verantwortung entlassen, aus eigener Kraft Drogenanbau, Kriminalität und Korruption zu bekämpfen und demokratische und rechtsstaatliche Strukturen aufzubauen. Wir
erinnern uns: Die Bundeswehr ist auf Einladung der afghanischen Regierung dort im Land. Deswegen muss
diese Regierung das Ihre zur Stabilisierung und zum
Wiederaufbau des eigenen Landes beitragen.

Deutschland leistet als drittgrößter Truppensteller einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung Afghanistans, der im Übrigen von der dortigen Bevölkerung hoch
geschätzt wird. Aber wir wissen: Afghanistan ist mit
militärischen Mitteln allein nicht zu stabilisieren. Eine
einseitige Betonung der militärischen Komponente
würde Widerstände in der Bevölkerung provozieren und
den Taliban möglicherweise in die Hände spielen. Deswegen vertreten wir übereinstimmend einen vernetzten
Ansatz. Ich glaube, dass es wichtig ist, mit der anstehenden Mandatsverlängerung dafür Sorge zu tragen, dass
der Umfang der zivilen Hilfe nun annähernd in Einklang
mit dem militärischen Beitrag gebracht wird.

Ich halte es auch für notwendig, dass wir nicht nur in
Afghanistan, sondern bei allen Auslandseinsätzen der
Bundeswehr eine schlüssige Gesamtkonzeption vorlegen. Ich denke, dass das Afghanistan-Konzept der Bundesregierung, das vor wenigen Tagen vorgestellt worden
ist, ein Schritt in die richtige Richtung ist. Mir fällt auf,
dass, wenn ich es richtig sehe, erstmals alle beteiligten
Ressorts als Autoren des Afghanistan-Konzepts benannt
werden und dass für jede Aufgabe, die wir dort übernehThomas Silberhorn
men wollen, Ziele formuliert worden sind. Das ist keineswegs eine Marginalie, sondern konzeptionell und
qualitativ ein Fortschritt, bei dem wir aber nicht stehenbleiben dürfen.

Ich halte es für notwendig, dass wir bei der Formulierung des Afghanistanmandats und aller weiteren Mandate genauso vorgehen, nämlich bei der Erarbeitung dieser Mandate alle Ressorts einbeziehen. Es ist keineswegs
nur eine Angelegenheit des Verteidigungsministeriums
und des Auswärtigen Amtes. Das Innenministerium und
das BMZ müssen genauso in die Erarbeitung der Mandate einbezogen werden. Die zivile Komponente muss
ebenso wie die militärische in dem Mandat, das uns im
Bundestag zur Beschlussfassung vorgelegt wird, Berücksichtigung finden.

Ein Weiteres: Ich meine, dass sich jedes einzelne Ressort auf messbare Zielvorgaben verständigen sollte, die
wir dann auch mit Haushaltsmitteln unterlegen können
und die wir uns im nächsten Jahr, wenn die Mandatsverlängerung nochmals ansteht, wieder vorlegen können,
um überprüfen zu können, ob die Ziele, die sich die Bundesregierung selbst gesetzt hat, tatsächlich erreicht worden sind.

Eine letzte Bemerkung zu diesem Thema. Ich finde,
dass wir unseren zivil-militärisch vernetzten Ansatz
auch in der öffentlichen Debatte über die Auslandseinsätze der Bundeswehr zum Tragen bringen müssen.
Dazu gehört, dass wir nicht allein über die Anzahl der
Soldaten streiten, sondern den ganzheitlichen Ansatz unseres Einsatzes in Afghanistan und an anderen Orten der
Welt auch in der Kommunikation über unser militärisches und ziviles Engagement deutlich machen sollten.

Ich möchte allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch
den zivilen Wiederaufbauhelfern ausdrücklich für ihren
Einsatz danken. Sie genießen für ihren Dienst international höchste Reputation. Ich denke, für ihre gefährliche
Aufgabe verdienen sie auch den geschlossenen Rückhalt
unserer Bevölkerung und des Deutschen Bundestages.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich diese Gelegenheit nutzen, in wenigen Sätzen einige Ausführungen zum komplexen Thema Georgien zu machen. Ich
halte es für wichtig, darauf hinzuweisen, dass es sich
hierbei nicht um einen neuen Ost-West-Konflikt handelt.
Gerade die Reaktion der Shanghai-Gruppe zeigt, dass
wir es mit einem internationalen Konflikt zu tun haben.
Die internationale Gemeinschaft muss ungeachtet der jeweiligen Verantwortlichkeiten der Beteiligten ihren Anspruch deutlich machen, dass ihre Rechtsgrundlagen geachtet und durchgesetzt werden.

Es ist begrüßenswert, dass die Europäische Union
nach der Eskalation in Georgien die Initiative ergriffen
hat: mit dem Sechspunkteplan der französischen Ratspräsidentschaft, der Einsetzung einer zivilen Beobachtermission und der Ernennung eines Georgienbeauftragten, aber
auch mit der Forderung nach einer unabhängigen internationalen Untersuchungskommission. Das geschlossene
Auftreten der Europäischen Union stärkt ihre Rolle im
Rahmen des internationalen Krisenmanagements. Das
sind die Aufgaben, für die wir die Europäische Union
brauchen, nicht für eine Nabelschau, die immer neue
Vorschriften zur Folge hat.

Nach diesem Exkurs möchte ich auf den Haushalt zurückkommen. Im Entwurf des Haushalts 2009 werden
die richtigen Prioritäten gesetzt. Wir leisten einen Beitrag zur Stärkung der Bundeswehr und zum Schutz unserer Sicherheitsinteressen. Damit bleiben wir handlungsfähig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie schon bei der Verlängerung des ISAF-Mandates wird auch in Bezug auf das OEF-Mandat hin und
wieder gemutmaßt, wir würden die Mandatsdauer deshalb auf 13 Monate festlegen, um eine öffentliche Debatte darüber aus dem nächsten Bundestagswahlkampf
herauszuhalten.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem ausdrücklich
entgegenzutreten. Niemand gibt sich der Illusion hin,
man könne eine Debatte über Auslandseinsätze der Bundeswehr aus der Öffentlichkeit heraushalten.

Wir wissen, dass im nächsten Jahr in Afghanistan Präsidentschaftswahlen stattfinden. Bei jedem Anschlag, was
Gott verhüten möge, ist eine breite öffentliche Debatte
zu erwarten. Es wäre geradezu naiv, anzunehmen, man
könne eine solche Diskussion verhindern. Wir sollten sie
vielmehr offensiv führen.

Wir müssen bei der Verlängerung dieses Mandats
aber auch deutlich machen, dass wir aus Respekt vor
dem nächsten Deutschen Bundestag

den Kolleginnen und Kollegen, die am 27. September
nächsten Jahres gewählt werden, die Gelegenheit geben
müssen, darüber zu entscheiden, ob das Mandat, das wir
heute verlängern, im nächsten Jahr nochmals verlängert
werden sollte. Es wäre für den nächsten Deutschen Bundestag eine Zumutung, wenn dieses Haus nach der
nächsten Bundestagswahl, aber vor der Konstituierung
des dann bereits gewählten Bundestages noch einmal
eine Mandatsverlängerung beschließen würde. Es gehört
zur Selbstbescheidung der Mandatsträger, die auf Zeit
gewählt sind, diese Aufgabe dem nächsten neu zu wählenden Bundestag zu überlassen.

Meine Damen und Herren, die Reduzierung im Hinblick auf den Bundeswehreinsatz im Rahmen von OEF,
sowohl was den Personalumfang als auch was das Einsatzgebiet angeht, ist im Ergebnis eine Anpassung an die
Einsatzrealität, die nicht mit operativen Einschränkungen verbunden ist. Wir bringen damit zum Ausdruck,
dass das OEF-Mandat teilweise dadurch ersetzt worden
ist, dass durch das ISAF-Mandat die Sicherheit in ganz
Afghanistan gewährleistet werden soll. Wir haben das
ISAF-Mandat erweitert und das Kontingent um
1 000 Soldaten aufgestockt.

Ich füge aber hinzu: Wir können uns der Gesamtverantwortung für Afghanistan, die wir im Rahmen des
ISAF-Mandats wahrnehmen, nicht dadurch entziehen,
dass wir uns aus dem OEF-Mandat in Bezug auf Afghanistan zurücknehmen; denn die Soldaten, die in Afghanistan im Einsatz sind, werden als Bestandteil der internationalen Gemeinschaft wahrgenommen. In der
Bevölkerung Afghanistans fragt niemand danach, ob ein

Soldat unter dem OEF-Mandat oder dem ISAF-Mandat
handelt. Deswegen ist es notwendig, dass wir deutlich
machen: Deutschland trägt weiterhin einen Teil der Gesamtverantwortung der internationalen Gemeinschaft in
Afghanistan, auch wenn wir mit den 100 Spezialkräften
nicht mehr im Rahmen des OEF-Mandates in Afghanistan im Einsatz sein werden. Wie schon angeklungen ist,
können sie im Rahmen des ISAF-Mandates auch weiterhin zum Einsatz kommen.

Ich halte es für wichtig, dass wir zum Ausdruck bringen: Auch wenn keine deutschen Soldaten mehr im Rahmen des OEF-Mandates in Afghanistan eingesetzt werden, müssen wir uns dennoch weiterhin um eine
gemeinsame Zielsetzung der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf Afghanistan, aber auch um eine abgestimmte und gemeinsame Durchführung militärischer
Aktionen bemühen. Das betrifft auch die Herangehensweise, die hier von manchen meiner Vorredner sehr kritisch beleuchtet worden ist.

Ich stimme dem ehemaligen US-Botschafter John
Kornblum zu, der heute in der Frankfurter Rundschau
erklärt hat - ich zitiere -:

Verantwortung übernehmen heißt aber auch: Ein
Ziel zu definieren und es mit unterschiedlichen, abgestimmten Mitteln zu verfolgen.

Vernetzte Sicherheit aus zivilen und militärischen Mitteln - das ist genau der Ansatz, den wir in der NATO mit
Erfolg propagiert haben, den wir aber auch in der Einsatzrealität einlösen müssen.

Ich stelle mir allerdings schon Fragen, wenn ich
gleichzeitig lese, was der Präsidentschaftskandidat
Barack Obama am vergangenen Sonntag in der Welt am
Sonntag in einem Interview erklärt hat. Ich zitiere auch
hier:

Meine generelle Haltung ist, dass wir al-Qaida
auslöschen, Bin Laden festnehmen und töten müssen, …

Wenige Sätze weiter führt er aus - ich zitiere wieder -:

Wir werden ihn töten oder festnehmen,

- gemeint ist Bin Laden ihn anklagen, zum Tode verurteilen.

Für den Fall, dass dieser Präsidentschaftskandidat der
nächste Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika
werden sollte, bitte ich Sie, Herr Bundesaußenminister,
uns eine Erläuterung dieser Aussagen des möglicherweise künftigen Präsidenten zu geben und uns zu erklären,

in welchem Umfang Sie eine deutsche Beteiligung am
Einsatz in Afghanistan mit dieser Zielsetzung weiterhin
für möglich und überhaupt für zulässig erachten.

Meine Damen und Herren, das Ziel unseres Einsatzes
ist nicht Rache, sondern die Stabilisierung Afghanistans
im Interesse der internationalen Sicherheit vor terroristischen Bedrohungen, im Interesse der Sicherheit Afghanistans vor Aufständen und Terroranschlägen und nicht
zuletzt auch im Interesse der eigenen Sicherheit. Wir
wollen den Bedrohungen dort begegnen, wo sie entstehen, und nicht warten, bis sie bei uns sind.

Ich stimme allen Vorrednern zu, die hier erklärt haben, dass wir eigenständige staatliche Strukturen aufbauen müssen. Wir tun das in Afghanistan und mit zunehmendem Einsatz auch in Pakistan. Gerade zu diesem
Zweck haben wir das zivile Engagement in Afghanistan
und jetzt auch in Pakistan deutlich ausgeweitet. Ich
glaube, das ist die beste Voraussetzung dafür, dass uns
ein Übergang von der militärischen Stabilisierung hin zu
zivilem Wiederaufbau gelingen kann. Der Militäreinsatz
ist also kein Abenteuer, sondern notwendig, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass der zivile Wiederaufbau gelingen kann. Durch das OEF-Mandat soll sichergestellt werden, dass das Einrichten von Rückzugsund Aktionsräumen für Terroristen auf den Seewegen erschwert wird und dass auch die für den Welthandel strategisch wichtigen Seepassagen am Horn von Afrika gesichert werden.

Ich danke allen Soldatinnen und Soldaten, die sich an
dieser Aufgabe bisher mit Erfolg beteiligt haben. Wir
wollen sie weiter darin unterstützen und mit der Zustimmung für dieses OEF-Mandat die Voraussetzung dafür
schaffen, dass die Bundeswehr weiterhin am Horn von
Afrika und im Mittelmeer erfolgreich im Einsatz sein
kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die guten Wünsche. Vielen Dank auch für die vermeintlichen Beileidsbekundungen. Wenn ich in die Runde blicke, stelle ich
fest: Den 40. Geburtstag haben auch andere schon überstanden.

Es macht mich natürlich stolz und glücklich, am
40. Geburtstag vor dem Forum der gesamten deutschen
Öffentlichkeit eine Grundsatzrede zur Europapolitik halten zu dürfen.

Das Legislativ- und Arbeitsprogramm der Kommission erweckt auf den ersten Blick den Eindruck einer
neuen Bescheidenheit: weniger Rechtssetzungsvorschläge als bisher, eine Reihe von Vereinfachungsvorschlägen, 20 Vorschläge werden sogar zurückgezogen.
Ich halte es mit Blick auf die Europawahlen und auf das
Ende der Amtszeit der gegenwärtigen Kommission im
nächsten Jahr für angemessen, dass jetzt nicht viele,
viele neue Vorschläge unterbreitet werden, die ohnehin
nicht mehr von den jetzigen Akteuren umgesetzt werden
können. Wir müssen auch in der Europäischen Union
Bescheidenheit üben, damit neu gewählte Parlamentarier
und eine neu besetzte Kommission von neuem entscheiden können, was auf die Tagesordnung kommt. Das, was
wir unter dem Gesichtspunkt der Diskontinuität im
Deutschen Bundestag seit langem pflegen, muss auch in
der Europäischen Union im nächsten Jahr Einzug halten.

In der Sache allerdings ist das Programm der Kommission durchaus ambitioniert. Wir stehen vor gewaltigen Herausforderungen: weltweite Finanzkrise, schwächelnde Konjunktur, Preissteigerungen für Energie und
Lebensmittel. Es ist jetzt an allen politischen Akteuren
und natürlich auch an der Europäischen Union, Orientierung zu geben und Handlungsfähigkeit unter Beweis zu
stellen. Insofern halte ich die Schwerpunkte der Kommission für richtig gesetzt: Förderung von Wachstum
und Beschäftigung, Klimaschutz und innere Sicherheit.
Das sind auch die Schwerpunkte der nationalen Politiken. Ich finde es gut, dass es eine parallele politische
Agenda bei der Europäischen Union und den nationalen
Parlamenten gibt, dass wir gemeinsam die großen Herausforderungen der Zeit angehen.

Ich halte es allerdings auch für angebracht, dass die
Europäische Union mehr Bescheidenheit in der Sache
übt und mehr Ehrgeiz im Interesse der Bürger und der
Unternehmen zeigt.

Stichwort „Wachstum und Beschäftigung“: Die Europäische Union hat sich das Ziel gesetzt, bis 2012 die Bürokratiekosten um 25 Prozent zu senken und damit die
Wirtschaft um 150 Milliarden Euro zu entlasten. Die
hochrangig besetzte Gruppe zum Bürokratieabbau, die
zur Erreichung dieses Ziels eingesetzt worden ist, hat
bereits eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet und wird
weitere unterbreiten. Es ist jetzt Sache der Kommission,
entsprechende Initiativen dazu auf den Tisch zu legen,
beispielsweise wenn es um die Vereinfachung der Rechnungslegung und Buchhaltung, um den Abbau von Statistik- und Informationspflichten oder die Vereinfachung
des Erhebungsverfahrens bei der Mehrwertsteuer geht.
Vorschläge zu all diesen Punkten hat die hochrangig besetzte Gruppe zum Bürokratieabbau schon auf den Tisch
gelegt oder wird sie noch erarbeiten.

Die Kommission muss dazu nun auch ganz konkrete
Umsetzungsvorschläge auf den Tisch legen.

Das ist nicht nur für kleine und mittlere Unternehmen
wichtig. Das ist auch mit Blick auf die Europawahl
wichtig. So können wir nämlich der Bevölkerung in
Deutschland und den anderen Mitgliedstaaten sagen:
Wir reden nicht nur von Bürokratieabbau, wir tun ganz
konkret etwas dafür. Entsprechende Rechtsetzungsvorschläge könnten von der Kommission leicht erarbeitet
und vorgeschlagen werden, und ihre Umsetzung würde
niemanden etwas kosten.

Stichwort Klimaschutz: Die Europäische Union
nimmt weltweit eine Vorreiterrolle ein, nicht zuletzt aufgrund unserer Initiativen während der deutschen Ratspräsidentschaft. Es ist richtig, dass man vor der Weltklimakonferenz in Kopenhagen nach einem gemeinsamen
europaweiten Ansatz sucht, um ein Post-Kioto-Abkommen zur Bekämpfung des Klimawandels nach 2012 hinzubekommen.

Man darf aber auch nicht verkennen, dass unter dem
Vorwand des Klimawandels auch knallharte wirtschaftliche Interessen vertreten werden. Wir müssen deshalb
aufpassen, dass Klimaschutz und wirtschaftliche Interessen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Ich darf in
diesem Zusammenhang an den Handel mit Emissionszertifikaten erinnern: Wir laufen schon Gefahr, dass
energieintensive Betriebe in Deutschland kujoniert und
damit Betriebsstandorte und Arbeitsplätze gefährdet
werden. Demgegenüber haben die Franzosen - im Übrigen im Benehmen mit ihren Umweltverbänden - schon
beschlossen, ihre Kernenergiekapazitäten auszubauen,
und zwar mit dem Ziel, Strom aus Kernenergie verstärkt
in Deutschland, Polen und anderen europäischen Ländern zu verkaufen. Auf der Basis der Vorschläge, die
jetzt zum Emissionszertifikatehandel auf dem Tisch liegen, würden wir also zu Verlierern werden. Das darf
nicht das Ergebnis der europäischen Klimaschutzpolitik
sein, meine Damen und Herren.

Wir müssen in der Europäischen Union Wege aufzeigen, wie Klimaziele und wirtschaftliches Wachstum in
Einklang gebracht werden können, beispielsweise indem
die Europäische Union sich für Forschung für erneuerbare Energien engagiert und der Beitrag der Landwirtschaft genutzt und gefördert wird, zum Klimaschutz in
Land- und Forstwirtschaft.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union
sollte in der Vorgehensweise und in den Verfahren, die
sie wählt, ein bisschen mehr Bescheidenheit zeigen. Wir
erleben seit geraumer Zeit, dass die Kommission vom
Modell der gegenseitigen Anerkennung und von Mindeststandards Abstand nimmt und ein Modell der Vollharmonisierung verfolgt. Sie setzt sich auch über Bedenken im Hinblick auf die Subsidiarität hinweg. Letztlich
zeigt sie so einen starken Drang zur Zentralisierung.

Wenn wir es nicht schaffen, den Kommunen, Regionen und den Mitgliedstaaten genug eigenen Handlungsspielraum, eigene Kompetenzen und genügend Spielraum zur Umsetzung der Vorgaben, die die Europäische
Union beschließt, zu lassen, dann werden wir erleben,
dass sich weiterer Unmut aufstaut, wie das in Irland der
Fall war.

Ich würde es befürworten, wenn wir im Tagesgeschäft
der Europäischen Union dazu kämen, dass ein Nein oder
eine fehlende Mehrheit dazu führt, dass eine Initiative
begraben wird. Auf diese Weise gäbe es keinen ständigen Drang, einen Kompromiss einzugehen. Außerdem
gewinnt man so nicht den Eindruck, dass nie jemand
Nein sagt und es immer zu Ergebnissen in Form von
Kompromisspaketen kommen muss.

Es ist für die Akzeptanz von Politik auch wichtig,
dass Dinge, die keine Mehrheit finden, am Ende scheitern und nicht in irgendeinem Kompromiss verwurstet
werden.

Dies würde vielleicht dazu führen, dass wir bei den großen Fragen der europäischen Integration nicht vor der
Situation stehen wie jetzt in Irland, wo sich der kleine
Unmut über lange Zeit aufgestaut und sich dann in einem Nein zum Vertrag von Lissabon entladen hat.

Es ist Sache der Europäischen Union und insbesondere auch der Kommission, eine Balance zwischen den
Dingen zu finden, die wir nur auf europäischer Ebene regeln können, und dem Bedürfnis nach eigenem Handlungsspielraum sowie nach Identifizierung mit eigenen
Belangen in den Regionen, den Kommunen und den
Mitgliedstaaten. Wenn wir diese Balance nicht erreichen, werden wir aus der Akzeptanzkrise der Europäischen Union nicht herauskommen. Das Miteinander von
EU und den Mitgliedstaaten setzt eigene Spielräume auf
beiden Seiten voraus.

Ich danke für die Aufmerksamkeit. Nachdem uns aufgrund der heutigen Debatte die Gelegenheit zu einer Geburtstagsfeier davonzurennen scheint, lade ich alle Anwesenden ein, im Anschluss an unsere Debatte in der
Parlamentarischen Gesellschaft noch einen Absacker zu
sich zu nehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind uns darin einig, dass wir zügig reagieren müssen,
um langfristigen volkswirtschaftlichen Schaden durch
die Finanzmarktkrise abzuwenden. Wir sind uns sicherlich auch darin einig, dass wir innerhalb der Europäischen Union koordiniert vorgehen müssen. Aber nicht
nur Geschwindigkeit, sondern auch Sorgfalt ist gefragt.
Ich kann mich erinnern, dass sich vor nicht allzu langer
Zeit ganze Fraktionsvorstände in unserem Haus mit nur
einstelligen Millionenbeträgen auseinandergesetzt haben. Nun schmeißen wir seit einigen Wochen mit dreistelligen Milliardenbeträgen nur so um uns. Wir haben
uns als Politiker insoweit gewaltig „verbessert“. Deswegen meine ich, dass nun sehr sorgfältig abgewogen werden muss, wie wir vorgehen wollen. Ich rate dazu, nicht
gewissen Versuchungen der Camouflage durch die Europäische Kommission zu erliegen.

Das EU-Konjunkturpaket wird nicht von der Europäischen Union, sondern zu Recht in erster Linie von
den Mitgliedstaaten getragen. Von den im Paket vorgesehenen 200 Milliarden Euro sollen 170 Milliarden Euro
durch die Mitgliedstaaten aufgebracht werden. Es ist
wichtig, zu betonen, dass es nicht auf den Umfang, sondern auf die Wirksamkeit der Maßnahmen, die nun
durchgeführt werden sollen, entscheidend ankommt.

Es ist notwendig, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Hauptlast dieses Pakets schultern und
die Freiheit haben, nach ihren eigenen Vorstellungen
vorzugehen.

Denn auch hier geht es um das Prinzip der Subsidiarität.
Die Auswirkungen der Finanzmarktkrise sind in den einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Union höchst
unterschiedlich. Deswegen müssen auch die Instrumente
unterschiedlich sein, mit denen die einzelnen Mitgliedstaaten auf diese Krise reagieren. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt betreffend die Camouflage der
Kommission: Wir sollten uns allen Versuchen widersetzen, nun europäische Vorgaben dafür zu machen, wie
viel Geld für welche Projekte eingesetzt werden soll.
Wir brauchen keine Wirtschaftsregierung der Europäischen Union durch die Hintertür, auch wenn manche
unserer Partner in der Europäischen Union, insbesondere
die Franzosen, sie gerne möchten. Im Gegenteil: Es ist
notwendig, dass wir uns den gesunden Wettbewerb erhalten. Nur dann können die Mitgliedstaaten ganz unterschiedlich reagieren. Es mag sein, dass Maßnahmen, die
in Deutschland weniger wirksam wären, in Frankreich
eine ganz andere Wirksamkeit entfalten, oder umgekehrt. Den gesunden Wettstreit um Instrumente und
Ideen sollten wir uns erhalten.

Der dritte Punkt zum Vorgehen der Kommission: Ich
betrachte mit Sorge, dass die Kommission versucht, unter dem Deckmantel des Konjunkturpakets die geltende
Finanzielle Vorausschau erneut aufzubrechen. Wir
brauchen keine Zweckentfremdung der EU-Mittel, keine
EU-Steuern und keine Aufweichung des Verbots, Kredite in der Europäischen Union aufzunehmen. Wir sollten an dem bewährten Finanzsystem festhalten.

Die Kommission ist erst vor kurzem - ich meine: zu
Recht - damit gescheitert, ungenutzte Mittel aus dem
Agrarhaushalt für Nahrungsmittelhilfen umzuwidmen.
Sie hat erneut vorgeschlagen, nicht abgerufene Mittel in
den Jahren 2009 und 2010 - das sind insgesamt 5 Milliarden Euro - für zusätzliche Investitionen aufzuwenden. Es wäre richtig, daran festzuhalten, was wir bei dem
Navigationssystem Galileo beschlossen haben, nämlich
nicht erneut die Finanzielle Vorausschau zu ändern. Dabei soll es bleiben. Ich sehe mit Interesse, Herr Bundesfinanzminister, dass sich der Ecofin-Rat offenbar darauf
verständigt hat. Ich hoffe, dass auch der Europäische Rat
diese Linie weiterverfolgen wird. Die Kommission sollte
sich jedenfalls in dieser Krise nicht zum Trittbrettfahrer
machen und einen eigenen Vorteil suchen.

Ich begrüße, dass die Kommission Vorschläge aus der
hochrangigen Gruppe zum Bürokratieabbau unter Leitung von Edmund Stoiber aufgreift. Das sind Maßnahmen, die Wirksamkeit entfalten können, ohne viel Geld zu
kosten, ohne dass es notwendig wäre, Finanzmittel aufzustocken oder umzuschichten. Nun ist die Zeit, im Rahmen
des Konjunkturpakets die konkreten Maßnahmen anzugehen, die diese hochrangige Gruppe vorgeschlagen hat.
Die Kommission muss jetzt konkret werden, um das Ziel,
bis 2012 die bürokratischen Verwaltungslasten um
25 Prozent zu verringern, zu erreichen.

Wir müssen sehr darauf achten, dass die aktuelle Finanzmarktkrise nicht zum Vorwand genommen wird, um
bewährte Grundsätze unserer europäischen Politik über
Bord zu werfen. Die Sicherung der Währungsstabilität
bleibt ein wichtiges Anliegen. Wir können doch jetzt
nicht aus kurzfristigem Interesse den Stabilitäts- und
Wachstumspakt so aufschnüren, dass die langfristige
Wirksamkeit der Schuldenregeln infrage gestellt wird.
Wir dürfen diesen Stabilitätspakt nicht aushöhlen, und
wir dürfen die Stabilität des Euro nicht gefährden; denn
die Stabilität der Währung ist der Schutz des kleinen
Mannes in der Krise. Daran müssen wir festhalten.

Ich freue mich, dass in dieser Diskussion mehrfach vor
einem Subventionswettlauf gewarnt worden ist. Ich
glaube, auch das ist wichtig. Es ist Aufgabe der Kommission, den Wettbewerb im Binnenmarkt sicherzustellen. Dieser Aufgabe muss die Kommission als Hüterin
der Verträge gerecht werden. Sie darf keinem Wettlauf
der Subventionen Vorschub leisten.

Zum Klima- und Umweltpaket ist heute schon viel
gesagt worden. Ich teile die Einschätzung, dass wir zu
einer gerechten Lastenverteilung kommen müssen und
nicht knallharte wirtschaftliche Interessen unter dem
Vorwand des Klimaschutzes durchgehen lassen dürfen.
Was den Emissionshandel angeht, so macht es keinen
Sinn, dass wir energieintensive Branchen bei uns wettbewerbsunfähig machen. Das schützt keine Arbeitsplätze, und das schützt vor allem auch nicht das Klima,
sondern das dient den nationalen Interessen einiger weniger. Deswegen ist es notwendig, dass dieser Emissionshandel so gestaltet wird, dass wir nicht zu einer
Vollauktionierung kommen, sondern dass wir ein Phasingin machen, insbesondere für die deutsche Energiewirtschaft.

Ich möchte im Zusammenhang mit dem Emissionshandel darauf hinweisen, dass die Kommission den Versuch
unternimmt, sich eine eigene Einnahmequelle aus den
Erträgen des Emissionszertifikatehandels zu erschließen,
die keinerlei parlamentarischer Kontrolle unterliegt,
auch nicht einer Kontrolle durch unsere Kolleginnen und
Kollegen im Europäischen Parlament. Es wäre vorzuziehen, wenn die Erträge aus dem Emissionszertifikatehandel nicht der Kommission zur Verfügung gestellt würden, sondern an die Mitgliedstaaten zurückflössen.

Wir können uns gerne darauf verständigen, dass Einnahmen aus dem Emissionshandel auch für Maßnahmen im
Bereich des Klimaschutzes verwendet werden müssen,
aber die Einnahmen sollen an die Mitgliedstaaten zurückfließen. Auch hier warne ich vor einer Camouflage
der Kommission.

Was die CO2-Emissionen bei Neuwagen angeht, so
glaube ich, dass es notwendig ist zu sehen, dass der Bedarf an Veränderung und Modernisierung in der Automobilindustrie nicht durch die Finanzkrise verursacht
worden ist, wohl aber durch diese Finanzkrise beschleunigt wird. Aber wir dürfen bei allen Hilfen, die wir gewähren, nicht dazu beitragen, dass wir aus den Staatshilfen eine dauerhafte Einrichtung für Autohersteller
machen. Ich glaube aber auch, dass es wichtig ist, dass
wir jetzt nicht zu einer einseitigen Benachteiligung von
Herstellern von Premiumautomobilen kommen. Wir alle
wissen, dass der technische Fortschritt in der Automobilindustrie gerade von den Herstellern ausgeht, die Premiumautomobile produzieren. Deswegen müssen alle,
die ein Interesse an Klimaschutz und an Modernisierung
in diesem Bereich haben, darauf achten, dass sie diese
technologische Führerschaft nicht unterminieren.

Lassen Sie mich einige Worte zum Vertrag von Lissabon sagen. In Irland hat ein Unterausschuss einen Bericht vorgelegt, der zu dem Ergebnis kommt, dass nach
der irischen Verfassung ein zweites Referendum möglich
ist. Ob die Iren dieses Vorgehen wählen, müssen sie
selbst entscheiden. Sie werden möglicherweise bei dem
im Dezember anstehenden Europäischen Rat ihre nächsten Schritte darlegen und mit den Partnern der Europäischen Union erörtern. Ich glaube aber auch, dass es notwendig ist zu sehen, dass trotz jüngster Umfragen eine
Mehrheit in der irischen Bevölkerung für den Vertrag
von Lissabon keineswegs als gesichert angesehen werden kann.

Deswegen meine ich: Wir müssen sehr ernsthaft fragen,
was man jetzt tun kann, um irische Bedenken aufzugreifen. Es gibt offenbar eine weitverbreitete Sorge, dass
irische Kerninteressen nicht berücksichtigt werden
könnten und sich die Europäische Union darüber hinwegsetzen könnte. Ich habe bei meinem Besuch in Irland
vor wenigen Wochen hohe Aufmerksamkeit für meine
Schilderung gefunden, wie wir im Parlament die Rolle
des Deutschen Bundestages und des Bundesrates bei der
Befassung mit europäischen Angelegenheiten gestärkt
haben. Ich glaube, dass das durchaus ein Modell wäre,
das auch in anderen Parlamenten, gerade in Irland, funktionieren könnte. Wenn wir zeigen, dass das nationale
Parlament das Forum ist, wo die Begleitung europäischer Prozesse erfolgt, dass wir damit nationale Interessen auf die europapolitische Agenda setzen können und
diese durch die eigene Regierung in der Europäischen
Union vortragen lassen können, dann kann das insgesamt die Akzeptanz der europäischen Politik stärken.

Ich möchte etwas zu dem Vorschlag, die Kommission neu zu ordnen, sagen. Es gibt einen gewaltigen
Drang, dahin zurückzukehren, dass jeder Mitgliedstaat
einen eigenen Kommissar hat. Ich kann dem Vorschlag
einiges abgewinnen, so etwas wie stellvertretende Kommissare einzuführen - unsere europäischen Kollegen
sprechen gern von „Juniorkommissaren“; das klingt mir
ein bisschen zu sehr nach Ausbildungsbedürftigkeit -,
die zwar kein eigenes Ressort, aber in der Kommission
ein volles Stimmrecht haben. Das ist ein diskussionswürdiges Projekt. Ich darf darauf hinweisen, dass so etwas in der bayerischen Staatsregierung seit vielen Jahrzehnten gut funktioniert.

Dort gehören die Staatssekretäre dem Kabinett mit vollem Stimmrecht an. Es gibt also modellhafte Beispiele,
die die Praktikabilität eines solchen Vorschlags belegen.

Wenn diese Diskussion so geführt wird, müssen gerade wir Deutschen uns in Erinnerung rufen, dass wir
einmal zwei Kommissare hatten und schon auf einen
verzichtet haben. Wenn wir also dahin kommen sollten,
dass wieder jeder Mitgliedstaat einen eigenen Kommissar bekommt - wenn auch nicht jeder mit einem eigenen


Portfolio -, dann muss das Mindeste, was wir auf den
Tisch legen, sein, dass eine Rotation nur unter den kleinen Mitgliedstaaten stattfindet, dass aber die großen
Mitgliedstaaten einen ständigen Kommissar erhalten.
Das sollte unser Anliegen sein.

Auch hier gibt es übrigens ein Modell, das bereits
funktioniert, nämlich bei den Generalanwälten am Europäischen Gerichtshof. Auch dort haben die großen Mitgliedstaaten einen permanenten Generalanwalt, und
auch dort findet bei der Vertretung der kleineren Mitgliedstaaten eine Rotation statt. Ich weiß wohl, dass man
dazu eine Vertragsänderung brauchte. Wenn eine solche
Diskussion, die auf einen Eingriff in das institutionelle
Gefüge abzielt, geführt wird, dann müssen wir unsere Interessen sehr klar auf den Tisch legen.

Lassen Sie mich dazu ein Letztes sagen. Die Diskussion über die Zusammensetzung der Kommission wird
gerade deshalb so heftig geführt, weil die Kommission
die einzige Einrichtung ist, die überhaupt eine Initiative
ergreifen darf. Deswegen wiederhole ich meine Kritik an
diesem Initiativmonopol der Kommission: Dieses Monopol ist überholt. Wir müssen diese Regelung überarbeiten. Wir müssen im Ergebnis dahin kommen, dass in
Europa eine Initiative eingebracht werden kann, die parlamentarisch, von gewählten Vertretern des Volkes, und
nicht nur von der Exekutive getragen ist. Dass das bisher
nicht so ist, halte ich für einen der Webfehler in der Konstruktion der Europäischen Union. Dieser Fehler erklärt
manche Diskussion, manche aktuelle Debatte erst. Wir
müssen die Ursachen bekämpfen und nicht nur an den
Symptomen herumdoktern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind uns einig, dass aufgrund der globalen
Dimension dieser Finanzmarktkrise auch globale Lösungsansätze erforderlich sind. Ich finde es gut, dass wir
an uns den Anspruch stellen, dass der Globalisierung aus
diesem Anlass ein politischer Ordnungsrahmen gegeben
werden muss.

Die Europäische Union kann mit dem Gipfel, der jetzt
bevorsteht, eine Pilotfunktion wahrnehmen, weil es daThomas Silberhorn
rum geht, dass wir internationale Standards setzen, die
auf der Grundlage demokratischer Vorbilder und auf der
Grundlage der sozialen Marktwirtschaft zustande kommen. Wir sind uns über das Ob einig, aber wir müssen
über den richtigen Weg streiten.

Als beispielsweise schnell der Vorschlag gemacht
wurde, jetzt eine zentralisierte europäische Aufsichtsbehörde für den Finanzmarkt zu errichten, wurde ich
doch sehr skeptisch. Kann es wirklich zielführend sein,
eine europäische Behörde einzurichten, wenn es um eine
Finanzkrise globalen Ausmaßes geht? Eine Insellösung
der Europäischen Union wird dieser Herausforderung
nicht gerecht und die strukturellen Schwächen auf dem
Finanzsektor weltweit ganz sicher nicht beseitigen.

Ich halte ein solches Modell auch nicht unbedingt für
praktikabel; denn Aufsicht findet immer lokal statt.
Wenn man Regulierungsstandards setzt, über die wir uns
gerne international verständigen können, dann muss die
Beachtung dieser Regulierungsstandards vor Ort kontrolliert und durchgesetzt werden.

Es ist auch nicht unbedingt verantwortungsbewusst,
wenn man europäische Behörden einrichten will, aber
im Krisenfall die Folgen von den Mitgliedstaaten getragen werden müssen. Ich glaube, dass eine Lehre dieser
Finanzkrise darin bestehen muss, Handeln und Haften
zusammenzuführen. Insofern mahne ich, dies nicht
durch neue Institutionen oder Organisationsfehler auseinanderfallen zu lassen.

Ich halte es auch für riskant, eine Krise, die möglicherweise durch kollektives Versagen vieler Beteiligter
entstehen konnte, dadurch lösen zu wollen, dass man
jetzt die Entscheidungen, die bisher viele getroffen haben, in einer Behörde zentralisiert. Wenn dann eine Fehlentscheidung getroffen wird, ist die Wirkung umso
schlimmer. Die spanische Finanzaufsicht beispielsweise
hat den spanischen Banken untersagt, diese vergifteten
Finanzprodukte aufzulegen. Wir müssen uns die Frage
stellen, weshalb die kritische spanische Aufsicht, die
sich letzten Endes als richtig erwiesen hat, nicht europaweit die nötige Aufmerksamkeit gefunden hat. Mein
Vorschlag ist, die Aufsicht international zu koordinieren.
Wir dürfen sie aber nicht zentralisieren, sondern müssen
die nationalen Aufsichtsbehörden besser miteinander
vernetzen.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung zu diesem
Punkt. Wenn man sich in Brüsseler Fluren darüber streitet, wo der Sitz einer solchen europäischen Finanzaufsichtsbehörde sein könnte, dann ist das ein verdammt
kleines Karo vor dem Hintergrund der globalen Krise.
Ich rate uns dazu, von solchen Kuhhandeln Abstand zu
nehmen und durch eine Vernetzung der bestehenden nationalen Einrichtungen eine globale Lösung in Angriff
zu nehmen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der aus
meiner Sicht in der gesamten Debatte über die Wirtschafts- und Finanzkrise zu kurz kommt, nämlich die
persönliche Verantwortung der Akteure, die die Ursachen für diese Krise geschaffen und unternehmerische
Fehlentscheidungen getroffen haben. Es kann doch nicht
angehen, dass wir eine Art Softkriminalität in Vorstandsetagen hinnehmen, die dadurch zustande kommt, dass
man mit dem System von Bonuszahlungen Handeln im
Eigeninteresse fördert und unternehmerische Entscheidungen letztlich nicht im Interesse des Unternehmens,
der Kunden und schon gar nicht der Beschäftigten getroffen werden.

Wenn wir solche Fehlentscheidungen dadurch korrigieren, dass wir Steuergelder der kleinen Leute einsetzen,
dann liegt es nahe, dass das Vertrauen in das Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft untergraben wird. Deswegen rate ich dazu, dass wir dort, wo die Gelegenheit
besteht, die Akteure in Haftung nehmen.

Vorstände von Aktiengesellschaften sind schadenersatzpflichtig. Sie haften mit ihrem vollen Privatvermögen für ihr Tun.

Es ist nicht hinnehmbar, dass unternehmerische Fehlentscheidungen mit Abfindungen, Bonuszahlungen und
Auszahlungen der Rente in Millionenhöhe belohnt werden und dies zum Teil noch gerichtlich eingeklagt wird.
Stattdessen sollten wir den Spieß umdrehen und die
Handelnden in Haftung nehmen.

Wenn man das angehen will, braucht es einen Kläger.
Wenn der Bund in die Verlegenheit kommen sollte, sich
an Aktiengesellschaften wie der Hypo Real Estate zu beteiligen, dann ist die Gelegenheit, ernsthaft zu prüfen, inwieweit die Handelnden in Form von Schadenersatzleistungen herangezogen werden können, und damit dafür
zu sorgen, dass Handeln und Haften wieder zusammengeführt werden. Ich bitte darum, dass die Bundesregierung in diesem Sinne tätig wird, bevor wir entsprechende Anträge vorlegen müssen.

Darin liegt für uns durchaus die Chance, insoweit auch
in der Europäischen Union stilbildend und vertrauensbildend zu wirken und zu versuchen, das, was an Vertrauen
zerstört worden ist, so weit wie möglich wiederherzustellen.

Erlauben Sie mir noch eine kritische Anmerkung zu
den bevorstehenden Verhandlungen in der Europäischen
Union. Ich glaube, wir haben alles getan, was in unseren
Möglichkeiten steht. Wir sind bis an die Grenzen unserer
Leistungsfähigkeit gegangen. Deswegen muss jetzt wieder ein Konsolidierungskurs eingeschlagen werden.
Ich rate dazu, diese Krise nicht dazu zu missbrauchen,
neue Sünden zu begehen, von einem Sonderfonds für
osteuropäische Staaten über Euroanleihen, die Ausweitung des Globalisierungsfonds bis hin zum Aufschnüren
der Finanziellen Vorausschau und allem, was das Sündenregister sonst noch umfasst. Im Zweifel sollte das
Beichtstuhlverfahren, für das die europäischen Gipfeltreffen berühmt sind, wieder zur Anwendung kommen,
aber es sollte keine Absolution erteilt werden, wenn man
nicht von diesen Sünden lassen will.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Europäische Kommission benennt in ihrer
Strategieplanung für 2010 durchaus die richtigen
Schwerpunkte und Maßnahmen, die angegangen werden
können, um die Wirtschafts- und Finanzkrise zu bewältigen. Mindestens genauso interessant ist aber auch, was
nicht in dieser Strategieplanung steht. Es ist schon angesprochen worden, dass sich dort zur Haushaltskonsolidierung kein Wort findet. Weil es stattdessen neue Ausgabenvorschläge für den Globalisierungsfonds und den
Sozialfonds gibt, muss hier ganz deutlich gesagt werden:
Die Zeit ist vorbei, in der wir über neue Konjunkturprogramme reden konnten. Wir müssen jetzt darangehen,
die öffentlichen Haushalte zu sanieren und zur Konsolidierung zurückzukehren.

Zum Vertrauen in unsere Wirtschaftsordnung gehört
auch, dass die Bürger wissen, dass wir mit den öffentlichen Finanzen vernünftig umgehen.

Deshalb muss im Rahmen dieser Strategieplanung ein
ganz klares Signal zur Haushaltskonsolidierung, zu einer
soliden Finanzpolitik und zu einer stabilen Geldpolitik
gesetzt werden. Gemeinsam mit den Mitgliedstaaten
sollte die Kommission baldmöglichst die Signale setzen,
damit wir nach der akuten Phase der Krise dazu kommen
werden, dass die Maastricht-Kriterien wieder eingehalten werden und die Verschuldung der nationalen Haushalte begrenzt wird.

Ich wiederhole mich, wenn ich hier sage, dass auch
durch den Bürokratieabbau ein substanzieller Beitrag dafür geleistet werden kann, wieder mehr Wachstum zu generieren. Die Vorschläge der Hochrangigen Gruppe unter Leitung von Edmund Stoiber müssen jetzt von der
Kommission umgesetzt werden. Ich rate, dass auch die
neue Kommission von uns in die Verpflichtung genommen wird, sich um die Umsetzung dieser Vorschläge zu
kümmern und sich verbindliche Ziele beim Bürokratieabbau zu setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommission
widmet dem Thema bürgernahe Politik in der Strategieplanung ein eigenes Kapitel, sie schlägt in der Asylpolitik aber gleichzeitig Maßnahmen vor, die nach meiner
tiefen Überzeugung von einem Großteil unserer Bürgerinnen und Bürger nicht mitgetragen werden.

Die Kommission hat die Stirn, uns vorzuschlagen, die
Sozialleistungen für Asylbewerber an das nationale Niveau der Sozialhilfe anzugleichen, und schlägt gleichzeitig vor, die Wartezeit der Asylbewerber für den Zugang
zum Arbeitsmarkt von einem Jahr auf sechs Monate zu
verkürzen.

Damit schafft sie in einer Situation, in der absehbar ist,
dass die Arbeitslosigkeit in ganz Europa steigen wird,
zusätzliche Anreize zur Migration. Dadurch erreicht sie
auch keine Lastenverteilung in Europa, weil völlig klar
ist, dass die Asylbewerber dann dorthin gehen werden,
wo die höchsten Sozialleistungen geboten werden, was
insbesondere bei uns der Fall ist. Schließlich kündigt
man den nationalen Konsens in der Asylpolitik auf, den
wir 1993 in Deutschland gefunden haben.

Mit dem Asylkompromiss von 1993 haben wir, ohne
dass es eine Große Koalition gegeben hat, einen gemeinsamen Weg zwischen der Union und der SPD gefunden,
um die Anzahl der meist unberechtigten Asylbewerber
- es waren über 400 000 - zu senken. Wir haben das geschafft, ohne dass einem wirklich politisch Verfolgten
Asyl verweigert worden ist.

Damit haben wir überhaupt erst den Spielraum dafür geschaffen, denjenigen, die wirklich verfolgt werden, tatsächlich helfen zu können. Deswegen tun wir bis heute
mehr, als wir tun müssen, beispielsweise dadurch, dass
wir erst vor kurzem Flüchtlinge aus dem Irak in
Deutschland aufgenommen haben.

Wer das alles infrage stellen will, der wird zu den Diskussionen zurückkommen, die wir in den 90er-Jahren
geführt haben und durch den Asylkompromiss gottlob
beilegen konnten, nämlich zu den Diskussionen darüber,
ob man sich das Individualgrundrecht auf Asyl, das eine
deutsche Besonderheit ist und meiner Meinung nach aufrechterhalten werden muss, noch weiter leisten kann,
und auch zu den Diskussionen darüber, in welchem Umfang wir Flüchtlinge über unsere Verpflichtungen hinaus
aufnehmen können, wie wir das tun.

Die Kommission sichert nun fadenscheinig mündlich
zu, dass wir in Deutschland das Asylbewerberleistungsgesetz nicht ändern müssen. Das ist ein Stück Verdummung, der man scharf entgegentreten muss. Lieber Herr
Gloser, ich erwarte auch von Ihnen, dass die Bundesregierung gegen diese Vorschläge der Kommission entschiedenen Widerstand leistet und verhindert, dass sie in
der vorliegenden Form in Kraft treten können.

- Da ich hier Widerstand aus der SPD-Fraktion höre,
sage ich ganz klar, dass die Wählerinnen und Wähler
auch wissen müssen: Wer am 7. Juni 2009 zur Europawahl geht, der muss wissen, dass wir uns über die Richtung der europäischen Politik in der Sache auch streiten
müssen.

Wer nicht will, dass der Asylkompromiss, der von uns
unter schwierigen Voraussetzungen gefunden worden ist
und mit dem wir seit 16 Jahren gut leben, durch die Hintertür und die Europäische Kommission ausgehebelt
wird, der muss am 7. Juni 2009 bei der Europawahl
CDU bzw. CSU wählen, weil wir das mit unseren Abgeordneten im Europäischen Parlament verhindern werden.

- Beruhigen Sie sich. Sie können Zwischenfragen stellen,

wenn Sie mir widersprechen wollen.

Herr Kollege Steenblock, Sie haben vorhin etwas beiläufig gesagt, diese Bundesregierung sei in der Umweltpolitik ein Bremser in Europa.

Ich glaube, auch der Letzte in Deutschland hat gemerkt,
dass es diese Bundesregierung gewesen ist, die schon im
Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007 dafür gesorgt hat, dass wir in der Umweltpolitik und im
Klimaschutz in der gesamten Europäischen Union und
weltweit ein neues Kapitel aufgeschlagen haben.

Es ist auch die persönliche Autorität der Bundeskanzlerin gewesen, die dazu geführt hat, dass wir im Klimaschutz weltweit eine Vorreiterrolle eingenommen haben.
Ich glaube, dass wir dies mit offensiver Kraft gut vertreten können. Wir alle haben daran mitgewirkt. Ich glaube,
es ist ganz wichtig, dass wir diese Rolle, die wir europaweit und weltweit in der Umweltpolitik einnehmen, weiter gut ausfüllen.

Frau Präsidentin, wenn es gestattet ist, lassen Sie
mich noch einen Punkt zur Sprache sagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn ich richtig gerechnet habe, beraten wir

hier über die zehnte Mandatsverlängerung, über die
zweite seit der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo
im Februar 2008. Es ist erfreulich, feststellen zu können,
dass sich die Lage seither weitgehend stabilisiert hat,
auch wenn es im größten Teil des Landes noch vereinzelt
Zwischenfälle gibt. Es gibt aber insbesondere seit dem
Jahrestag der Unabhängigkeitserklärung keine erneute
Eskalation. Ich denke, das hat eine Reihe von Gründen,
die es verdienen, hier ausdrücklich genannt zu werden.

Ein Grund ist die umfangreiche internationale Präsenz. Insbesondere die Rechtsstaatsmission EULEX hat
beim Wiederaufbau und beim Übergang der Verantwortung auf kosovarische Institutionen eine wichtige Funktion. Die Mission wirkt insbesondere dadurch stabilisierend, dass sie in allen Teilen des Kosovo präsent ist.
Viele andere wirken mit: die OSZE-Mission, die internationale Verwaltungsbehörde, das UN-Entwicklungsprogramm, die Weltbank. Es gibt also insgesamt eine sehr
umfangreiche internationale Präsenz, die dazu beigetragen hat, die positive Entwicklung zu befördern.

Es gibt allerdings auch eine Reihe von wichtigen Weichenstellungen der kosovarischen Politik, die stabilisierend gewirkt haben. Die ersten Schritte zum Aufbau der
Institutionen sind erfolgt, insbesondere in Bezug auf die
kosovarischen Sicherheitskräfte, die hier schon ausführlich gewürdigt worden sind. Entscheidungen wie die des
Staatspräsidenten Sejdiu, die allgemeinen Parlamentswahlen auf das Jahr 2011 zu verschieben, sind sicherlich
auch ein Beitrag zur Entspannung des politischen Klimas.

Nach meiner Einschätzung gibt es einen weiteren
Grund für die stabile Entwicklung des Kosovo, der heute
noch gar nicht gewürdigt worden ist: die besonnene Haltung Serbiens, die wir nicht unterschätzen sollten. Drohungen, die ausgesprochen wurden, sind nicht verwirklicht worden; es wurden keine Sanktionen verhängt, und
es hat keine Gewaltanwendung stattgefunden. Ich denke,
darin kommt auch eine erhebliche Integrationsleistung
der serbischen Bevölkerung zum Ausdruck, die wir ausdrücklich anerkennen sollten.

Entgegen allen Erwartungen haben die Serben bei den
letzten Parlamentswahlen mit klarer Mehrheit eine Regierung mit europäischer Orientierung gewählt.

Durch die Anrufung des Internationalen Gerichtshofes
hat es die serbische Regierung immerhin geschafft, die
Fragen der Zulässigkeit der Unabhängigkeitserklärung
des Kosovo, ihrer Vereinbarkeit mit dem Völkerrecht,
von der politischen auf eine juristische Ebene zu heben
und die Diskussion zu versachlichen. Damit hat sie den
nationalistischen Kräften in Serbien ein wichtiges Momentum der Emotionalisierung und Mobilisierung genommen.

All dies hat zur Stabilisierung der Lage beigetragen,
die uns eine substanzielle Reduzierung des deutschen
Kontingents von 8 500 auf 3 500 Soldaten erlaubt. Es
steht zu erwarten, dass die NATO-Verteidigungsminister
im Juni dieses Jahres ein ähnlich starkes Signal aussenden werden. Auch wenn man heute feststellen kann, dass
die Konfliktbeilegung oftmals länger dauert, als man anfangs wahrhaben wollte, ist es so, dass der Einstieg in
den Ausstieg zu gelingen scheint und dass wir von der
Beilegung militärischen Streits über den Aufbau von Polizei- und Verwaltungsstrukturen zunehmend in Richtung eines erfolgreichen zivilen Wiederaufbaus gehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich auch erwähnen, dass die europäische Perspektive
für die Aufrechterhaltung der stabilen Situation im Kosovo außerordentlich bedeutsam ist.

Die Europäische Union hat eine strategische Schlüsselrolle, nicht nur im Kosovo, sondern auf dem gesamten
westlichen Balkan. Deswegen ist es wichtig, durch Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen dafür zu sorgen, dass eine enge Anbindung dieser Länder an die EU
gelingt, auch wenn die Frage eines EU-Beitritts nicht nur
in Bezug auf das Kosovo im Moment nicht auf der Tagesordnung steht.

Gerade wir Deutsche haben ausgesprochen enge Beziehungen zum Kosovo. Deutschland ist nicht nur der
größte Truppensteller, sondern auch eines der zehn Länder, in denen das Kosovo eine Auslandsvertretung unterhält. Nicht zuletzt ist Deutschland Aufenthaltsort zahlreicher kosovarischer Flüchtlinge. Außerdem sind
unsere Institutionen, zum Beispiel die Kreditanstalt für
Wiederaufbau und die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, vor Ort erfolgreich tätig.

Lassen Sie mich abschließend all denen, die am Wiederaufbau des Kosovo beteiligt sind, namentlich den
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, für ihren verantwortungsvollen und nicht immer ungefährlichen Einsatz sehr herzlich danken. Wir werden der Mandatsverlängerung heute zustimmen. Viele Mandate dauern
länger als eine Legislaturperiode. Ich wünsche mir, dass
diese Mandatsverlängerung eine breite Mehrheit findet.
Die Soldatinnen und Soldaten, die im Auslandseinsatz
sind, haben eine breite Mehrheit für ihre Aufgabe verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass wir in dieser Legislaturperiode den Vertrag
zwischen Bundestag und Bundesregierung über die Zusammenarbeit in EU-Angelegenheiten geschlossen haben und in derselben Wahlperiode auch eine Evaluierung
vornehmen, ist, wie ich meine, ein gutes Zeichen, mit
dem wir zum Ausdruck bringen, dass wir unsere Rolle in
europäischen Angelegenheiten sehr ernst nehmen. Manches hat sich auch erst durch die praktische Anwendung
dieses Vertrages in Erfahrung bringen lassen, beispielsweise die schon erwähnten sogenannten Hauptstadtformate, von denen wir bisher nichts wussten und die
deutlich machen, in welchem Ausmaß uns die Bundesregierung bisher schlicht über das in Unkenntnis gelassen hat, was sie in Brüssel verhandelt.

Es sind hier zwar eine Reihe von Verbesserungen in
Aussicht gestellt; aber ich möchte doch betonen, dass ich
mit dem einen Punkt nicht einverstanden sein kann, bei
dem es um die Frage geht, wie sich jetzt die Bundesregierung um das Einvernehmen mit dem Bundestag bemühen muss, wenn es um die Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte und Vertragsänderungen geht.
Die Zusammenarbeitsvereinbarung sieht ausdrücklich
vor, dass sich die Bundesregierung um Einvernehmen
mit dem Deutschen Bundestag bemühen muss.

- Sie muss es übrigens nicht herstellen - Herr Kollege
Steenblock, ich hätte das gern; die Union hat dazu auch
einmal einen Gesetzentwurf eingebracht -, aber sie muss
sich zumindest bemühen.

Das, was uns jetzt vorliegt, ist ein Schreiben der Bundesregierung, in dem sie uns schlicht auf die entsprechende Ziffer der Vereinbarung hinweist und in dem von
dem Begriff „Einvernehmen“ überhaupt keine Rede ist.

Meine Damen und Herren, ein derart lausiges Schreiben
der Bundesregierung wird ihrer Verpflichtung aus dieser
Zusammenarbeitsvereinbarung nicht gerecht.

- Herr Kollege Schäfer, es ist nicht die Frage, ob das
meine oder Ihre oder unsere Bundesregierung ist,

ich bin ein frei gewählter Abgeordneter dieses Hauses,
und meine Aufgabe ist es auch als Mitglied einer Regierungsfraktion, eine Kontrollfunktion gegenüber der Regierung wahrzunehmen. Das ist unsere gemeinsame
Aufgabe in diesem Haus.

Wenn die Bundesregierung nicht bereit ist, ihre vertraglichen Verpflichtungen umzusetzen, die sie eingegangen ist, dann kann ich nur sagen: Transparenz, Verlässlichkeit und Parlamentsfreundlichkeit schauen
anders aus. Die Bundesregierung dokumentiert mit ihrem Schreiben schlichtweg, dass sie ihre vertraglichen
Verpflichtungen aus der Zusammenarbeitsvereinbarung
missachtet. Dass sie auch dieses Haus missachtet, dokumentiert sie durch die mangelnde Anwesenheit bei dieser Debatte.

Ich meine, dass das nicht ganz ohne Konsequenzen
bleiben kann. Dass die Bundesregierung ein solches Verhalten mit Schreiben dokumentiert, kurz bevor die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in Sachen

Vertrag von Lissabon ansteht, ist schon sehr verwegen.
Ich werde mir erlauben, das Bundesverfassungsgericht
von diesem Schreiben der Bundesregierung in Kenntnis
zu setzen, weil ich denke, dass es durchaus Erhellung
bieten kann, wie die Bundesregierung unsere Zusammenarbeitsvereinbarung versteht.

Es gibt Nachbarstaaten, die in solchen Fragen mittlerweile deutlich mutiger sind als wir. Das tschechische
Abgeordnetenhaus und der tschechische Senat haben
Mitte März ihre Geschäftsordnungen geändert und in
wichtigen Fragen für sich selbst ausdrückliche Zustimmungsvorbehalte verankert - übrigens genau in den Fragen, die auch Gegenstand des Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht in Sachen Lissabon-Vertrag sind.
Ich habe schon darauf hingewiesen, dass die Union in einem Gesetzentwurf der letzten Legislaturperiode Ähnliches gefordert hat.

Meine Damen und Herren, wir sind bei der Zusammenarbeitsvereinbarung deutlich weitergekommen, was
die Unterrichtung des Parlaments angeht; aber wir haben
noch eine Menge zu tun, was die aktive Mitwirkung des
Parlamentes und die Einflussnahme auf Entscheidungen
der Bundesregierung in Brüssel angeht. Ich bitte darum,
dass wir die Gemeinsamkeit der Parlamentarier pflegen,
auch in der Kontrolle der eigenen Regierung, und dass
wir unsere Mitverantwortung in europäischen Fragen genau dadurch zum Ausdruck bringen. Wir haben die
Chance, dass europäische Integration gelingt und dass
europäische Entscheidungen auf mehr Akzeptanz stoßen, als das bisher der Fall ist, wenn wir eine breite öffentliche Diskussion unter maßgeblicher Einbeziehung
des Bundestages führen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antragsteller suggeriert mit seinem Antrag,
die Europäische Union wäre allein wirtschaftlichen Interessen verpflichtet

und würde soziale Belange der Arbeitnehmer und der
Gesellschaft missachten. Das ist die übliche Verschwörungstheorie, die völlig an der Realität vorbeigeht.

Die europäische Integration und gerade der Binnenmarkt in der Europäischen Union ist in den letzten Jahrzehnten ein Motor für Wachstum, Beschäftigung und sozialen Wohlstand gewesen.

Wir haben heute die Situation, dass die Europäische
Union über 35 Prozent ihrer Mittel für Sozialpolitik, sozialen Zusammenhalt, Wachstum und Beschäftigung
ausgibt. Das sind über 300 Milliarden Euro in der Finanzperiode 2007 bis 2013. Das ist eine große Leistung
der europäischen Integration.

Für die Union ist klar: Wir sind für eine Europäische
Union, die die Rechte der Arbeitnehmer achtet und auch
den sozial Schwachen die Chancen der europäischen Integration offenhält. Soziale Politik ist aber in erster Linie
auch eine nationale Aufgabe. Das Anliegen, eine generelle Zuständigkeit der Europäischen Union für solche
Fragen zu begründen, lehnen wir ab. Europa muss Grenzen haben, und zwar auch in dieser Frage.

Wer einer immer stärkeren Zentralisierung der Sozialpolitik das Wort redet, der muss auch die ganze Wahrheit
sagen. Er muss dazusagen, dass eine Harmonisierung der
Standards auf europäischer Ebene im Ergebnis eine Abwertung der hohen deutschen Schutzstandards bewirkt.
Das ist die Realität.

Deswegen sind wir für sozialen Ausgleich und soziale
Rechte in der Europäischen Union. Wir sind aber nicht
für eine zentralisierte und harmonisierte Sozialpolitik,
die nicht unseren Interessen entspricht.

Mir bleiben jetzt noch sechseinhalb Minuten meiner
Redezeit von neun Minuten. Betrachten Sie es als meinen Beitrag zum sozialen Fortschritt in diesem Hause,
dass ich davon nicht erschöpfend Gebrauch mache.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Hoffnung dieses Sommers war, dass mit der Präsidentschaftswahl und der Ernennung einer neuen afghanischen Regierung zumindest ein kleiner Fortschritt in
Richtung einer weiteren Stabilisierung des Landes gelingen könnte. Stattdessen diskutieren wir heute über Bomben auf zwei Tanklastzüge, durch die möglicherweise
auch Zivilisten ums Leben gekommen sind. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen aller Opfer. Ich begrüße,
dass vonseiten der Regierung schon angekündigt worden
ist, den Gesprächsfaden mit ihnen aufzunehmen.

Es gab in den letzten Wochen und Tagen immer wieder Warnungen vor gezielten Anschlägen gegen die
Bundeswehr in Afghanistan im Vorfeld der Bundestagswahl. Deswegen möchte ich darauf hinweisen: Die erschreckend hohe Zahl von Toten zeigt auch die Dimension der Gefährdung, der unsere Soldaten vor Ort in
Afghanistan ausgesetzt sind, wenn solche Tanklastzüge
als Waffen missbraucht werden. Vor diesem Hintergrund
muss man diese Situation betrachten. Deswegen sind wir
gut beraten, die genauen Ergebnisse der noch laufenden
Untersuchungen abzuwarten, bevor wir eine Bewertung
des Vorfalls vornehmen. Das gilt auch für unsere NATOPartner. Denn wer jetzt versucht, in der NATO Politik
auf dem Rücken der Bundeswehr zu machen, der schadet nicht nur dem gemeinsamen Bündnis, sondern
gefährdet auch alle, die in Afghanistan nach wie vor im
Einsatz sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das
Engagement in Afghanistan bietet keinen Platz für vorschnelle Verurteilungen und wahltaktisch motivierte
Polemiken. Denn eines hat die heutige Debatte gezeigt:
Alle, die Kritik geübt haben, haben nicht einen Deut etwas dazu sagen können, wie wir es besser machen und
unsere Strategie modifizieren könnten, um schneller zu
Ergebnissen zu kommen. Wer meint, er müsse an dieser
Debatte sein Mütchen kühlen, der wird nicht nur den
deutschen Soldaten in Afghanistan, sondern auch der
afghanischen Bevölkerung, die auf die internationale
Gemeinschaft vertraut, nicht gerecht. Vor allem wird er
der deutschen Öffentlichkeit nicht gerecht, die von uns
wissen möchte, wie wir in Afghanistan vorgehen.

Ich begrüße, dass die Bundeskanzlerin heute angekündigt hat, sich für eine weitere internationale Afghanistan-Konferenz einzusetzen. Wir müssen allerdings
darauf hinwirken, dass eine solche Konferenz tatsächlich
zu Ergebnissen kommt und eine internationale Strategie
verabredet wird, die den Einstieg in den Ausstieg aus
diesem Einsatz ermöglicht. Die Frage ist nicht, ob wir
unsere Truppen aus Afghanistan abziehen - sie werden
dort nicht ewig bleiben -, sondern die Frage ist, wie und
wann wir das tun. Wir müssen die Rahmenbedingungen
vor Ort so setzen, dass die Bundeswehr keinen Tag länger als unbedingt notwendig in Afghanistan bleibt.

Wir haben in diesem Zusammenhang eine Reihe von
Dingen bereits verwirklichen können. Wir haben von
dem hehren Ziel, in Afghanistan eine Demokratie nach
westlichem Vorbild einzuführen, Abstand genommen
und gesagt: Wir müssen unser Engagement darauf konzentrieren, die Lage in Afghanistan so zu stabilisieren
und die Sicherheitskräfte so auszubilden und auszustatten, dass wir die Verantwortung in Afghanistan in die
Hände der Verantwortlichen vor Ort legen können. Dazu
ist es notwendig, dass auch die staatlichen Strukturen,
Verwaltung und Justiz in Afghanistan auf die Beine
kommen; denn von außen allein wird dieser Einsatz
nicht gelingen.

An diesem Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
halte ich es für notwendig, dass wir in unserer Strategie
einen Wechsel vollziehen. Es reicht nicht aus, dass wir in
deutschen Legislaturperioden und in den Vorgaben, die
wir international vereinbaren, denken. Wir müssen auch
den Zeitplan der Afghanen im Blick haben. Wir müssen die Ziele, die wir uns setzen, mit den Beteiligten in
Afghanistan, und zwar mit allen Beteiligten, vereinbaren. Ich halte es für notwendig, dass wir der neuen
afghanischen Regierung klare und nachprüfbare Vorgaben machen, was sie bis wann erreicht haben muss, um
Verwaltung und Justiz zu reformieren sowie um organisierte Kriminalität und den Drogenanbau zu bekämpfen.
Das muss eine gemeinsame Aufgabe sein. Wir müssen
unseren Partnern in der afghanischen Regierung klar sagen, was wir von ihnen erwarten.

Diese Zielvorgaben müssen wir noch in der laufenden
Periode des afghanischen Parlaments bereden, das im
Sommer nächsten Jahres neu gewählt werden soll. In der
dann beginnenden Legislaturperiode muss das afghanische Parlament die Voraussetzungen schaffen, die wir
brauchen, um unsere Ziele in Afghanistan zu erreichen.

Ich sage ein Letztes: Wir müssen die Ziele auch mit
Vertretern der Taliban, mit den paschtunischen Stämmen, mit den Gouverneuren vor Ort vereinbaren. Denn

wie immer wieder richtig kommentiert worden ist: Jeder
Konflikt endet mit Verhandlungen, jeder Konflikt endet
dann, wenn es gelingt, den Gesprächsfaden wieder aufzunehmen. Auch in diese Richtung müssen wir denken.
Wir dürfen nicht nur selber Ziele setzen, sondern wir
müssen mit den Verantwortlichen auf allen Seiten vereinbaren, welche Ziele in der nächsten Legislaturperiode
erreicht werden müssen, damit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass wir uns mit unserem militärischen Engagement schrittweise zurückziehen und auf
den zivilen Aufbau des Landes setzen können.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Der Umstand, dass

ich mit einigen Kollegen in der letzten Woche im Europaausschuss gegen, wie Sie sagen, die Koalition abgestimmt habe,

hat den Grund, dass es der Koalition zu meinem Bedauern nicht gelungen ist, alle Anträge gemeinsam abzustimmen. Sie wissen: Die schriftlichen Anträge der
Koalition lagen am Mittwoch um 10 Uhr vor. Die CSULandesgruppe hatte ihre Änderungswünsche bereits am
Freitag vorher vorgelegt.

Wenn die Einbringung nicht anders möglich ist, müssen
wir eben eigene Anträge einbringen.

Es war im Übrigen bezeichnend, Herr Trittin, dass
viele Anträge, die von meiner Seite eingebracht worden
sind, mit Anträgen der Grünen oder auch der FDP inhaltlich identisch waren.

Das hat den schlichten Hintergrund, dass wir alle die
zweitägige Sachverständigenanhörung ernst genommen
und die Anliegen, die von den Sachverständigen vielfach
an uns herangetragen worden sind, aufgegriffen und in
Antragsform gefasst haben.

Ich werde diesem Begleitgesetz am Ende aus Überzeugung zustimmen, weil der Bundestag deutlich mehr
Informations- und Mitwirkungsrechte erhält, als er bisher hat. Aber ich hätte mir schon gewünscht, dass man
denjenigen, die an Sonntagen über mehr Demokratie,
Bürgernähe und Transparenz in der Europapolitik reden,
nicht jedes neue Informations- und Mitwirkungsrecht
des Bundestages förmlich aus der Nase ziehen muss.

Es bleibt dabei: Wir hätten etwas mehr Demokratie,
Transparenz und Bürgernähe in der deutschen Europapolitik erreichen können. Gleichwohl begrüßen wir, dass
wir einen großen Schritt nach vorne machen. Wir werden deshalb aus Überzeugung dieser Begleitgesetzgebung zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns in diesem Haus über viele Jahre
hinweg um breites Einvernehmen zu unserem Einsatz in
Afghanistan bemüht. Das hat die Union in Zeiten der
Opposition getan; am längsten hat das die FDP in Zeiten
der Opposition getan. Ich höre mit Interesse, dass der
Kollege Klose heute in der Debatte über das ISAF-Mandat gesagt hat:

Die SPD-Fraktion steht zu der Verantwortung, die
sie … übernommen hat, auch in der Opposition.

Ich würde das gerne begrüßen können; aber ich muss
Sie fragen: Warum gilt das nicht für das OEF-Mandat?
Rot-Grün hat nach den Anschlägen vom 11. September
2001 den Bündnisfall mit festgestellt und die Initiative
für eine militärische Bekämpfung der al-Qaida mit ergriffen. Noch bei der Mandatsverlängerung im November letzten Jahres hat die Bundesregierung ausgeführt
- ich zitiere auszugsweise -:

Auch wenn es in Europa und den USA … seit mehreren Jahren keinen Anschlag der al-Qaida mehr
gegeben hat …, bleibt es dennoch dabei: Die Gefahr ist in der Tat nicht gebannt.

Weiter heißt es: Eine breite Zustimmung zu einer Verlängerung des OEF-Mandates

… wäre nicht nur ein politisches Signal, dass wir
uns aus der Solidarität der internationalen Staatengemeinschaft nicht verabschieden; es wäre vor allen Dingen auch ein starkes Zeichen für unsere Soldatinnen und Soldaten, die bei ihrem Einsatz für
unsere Sicherheit Leib und Leben riskieren. Wir
schulden unseren Soldaten dafür nicht nur Dank;
wir schulden ihnen dafür vor allen Dingen unsere
volle Unterstützung.

 Ich würde das gerne ausführen; denn ich habe nicht

allzu viel Redezeit. Sie dürfen mich aber gerne nachher
unterbrechen, um meine Redezeit zu verlängern.

Uns beunruhigt schon, dass Ihr Stimmungsumschwung offenbar nicht durch neue Erkenntnisse motiviert, sondern parteipolitischer Stimmung unterworfen
ist. Sie geben die Kontinuität Ihrer eigenen Außenpolitik
auf und werfen im Übrigen die Frage nach der Autorität
Ihres Fraktionsvorsitzenden auf, die Sie aber selbst beantworten mögen.

Ich will nicht verkennen, dass man ernsthaft über eine
Anpassung dieses Mandats diskutieren kann und muss.

Dieses Mandat wurde mehrfach angepasst und um zivile
Komponenten ergänzt. OEF ist nur ein Baustein in einem Ansatz vernetzter Sicherheit. Das Mandat wurde
mehrmals personell und geografisch reduziert: Wir
haben die Spezialkräfte des KSK abgezogen, wir sind
nicht mehr unter dem OEF-Mandat in Afghanistan präsent, die Personalobergrenze - es wurde schon angesprochen - wurde von 1 400 auf 800 reduziert.

Jetzt reduzieren wir die Obergrenze nochmals, und zwar
auf 700.

Das alles zeigt doch: Wir befinden uns in einem Prozess der Mandatsverlängerung. Es geht hier nicht um ein
Weiter-so, sondern um eine kontinuierliche Weiterentwicklung, durchaus mit der Perspektive einer Reduzierung und eines Ausstiegs.

Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung angekündigt hat, dieses Mandat weiter zu überprüfen und zu
schauen, ob es eine Integration in andere Mandate gestattet.

Dieses Mandat ist bis heute auf die Satzung der Vereinten Nationen und auf Sicherheitsratsresolutionen gestützt, von denen die letzte vom 8. Oktober dieses Jahres
stammt. Es macht keinen Sinn, in Sonntagsreden über
effektiven Multilateralismus zu schwadronieren, wenn
man sich bei erstbester Gelegenheit, ohne irgendeine
Abstimmung in der internationalen Gemeinschaft vorgenommen zu haben, aus einem durch den Sicherheitsrat
legitimierten Einsatz verabschiedet. Das ist nicht glaubwürdig.

Meine Damen und Herren, Sie wissen sehr wohl, dass
dieser Einsatz für die Soldaten, die in Afghanistan unter
unserem Mandat im Einsatz sind, wenn auch nicht unter
OEF-Mandat, nicht ohne Bedeutung ist. Die amerikanischen Kräfte, die unter OEF-Mandat in Afghanistan operieren, sind unseren Soldatinnen und Soldaten in besonderen Bedrohungslagen bereits mehrfach zur Hilfe
geeilt. Diese Schutzkomponente, die wir selbst nicht erfüllen, auf die wir aber angewiesen sind, müssen wir bei
diesem Mandat sehr sorgfältig bedenken. Wir sind diejenigen, die die Bündnissolidarität der amerikanischen
Partner bereits mehrfach in Anspruch nehmen mussten.
Dass ausgerechnet wir uns bei dieser Gelegenheit aus
der Bündnissolidarität verabschieden wollen, kann niemanden überzeugen, schon gar nicht die Soldatinnen
und Soldaten, die für uns in Afghanistan den Kopf hinhalten.

Deswegen sage ich sehr deutlich: Die Beteiligung an
diesem Mandat liegt nach wie vor im deutschen Interesse. Es geht nicht nur um die Sicherung der Seewege
am Horn von Afrika, sondern auch um den Schutz der
von uns nach Afghanistan entsandten Soldatinnen und
Soldaten. Daher schließe ich mit den Worten, die FrankWalter Steinmeier am 4. November 2008 von dieser
Stelle aus gesagt hat - ich zitiere -:

Ich appelliere deshalb an das Hohe Haus: Bitte geben Sie den Soldatinnen und Soldaten die notwendige politische Rückendeckung!

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Arnold, das Sein trübt gelegentlich das Bewusstsein. Wenn Ihre Erinnerung an die
Debatte aus dem letzten Jahr getrübt ist, gebe ich Ihnen
gerne das Protokoll. Ich habe es hier. Darin können Sie
nachlesen und feststellen, dass ich richtig zitiert habe.

Ich will aber auch sehr deutlich sagen: Wir hatten eine
schwierige Debatte, in der insbesondere in Ihren Reihen
gerne zwischen dem OEF- und dem ISAF-Mandat
differenziert worden ist, und zwar mit der durchaus
schwierigen Konnotation, das ISAF-Mandat als hehre
Intervention zum Wiederaufbau der Zivilgesellschaft zu
interpretieren, während auf der anderen Seite das OEFMandat in die Ecke der militärischen Bekämpfung von
Terroristen gestellt wurde, an der man sich die Finger
nicht schmutzig machen möchte. Das spiegelt sich in der
Realität in Afghanistan offenkundig nicht wider.

- Ich glaube nicht, dass jemand in Afghanistan unterscheiden kann, ob ein Soldat mit dem OEF- oder dem
ISAF-Mandat ausgestattet ist. Ich glaube nicht, dass man
im Einsatz darauf achtet, ob ein Soldat eine OEF- oder
eine ISAF-Flagge am Revers hat. Diese unterschiedliche
Interpretation von ISAF und OEF war die Grundlage für
die schwierige Debatte, die wir damals geführt haben;
sie entbehrt jedoch ihrerseits jeglicher Grundlage. Deswegen ist es richtig, dass wir die Fortsetzung dieses
Mandats beschlossen haben.

Wenn Sie jetzt eine andere völkerrechtliche Bewertung vornehmen wollen, dann weise ich darauf hin, dass
der Einsatz auf Grundlage des Atalanta-Mandats schon
eine ganze Zeit lang läuft. Diese Frage hätten Sie nicht
erst heute, sondern schon vorher stellen müssen. Genau
das kritisiere ich: dass Sie Ihre Auffassung jetzt nach der
Bundestagswahl ändern. Das kann nicht sachlich motiviert sein; das ist parteipolitisch motiviert. Das ist dem
gesamten Einsatz in Afghanistan und auch dem Einsatz
am Horn von Afrika im Rahmen der OEF abträglich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde es erfreulich, dass in dieser Debatte
sehr deutlich geworden ist, welche Ziele wir am Horn
von Afrika vor Somalia verfolgen. Ich kann nur eindringlich vor jedem Versuch einer Heroisierung der Piraterie warnen, so wie sie uns einst in Kinder- und Jugendbüchern begegnet ist. Wir haben es mit schwerer
Kriminalität zu tun, die eine Herausforderung für die gesamte internationale Gemeinschaft darstellt. Wir sind
vor Ort, weil wir das gewichtige humanitäre Ziel verfolgen, die Ernährung der Bevölkerung von Somalia sicherzustellen. Das wäre ohne eine Sicherung der Seewege
für die Schiffe des Welternährungsprogramms nicht
machbar.

Ja, wir sind natürlich auch vor Ort, um unsere ökonomischen Interessen zu vertreten. Wir sind die größte Exportnation, eine der wichtigsten Handelsnationen und
eine der größten Schifffahrtsnationen der Welt. Wer,
wenn nicht wir, muss sich dafür einsetzen, dass die Freiheit der Handelswege und die Sicherheit der Seewege
gewährleistet sind. Deswegen ist es richtig, dass wir
auch militärische Mittel für ökonomische Zwecke einsetzen.

Die Mission Atalanta leistet einen wichtigen Beitrag
zur Stabilisierung der Lage am Horn von Afrika. Wir
stehen hier nicht alleine. Viele Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind beteiligt. Die NATO ist vor Ort.
Das OEF-Mandat wird unter Führung der USA eingesetzt. Auch zahlreiche nationale Marinekräfte sind vor
Ort. Wir sollten uns allerdings darum bemühen, die Vielzahl der Akteure möglichst gut und vielleicht auch besser als bisher zu vernetzen und zu koordinieren. Dass es
mittlerweile - auch unter Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland - eine internationale Kontaktgruppe
gibt, in der sich mittlerweile 44 Staaten in der Pirateriebekämpfung engagieren, ist ein erfreuliches Zeichen. Es
wäre schön, wenn wir bei der Mandatierung zu einer
besseren Koordinierung unter dem Dach der Vereinten
Nationen kämen. Immerhin hat der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen dieses Atalanta-Mandat direkt erteilt. Wir sind vor Ort, weil die somalische Übergangsregierung ausdrücklich darum gebeten hat und uns der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen diesen Auftrag
erteilt hat. Das zeigt: Atalanta ist in einen stabilen internationalen Rahmen eingebettet. Wir dienen damit also
nicht nur unseren nationalen wirtschaftlichen Interessen
oder den humanitären Interessen dieses Landes, sondern
Atalanta ist auch Ausdruck der internationalen Verantwortung, der wir uns hier stellen.

Die Bilanz nach diesem ersten Jahr Atalanta fällt
durchweg positiv aus. Die Zahl der Piratenangriffe - das
ist schon angesprochen worden - ist insgesamt spürbar
zurückgegangen. Alle Schiffe des Welternährungsprogramms haben ihre Zielhäfen in Somalia sicher erreicht.
Damit ist die Hauptaufgabe dieser Mission in vollem
Umfang erfüllt worden. Ich möchte aber schon erwähnen, dass es eine gewisse Mitverantwortung anderer beteiligter Akteure vor Ort gibt. Das betrifft insbesondere
die Reeder und die Forderung, dass sie die Durchfahrt
ihrer Schiffe melden und dass sie sich den Konvois, die
von Atalanta begleitet werden, anschließen. Hier muss
die Eigenverantwortung der Reeder weiter eingefordert
werden. Es ist erstaunlich, wie mutig sich viele Touristen
am Horn von Afrika bewegen. Jedes Jahr sind es allein
aus Deutschland mehrere Tausend, die auf zivilen
Kreuzfahrtschiffen durch den Golf von Aden fahren.
Dazu kann ich nur sagen: Eine solche Selbstgefährdung
ist zwar nicht strafbar, aber sie ist auch nicht klug. Ich
wünsche mir hier weniger Abenteurertum und mehr Verantwortlichkeit.

Wir haben mit der Pirateriebekämpfung natürlich nur
an den Symptomen gearbeitet und nicht die Wurzeln des
Übels beseitigt. Die Wurzeln liegen nämlich zu Land,
und deswegen ist dieses militärische Vorgehen nur als Teil
eines politischen Gesamtansatzes sinnvoll. Wir müssen
für den Aufbau der staatlichen Strukturen in Somalia einen Beitrag leisten. Das tut Deutschland genauso wie die
Europäische Union insgesamt. Allein bis 2013 stellt die
Europäische Union 215 Millionen Euro an Entwicklungshilfe bereit. Allein 2008 waren es weitere 46 Millionen Euro an humanitärer Soforthilfe. Auch das Auswärtige Amt und das BMZ stellen Hilfe bereit und engagieren sich in der Ausbildung und Ausrüstung von somalischen und afrikanischen Polizisten. Sie engagieren sich
auch bei der Überwachung und Verwaltung des Fischfangs. Das zeigt: Atalanta ist Teil eines umfassendes Gesamtansatzes von nicht nur militärischen, sondern auch
zivilen Mitteln.

Ich halte es für einen richtigen Ansatz, dass die Europäische Union nun eine Ausbildungsmission startet.
Über die Einzelheiten wird man sich unterhalten müssen. Aber die Zielsetzung, dass somalische Sicherheitskräfte in die Lage versetzt werden, selbst für den Schutz
vor Piraterie zu sorgen, ist richtig. Insoweit haben wir
noch einiges an Arbeit vor uns. Deswegen ist es richtig
und notwendig, dass Atalanta weiter ein Bestandteil dieses gesamtpolitischen Ansatzes bleibt. Ich bitte um Ihre
Unterstützung und Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen nach dem Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages und
vor dem Beginn der Amtszeit einer neuen Kommission
an einem Punkt, an dem wir eine europapolitische Be1308
standsaufnahme machen sollten. Zwei Beobachtungen
geben aus meiner Sicht Anlass zu Schlussfolgerungen:

Einerseits sehen wir uns im Zuge der weltweiten Vernetzung, der Globalisierung, einem verschärften internationalen Wettbewerb ausgesetzt. Trotz ihrer Wirtschaftskraft findet die Europäische Union bei den
großen, grenzüberschreitenden Fragen - von der Klimapolitik über die Finanzmarktregulierung bis zur Welthandelsrunde - kein ausreichendes Gehör, wenn es ihr
nicht gelingt, mit einer Stimme zu sprechen. Hier sind
wir noch nicht am Ende unserer Möglichkeiten angelangt.

Andererseits müssen wir feststellen, dass die Bürger
der Europäischen Union, die eine Wertegemeinschaft ist,
sich zunehmend auf ihre lokale, regionale oder nationale
Verwurzelung konzentrieren. Das ist offenbar ein gegenläufiger Prozess zur Globalisierung.

Damit steht die Europäische Union in den nächsten
Jahren vor zwei zentralen Herausforderungen: Zum einen muss das Gewicht Europas nach außen gestärkt werden. Zum anderen brauchen wir innerhalb der Europäischen Union den Mut zu mehr Vielfalt und weniger
Gleichmacherei. Vieles ist in dieser Beziehung aus dem
Gleichgewicht geraten. Das ist wohl auch der Grund,
weshalb die europäische Integration für viele Bürger
ihren Reiz eingebüßt hat.

Bundespräsident Horst Köhler hat das vor gut vier
Wochen, am 20. Dezember 2009, anlässlich des 60. Jahrestages des Karlspreises deutlich umschrieben, indem
er gesagt hat - ich zitiere -:

Die Bürger sollen schlicht die Erfahrung machen,
dass Europa ihnen dient. Zu oft erleben sie heute
das institutionelle Europa vor allem als Ärgernis.

Das ist ein Grund für das vielfach zu geringe Vertrauen, das der Europäischen Union und ihren Institutionen entgegengebracht wird.

Was sind die Lehren für die aktuelle Politik? Was den
Klimaschutz angeht, hat die Europäische Union in Kopenhagen bei weitem nicht die Erwartungen unserer
Bürger und der internationalen Öffentlichkeit erfüllen
können. Stattdessen beschäftigt sich die Europäische
Kommission mit der Mobilität in Innenstädten, mit einer Frage also, für die bei uns die Kommunen zuständig
sind. Es ist ein eklatantes Missverhältnis, wenn sich die
Europäische Union mit Kleinigkeiten, mit Nebensächlichkeiten befasst und einen erklecklichen Eifer in der
Bevormundung und Drangsalierung der Bürger entwickelt, aber dort, wo wir ein starkes Europa und die Vorreiterrolle der Europäischen Union in der internationalen
Klimaschutzpolitik bräuchten, nicht das erreicht, was sie
will.

Meine Damen und Herren, hier müssen wir die Dinge
wieder vom Kopf auf die Füße stellen. Die Vorschläge
der Kommission zur Mobilität in den Innenstädten haben
überhaupt nichts mit grenzüberschreitenden Fragen zu
tun. Sie sind ein klarer Verstoß gegen das Subsidiaritätsprinzip. Die Kommission sollte davon schlicht Abstand
nehmen und sich um die Fragen kümmern, für die sie
prioritär zuständig ist. Die Verhandlungen in Kopenhagen sind von der Kommission geführt worden. Wir müssen uns jetzt darauf konzentrieren, dass wir bei den Folgekonferenzen in diesem Jahr in Bonn und in Mexiko zu
einer gemeinsamen Position der Europäischen Union in
der Klimaschutzpolitik kommen.

Ähnliches gilt in der Wirtschaftspolitik. Wir brauchen nach dieser etwas verkorksten Lissabon-Strategie
einen Ansatz, wie wir in der Europäischen Union zu
mehr Wettbewerbsfähigkeit kommen. Ich sehe mit einer
gewissen Skepsis die Vorschläge, die von Spanien zu
Beginn der neuen Ratspräsidentschaft gemacht worden
sind. Ich bin dafür zu gewinnen, dass wir uns Zielmarken setzen. Aber diese müssen wir, bitte schön, im Wettbewerb miteinander erreichen und nicht durch eine wirtschaftspolitische Globalsteuerung aus Brüssel. Auch da
gilt also: Wir müssen die großen Dinge gemeinsam und
mit den richtigen Instrumenten regeln, aber nicht mit
Gleichmacherei und Harmonisierungsdruck aus Brüssel.

Ähnliches gilt in der Finanzpolitik. Natürlich brauchen wir ein größeres Gewicht der Europäischen Union
in der internationalen Finanzpolitik. Wir müssen die
Vorgaben mit setzen für die Regulierung und auch für
die Aufsicht der Finanzmärkte. Aber das darf nicht so
weit gehen, dass auf europäischer Ebene auf ein Weisungsrecht gegenüber nationalen Aufsichtsbehörden zurückgegriffen wird. Aufsicht funktioniert immer dann,
wenn möglichst viele Augen hinschauen. Deswegen ist
es richtig, die Koordinierung, die wir in Europa brauchen, zu verbessern. Aber wir brauchen kein Weisungsrecht gegenüber nationalen Behörden.

Lassen Sie mich diesen Punkt zusammenfassen. Wir
brauchen nach meiner festen Überzeugung ein starkes
Europa, wenn es um die großen Fragen, um die Zukunftsfragen für unseren Kontinent und für den ganzen
Globus geht. Aber wir brauchen zugleich ein schlankes
Europa, wenn es um die Alltagsfragen für unsere Bürger
und für die Unternehmen geht. Das ist die Balance, die
wir finden müssen.

Es gibt jährlich einen Subsidiaritätsbericht der
Kommission. Ich denke, der bevorstehende Amtsantritt
der neuen Kommission wäre eine geeignete Gelegenheit,
alle laufenden Vorhaben neu zu bewerten und, bitte
schön, die Vorhaben zurückzuziehen, die bisher keine
Mehrheit in Europa gefunden haben. Es wäre ein Beitrag
zu mehr Demokratie und Bürgernähe, dass nicht alles in
den Schubladen verbleibt, bis irgendwann das Rad ein
Stück weiter gedreht werden kann. Vorschläge, die keine
Mehrheit finden, sollten auch einmal vom Tisch genommen werden.

Wir müssen unsere Rolle als Deutscher Bundestag in
diesen Fragen deutlich stärken. Wir haben während der
letzten Legislaturperiode alle Voraussetzungen dafür geschaffen. Jetzt müssen wir dazu übergehen, europäische
Vorhaben in unseren Ausschüssen nicht einfach nur zur
Kenntnis zu nehmen, sondern uns zu positionieren und
Stellung zu beziehen. Wir müssen uns auch auf europäischer Ebene stärker mit den Kolleginnen und Kollegen
in den anderen nationalen Parlamenten vernetzen. Wir
werden früher oder später wohl auch die Gelegenheit bekommen, die Einhaltung des Subsidiaritätsgrundsatzes
durch den Europäischen Gerichtshof überprüfen zu lassen. Nach den Vorschlägen und Beschlüssen, die man
aus Brüssel bekommt, zu urteilen, wird das nicht lange
auf sich warten lassen. Ich freue mich darauf, dass der
Europäische Gerichtshof die Gelegenheit erhält, seine
neue Rolle als Wächter der Subsidiarität auszuüben.

Lassen Sie mich zum Thema der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik einige Sätze sagen. Wir haben hier Spielraum für eine stärkere Rolle der Europäischen Union. Wir haben deshalb ganz bewusst im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir eigene Planungsund Führungsfähigkeiten der Europäischen Union in diesem Bereich haben wollen.

Wenn wir die Tragödie in Haiti betrachten, dann wird
augenfällig, dass wir in der Tat auch auf europäischer
Ebene besser zusammenarbeiten müssen. Es sind zwar
bereits beträchtliche Hilfen angelaufen. Aber es darf
nicht sein, dass bei einem Erdbeben dieses gewaltigen
Ausmaßes die Europäer zu einem guten Teil sozusagen
nebeneinander laufen. Hier sind Verbesserungen nötig.
Um in einer solchen Krise schnell helfen zu können, ist
die Koordinierung das Wichtigste. Die Bewältigung solcher Krisen ist eine gigantische Koordinierungsaufgabe.
Wir sollten daher einen Teil der Koordinierung in der
Europäischen Union bewerkstelligen. Deswegen halte
ich den Vorschlag, den der neue ständige EU-Ratspräsident Van Rompuy gemacht hat, nämlich eine humanitäre
Eingreiftruppe der Europäischen Union zu schaffen, für
sehr überlegenswert. Ich denke, dass wir genau in dieser
Richtung weiterarbeiten müssen.

Meine Damen und Herren, im Rahmen der Außenund Sicherheitspolitik wird der Europäische Auswärtige Dienst in den nächsten Jahren eine große Rolle spielen. Die Außen- und Sicherheitspolitik bleibt zu weiten
Teilen eine Domäne der Mitgliedstaaten. Deswegen ist
es richtig, wenn die auswärtigen Dienste der Mitgliedstaaten in diesem Europäischen Auswärtigen Dienst
stark vertreten sind. Aber ich denke, dass dieser Europäische Auswärtige Dienst nur dann Sinn macht, wenn die
Synergieeffekte, die in einer gemeinsamen Arbeit auf
europäischer Ebene liegen, auch tatsächlich zum Tragen
kommen.

Es kann doch nicht sein, dass der Europäische Auswärtige Dienst auf die bestehenden nationalen Dienste einfach obendraufgesattelt werden soll. Im Gegenteil: Da
besteht Potenzial für Personaleinsparungen auf europäischer Ebene genauso wie auf nationaler Ebene. Ich rate
uns sehr, dieses Potenzial zu nutzen; denn sonst schaffen
wir Doppelstrukturen, die uns im Ergebnis nicht helfen,
sondern die Dinge eher komplizieren.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich, dass viele Kolleginnen und Kollegen nicht nur die
Kontinuität in der Außenpolitik betont haben, sondern
auch die Bereitschaft zur Zusammenarbeit. Diese besteht
auch auf unserer Seite.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Selten zuvor haben wir so ausführlich, in so
breiter Öffentlichkeit und so engagiert über Afghanistan
debattiert wie in den letzten Wochen. Ich finde, das war
dringend notwendig. Wir brauchen einen Strategiewechsel, nicht nur für Afghanistan, sondern auch für die
Weise unserer Diskussion über Afghanistan.

Die Zeit der Parolen ist vorbei. Viel zu lange haben
wir uns mit Parolen beschäftigt - „unverbrüchliche Solidarität“ mit den USA; „Deutschland wird auch am
Hindukusch verteidigt“ -, anstatt über die Strategie zu
diskutieren. Ich freue mich, dass wir nun endlich zu einer schonungslosen Analyse der Lage vor Ort kommen,

dass man zu einer klaren Sprache findet und die Dinge
so benennt, wie man sie vor Ort vorfindet.

Deswegen begrüße ich es, dass Bundesminister zu
Guttenberg ausdrücklich von „kriegsähnlichen Zuständen“ spricht, weil er damit deutlich macht,

dass wir klären müssen, auf welcher Rechtsgrundlage
unsere Soldaten vor Ort im Einsatz sind.

Damit wird auch deutlich, dass wir unseren Soldaten
Rückendeckung für ihren Einsatz in Afghanistan geben
müssen, den wir beauftragen; denn sie erwarten zu Recht
Verständnis für ihren Einsatz bei ihrem Auftraggeber,
dem Bundestag.

Wir müssen uns auch selbst darüber klar werden: Wer
Fakten verklärt oder nicht klärt, stellt auch nicht die richtigen Fragen und kann nicht zu den richtigen Antworten
kommen. Herr Gabriel, die Elaborate, die Sie vorhin
zum Thema Vereinte Nationen vorgetragen haben, waren
völlig neben der Sache. Wir streiten uns nicht über die
Rechtsgrundlage dieses Einsatzes. Auch uns sind die Resolutionen der Vereinten Nationen bekannt; aber diese
Resolutionen klären nicht die Frage, ob das konkrete
Handeln eines Bundeswehrsoldaten vor Ort nach deutschem Strafrecht oder nach Völkerrecht zu beurteilen ist.

Ich finde, diese Frage kann man nicht den Staatsanwälten überlassen, die ja nur am grünen Tisch entscheiden können. Das ist auch für die Staatsanwälte eine
Zumutung.

Wir, der Deutsche Bundestag, müssen dazu Stellung
nehmen, weil wir bei diesem Einsatz die Auftraggeber
sind.

Deswegen finde ich es richtig, wenn wir beim nächsten
Mandat dahin kommen könnten, dass wir eine Aussage
dazu treffen,

dass wir diese Auseinandersetzung in Afghanistan als einen nicht internationalen bewaffneten Konflikt verstehen und deswegen nicht deutsches Strafrecht, sondern
Völkerrecht Grundlage der Beurteilung des Handelns
unserer Soldaten vor Ort ist.

Genau das ist die Rechtssicherheit, die unsere Soldaten brauchen, und es ist schlicht inakzeptabel, dass diese
Fragen bis heute, also auch im neunten Jahr des Einsatzes, noch offen und nicht beantwortet sind. Wir müssen
sie bei nächster Gelegenheit beantworten.

Die ursprüngliche Zielvorstellung, die mit diesem
Einsatz in Afghanistan verbunden war, eine Demokratie


nach westlichem Vorbild zu schaffen, hat sich als reichlich naiv erwiesen. Es kann nur um eines gehen, nämlich
darum, dieses Land so zu stabilisieren, dass wir die Verantwortung für die Sicherheit in afghanische Hände geben können.

Dazu brauchen wir einen vernetzten Ansatz; das war
bisher schon Konsens. Ich glaube, ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass auch die Bundesregierung
in den eigenen Reihen bisher ihre liebe Not mit dem vernetzten Ansatz hatte. Deswegen finde ich es wichtig,
dass wir im Koalitionsvertrag ausdrücklich vereinbart
haben, die ressortübergreifenden Anstrengungen innerhalb der Bundesregierung stärker zu bündeln. Dieses
Versprechen wird jetzt eingelöst.

Erstmals liegt uns eine Strategie vor, die von allen beteiligten Ressorts gemeinsam erarbeitet worden ist, mit
der klare Zielvorstellungen dafür gegeben werden, was
wir in Afghanistan erreichen wollen, mit der genau beschrieben wird, welche Beiträge wir dazu leisten wollen,
und durch die auch ein Zeitrahmen genannt wird, in dem
wir diese Erfolge erreichen wollen. Genau so und in dieser Reihenfolge muss es gehen. Deswegen ist dies der
richtige Ansatz.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu der Debatte über ein mögliches Ende des Abzugs will ich nur
Folgendes sagen: Bisher waren wir uns darüber einig,
dass mit einem Enddatum den Falschen in die Hände
gespielt wird. Herr Steinmeier, auch wenn Sie heute
nicht reden durften, darf ich daran erinnern, dass Sie in
Ihrem Zehnpunkteplan vom September letzten Jahres
gesagt haben: Wir müssen die Grundlagen für den Abzug aus Afghanistan bis 2013 schaffen. - Darin stimme
ich Ihnen zu. Gleichzeitig haben Sie aber gesagt:

Eine konkrete Jahreszahl könnte in Afghanistan
von den Falschen als Ermutigung verstanden werden.

Genau so ist es, und weil sich das seit September 2009
nicht geändert hat, ist es richtig, kein Enddatum zu nennen.

Ich habe aber Sympathie dafür, ins Auge zu fassen,
dass wir dann mit dem Abzug beginnen, wenn auch die
Amerikaner 2011 damit beginnen wollen. Zumindest
dieses Ziel sollten wir uns setzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei unserem Engagement in Afghanistan und bei dem gesamten
Einsatz der internationalen Gemeinschaft fehlt mir bislang, dass wir uns mit der afghanischen Regierung auf
klare Ziele verständigen; denn es hilft doch nichts, wenn
sich die internationale Gemeinschaft anstrengt, man aber
den Eindruck gewinnen muss, dass auf afghanischer
Seite eher passiv zugesehen wird.

Ich begrüße es, dass sich Präsident Karzai in seiner
Antrittsrede kürzlich sehr klar geäußert hat. Ich darf
diese zwei Sätze zitieren:
Innerhalb der nächsten drei Jahre möchte Afghanistan militärische Operationen in vielen unsicheren
Gebieten des Landes selbst führen und durchführen. Entschlossen wollen wir uns dafür einsetzen,
dass die afghanischen Sicherheitskräfte in den
nächsten fünf Jahren fähig sind, überall im Land die
Führung zu übernehmen und Sicherheit und Stabilität zu garantieren.

Ich finde, wir sollten die afghanische Regierung hier
beim Wort nehmen. Deswegen ist es richtig, dass wir für
die Ausbildung und die Ausstattung der afghanischen
Armee und Polizei deutlich höhere Beiträge erbringen,
als das bisher der Fall war.

Ferner begrüße ich es, dass wir in militärischer Hinsicht in vielen Details einen Strategiewechsel vornehmen - Bundesminister zu Guttenberg hat dies bereits im
Einzelnen erläutert -: Die Ausbildung der afghanischen
Soldaten wird künftig im Feld stattfinden, die Schnelle
Eingreiftruppe wird zu einer Ausbildungs- und Schutztruppe umgewandelt, und die Wiederaufbauteams in den
Provinzen werden mit einem neuen Fokus auf den Wiederaufbau umstrukturiert. Auch das ist ein klares Signal
dafür, dass wir uns stärker an den tatsächlichen Bedürfnissen der afghanischen Bevölkerung ausrichten.

Ich vermisse in Afghanistan greifbare Erfolge bei der
Bekämpfung des Drogenanbaus, beim Aufbau von Verwaltung und Justiz und bei der Bekämpfung von Korruption und Kriminalität. Ich finde, wir müssen darüber mit
der afghanischen Regierung sehr deutliche Worte sprechen. Wir müssen zumindest versuchen, dafür Sorge zu
tragen, dass unsere Hilfe nicht als ein Beitrag zur Stabilisierung der derzeitigen Amtsinhaber missverstanden
wird oder gar zur Aufrechterhaltung korrupter Strukturen missbraucht werden kann.

Deswegen ist es notwendig, dass die afghanische Regierung sich selbst die vereinbarten Ziele zur Aufgabe
macht und sich auch dafür einsetzt, dass die afghanische
Bevölkerung selber ein Interesse an der Stabilisierung
des Landes und am Gelingen des politischen Prozesses
entwickelt. Ohne den eigenen Willen der Afghanen
werden alle Bemühungen von außen nicht erfolgreich
sein können. Ich will nicht den Teufel an die Wand malen, aber eine Schule, die wir aufbauen, kann auch sehr
schnell wieder vergammeln, wenn sie nicht vom eigenen
Willen der Bevölkerung getragen wird, diese Schule aufrechtzuerhalten.

Wir können nur die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Afghanen eine Chance zur politischen und wirtschaftlichen Entwicklung bekommen. Letztlich müssen
die Afghanen diese Chance selbst ergreifen. Ich finde,
wir sollten mit einer klaren Strategie und klaren Vorgaben für die afghanische Regierung dabei ein bisschen
nachhelfen.

Ich wünsche der Bundesregierung viel Erfolg bei der
Afghanistan-Konferenz morgen in London.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Verteidigungshaushalt bestimmt maßgeblich mit, wie wirksam wir unseren internationalen Verpflichtungen nachkommen können. Die Bundeswehr
kann nur so leistungsfähig sein, wie es der Haushalt zulässt. Der Haushalt 2010 ist absolut auf Kante genäht.

Wir sind mittlerweile an einem kritischen Punkt angelangt, an dem wir uns ernsthaft die grundsätzliche Frage
stellen müssen, welche verteidigungspolitischen Ziele
wir künftig verfolgen wollen und welche Streitkräfte wir
dazu brauchen.

Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz. Jedem
dieser Auslandseinsätze liegt ein Mandat des Deutschen
Bundestages zugrunde. Die Soldatinnen und Soldaten
sind deshalb in den Einsätzen, weil wir sie dorthin entsenden. Deswegen ist es unsere Verantwortung, dafür zu
sorgen, dass sie bestmöglich ausgerüstet und ausgestattet
sind.

Nicht nur mit Blick auf den vorliegenden Haushalt
stellt sich die Frage, ob diese Entwicklung hin zu einer
Armee im Einsatz mit all den damit verbundenen Konsequenzen tatsächlich schon vollzogen worden ist. Ausrüstung und Ausstattung der Bundeswehr müssen sich an
den Einsatzerfordernissen orientieren und nicht umge2802

kehrt. Anders würden wir unserer Verantwortung als
Parlamentarier für die Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz nicht gerecht.

Eine Lehre aus den bisherigen Auslandseinsätzen der
Bundeswehr ist, dass die Aufgabe, in instabilen Regionen selbsttragende Sicherheitsstrukturen zu schaffen,
an Bedeutung gewinnt. Das gilt für die Piratenbekämpfung am Horn von Afrika und ebenso für Afghanistan.
Ich meine, dass wir eine echte Fähigkeitslücke haben.
Die Ausbildung lokaler Polizeikräfte vor Ort gehört
nicht zu den Kernkompetenzen der Feldjäger der Bundeswehr, und internationale Polizeieinheiten sind oft
nicht robust genug ausgestattet, um gegen Aufständische
und Terroristen vorzugehen.

Viele unserer Partnerstaaten in der Europäischen
Union lösen diese Aufgabe mit Gendarmerieeinheiten.
Nicht, dass ich danach rufen wollte, aber wir müssen
ernsthaft überlegen, Fähigkeiten vorzuhalten, um Aufgaben einer Gendarmerie erfüllen zu können. Ob das eine
Spezialeinheit der Bundespolizei sein sollte oder ob man
die Funktion der Feldjäger erweitern sollte, mag dahingestellt sein. Wir müssen uns der Aufgabe als solcher annehmen. Im Übrigen bin ich der Meinung, dass jede Entsendung von Militär und von Polizei ins Ausland durch
den Deutschen Bundestag mandatiert werden sollte.
Auch darüber sollten wir nochmals nachdenken.

Ich begrüße es, dass die Bundesanwaltschaft vor wenigen Tagen zu dem Zwischenergebnis gelangt ist, dass
es sich in Afghanistan um einen nicht internationalen bewaffneten Konflikt im Sinne des Völkerstrafgesetzbuches handelt. Die Generalbundesanwaltschaft teilt damit die Bewertung, die bereits Bundesminister zu
Guttenberg und die Bundesregierung vorgenommen haben. Damit müssen Angehörige der Bundeswehr, die im
Auslandseinsatz unsere Aufträge ausführen, nicht länger
befürchten, dass ihr Verhalten in bewaffneten Konflikten
auf der Grundlage des deutschen Strafgesetzbuches beurteilt wird. Für genau diesen Zweck gibt es das Völkerstrafgesetzbuch. Es ist gut, dass es jetzt zur Anwendung
kommen kann.

Ich glaube auch, dass es ein wichtiger Fortschritt
wäre, wenn wir unseren Koalitionsauftrag dahin gehend
erfüllen würden, eine zentrale Zuständigkeit der Justiz
zu schaffen, um Straftaten von Soldaten im Auslandseinsatz zu verfolgen. Das müssen wir zeitnah angehen. Es
kann nicht angehen, dass bei Ermittlungen gegen Soldaten viel Zeit verstreicht und sich Strafverfolgungsbehörden monatelang in komplizierte militärische Sachverhalte einarbeiten müssen. Ich weise darauf hin, dass
Bayern diesbezüglich vorangegangen ist

und zum 1. März dieses Jahres die Staatsanwaltschaft in
Kempten mit der Wahrnehmung aller Strafverfolgungsverfahren gegen Soldaten im Auslandseinsatz beauftragt
worden ist. Nachahmung ist empfohlen.

Lassen Sie mich zur Debatte über die Wehrpflicht
Stellung nehmen. Die Verkürzung der Wehrdienstzeit
von neun auf sechs Monate ist ein zentrales Vorhaben
aus unserem Koalitionsvertrag. Wir halten an der allgemeinen Wehrpflicht fest, weil sie die gesellschaftliche
Verankerung der Bundeswehr sicherstellt und weil es so
gelingt, qualifizierten Nachwuchs für die Bundeswehr
zu gewinnen. Bereits heute werden über 40 Prozent der
Berufs- und Zeitsoldaten durch den Wehrdienst für die
Bundeswehr gewonnen. Das streben wir auch für den
sechsmonatigen Wehrdienst an.

Wir werden hinsichtlich der Wehrgerechtigkeit übrigens eine spürbar bessere Situation bekommen; denn wir
werden mit W6 mehr Wehrpflichtige einziehen können.
Auch die demografische Entwicklung wird die Situation
bei der Wehrgerechtigkeit deutlich verbessern. Ziel muss
es sein, den Wehrdienst so auszugestalten, dass er für die
Bundeswehr, aber auch für die Wehrpflichtigen ein echter Gewinn ist. Ich möchte einige Kriterien dafür nennen.

Ich glaube, dass es besonders wichtig ist, dass dieser
Wehrdienst in der Truppe stattfindet und nicht in separaten Einheiten. Wir müssen nach der Grundausbildung
dafür sorgen, dass die Wehrdienstleistenden in einer
Funktion bei der Truppe eingesetzt werden.

Ich würde es begrüßen, wenn es gelänge, mehr berufsrelevante Elemente in die Ausbildung zu übernehmen.

Ich rege an - ich bitte die Kolleginnen und Kollegen
aus meiner Fraktion um Nachsicht, weil das eine sehr
persönliche Bemerkung ist, die nicht abgestimmt ist -,
die Situation der Wehrdienstleistenden, die zum 1. Juli
eines Jahres eingezogen werden, nochmals zu überdenken. Nach sechs Monaten beenden sie ihren Wehrdienst,
also zum Ende des Jahres, und haben dann gegebenenfalls, wenn sie erst zum Wintersemester ein Studium
aufnehmen können, eine neunmonatige Wartezeit zu
überbrücken. Natürlich kann man denen anbieten, freiwillig länger zu dienen. Ich glaube aber, dass es eine
sinnvolle Lösung wäre - das würde ich bevorzugen -, in
diesen Fällen den Wehrdienst zu splitten: im ersten Jahr
eine dreimonatige Grundausbildung,

die die Aufnahme des Studiums noch im gleichen Jahr
ermöglicht, und in den Semesterferien des nächsten Jahres die zweite Hälfte.

Wenn wir mehr Flexibilität im Interesse der Wehrdienstleistenden schaffen können, dann sollten wir auch
den Mut aufbringen, mehr Flexibilität für die Zivildienstleistenden zu schaffen; denn es liegt im Interesse
der Zivildienstleistenden, die den Wehrdienst nicht ableisten wollen, angemessene Beschäftigungsverhältnisse zu bekommen. Deswegen plädiere ich dafür, dass
wir die Option schaffen, den Zivildienst auf zwölf Monate zu verlängern.

Wenn wir bedenken, dass wir viele Freiwilligendienste haben, bei denen junge Leute von sich aus ein
Jahr im Freiwilligen Sozialen Jahr oder im Freiwilligen
Ökologischen Jahr verbringen, dann ist es, glaube ich,
angebracht, diese Freiwilligendienste besser auf den zivilen Ersatzdienst anzurechnen.

Ich denke insbesondere an unser Programm „weltwärts“
auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit.

Wenn man ein weitgefasstes Sicherheitsverständnis vertritt, dann ist auch eine Tätigkeit in der Entwicklungspolitik in unserem sicherheitspolitischen Interesse. Deswegen plädiere ich dafür, diese Dienste beim Zivildienst,
beim Wehrdienst besser als bisher anzuerkennen.

Herr Bundesminister, wenn es gelingt, dass die Neuordnung, die Umstellung auf einen sechsmonatigen
Wehrdienst, zeitgleich vonstatten gehen kann mit der
Wehrstrukturkommission, die jetzt ihre Arbeit aufnimmt
und bis Ende des Jahres Vorschläge vorlegen soll, dann
wird ein stimmiges Konzept daraus,

an dessen Umsetzung man sich zu Beginn des nächsten
Jahres machen kann. Also zeitgleich: Wehrstrukturkommission und sechsmonatiger Wehrdienst. Ich glaube, das
wäre der richtige Weg.

Wir haben noch einige Wochen darüber zu diskutieren. Aber ich glaube, wir werden sehr zügig zu Lösungen kommen.
Ich freue mich, dass der Bundesminister die nötigen Initiativen ergriffen hat, um zügig zu Lösungen zu kommen, die im Interesse der Zivil- und Wehrdienstleistenden liegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch wenn wir heute darüber reden, so entscheiden wir doch nicht über die Aufnahme Islands in
die Europäische Union. Wir entscheiden aber sehr wohl
über die Aufnahme von Verhandlungen über einen Beitritt. Das ist eine echte Premiere. Bisher waren wir erst
nach Abschluss der Verhandlungen beteiligt und durften
Beitrittsakten zustimmen, an deren Verhandlungen wir
nicht beteiligt waren und deren Ergebnis wir nicht ändern konnten. Jetzt sind wir erstmals vor Beginn der Verhandlungen beteiligt. Noch bevor die Bundesregierung
im Europäischen Rat der Aufnahme von Verhandlungen
zustimmt, muss der Bundestag um Einvernehmen gebeten werden. Das wollen wir heute im Sinne einer Aufnahme der Verhandlungen erreichen.

Es zeigt sich, dass unsere Begleitgesetzgebung zum
Vertrag von Lissabon, die wir im letzten Jahr beschlossen haben, wirkt. Ich will der historischen Wahrheit Genüge tun und betonen, dass diese Initiative einst von der
CDU/CSU ausgegangen ist. Wir haben bereits zwei Legislaturperioden zuvor, nämlich im Januar 2005, einen
entsprechenden Antrag vorgelegt. Ich freue mich, dass
unsere Position im Zuge des Lissabon-Vertrages eine
Mehrheit in diesem Hause gefunden hat.

Nicht ganz zustimmen kann ich der Kritik, die hier
vor allem vonseiten der SPD geäußert worden ist, dass

man schneller hätte beraten müssen. Die Kommission
hat ihre Stellungnahme, mit der sie die Aufnahme von
Verhandlungen empfiehlt, am 24. Februar vorgelegt. Gerade einmal zwei Monate später verabschieden wir im
Bundestag eine substanziierte Stellungnahme, mit der
wir der Aufnahme von Verhandlungen zustimmen. Was
wollen Sie eigentlich mehr? Entweder will man schnelle
Entscheidungen, dann darf man im Zweifel die Abgeordneten nicht fragen; oder man will parlamentarische
Mitwirkung, dann muss man dafür auch Zeit einräumen.

Wir sind der Meinung: Parlamentarische Beratung
braucht Zeit; Demokratie insgesamt braucht Zeit. Auch
ein Europa der Bürger braucht Zeit. Wir nehmen uns
diese Zeit. Das ist richtig so.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
den Eindruck, dass auch die isländische Bevölkerung
durchaus Zeit braucht für diesen Verhandlungsprozess.
Es gibt dort zwar eine Mehrheit für die Einführung des
Euro. Aber 70 Prozent der Bevölkerung lehnen derzeit
einen Beitritt zur Europäischen Union ab. Es hat sich in
den letzten Monaten in Island erst noch herumsprechen
müssen, dass man nicht Ja zum Euro, aber Nein zur
Europäischen Union sagen kann. Es zeigt sich, dass in
Island unter dem Eindruck der Finanzkrise und eines
wachsenden Haushaltsdefizits sowie angesichts von
Bankeninsolvenzen kurzfristig die Überzeugung entstanden ist, man könne sich mit dem Euro stabiler aufstellen.
Dies zeigt auch der Blick nach Irland, das als Mitglied
der Euro-Zone deutlich besser aus der Wirtschafts- und
Finanzkrise herausgekommen ist. Der Beitritt selbst erfordert natürlich eine langfristige Bindung an die Europäische Union. Da sind einige Fragen neu zu beantworten.

Gleichwohl gilt: Island ist seit Jahrzehnten auf das
Engste mit der Europäischen Union verbunden. Wir unterstützen das Ziel einer EU-Mitgliedschaft Islands. Die
politischen Kriterien sind zweifellos erfüllt. Island ist
eine der ältesten Demokratien der Welt. Fragen nach
Rechtsstaatlichkeit oder Menschenrechten stellen sich
nicht. Auch der gemeinschaftliche Besitzstand ist in weiten Teilen bereits übernommen. Island gehört nach dem
Beitritt im Jahr 1970 der Europäischen Freihandelszone
seit nunmehr 40 Jahren an. Island ist Gründungsmitglied
des Europäischen Wirtschaftsraumes, der 1994 geschaffen wurde. Auch die Zusammenarbeit von Polizei und
Justiz funktioniert seit vielen Jahren völlig reibungslos.
Viele Fragen, die Gegenstand der Verhandlungen sein
werden, werden sich also sehr schnell beantworten lassen.

Island ist ohne Zweifel eine funktionierende Marktwirtschaft. Aber wie wir in unserem Koalitionsantrag
ganz bewusst formulieren: Vor der Bankenkrise hatte Island die Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und den
Marktkräften im Europäischen Wirtschaftsraum standzuhalten. Nach der Bankenkrise ist es erforderlich, dass die
Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften
standzuhalten, auch in Bezug auf die Europäische Union
als Ganzes möglich wird. Hier gibt es Defizite. Die
Staatsverschuldung ist im letzten Jahr auf 125 Prozent
gewaltig gestiegen. Das Haushaltsdefizit liegt derzeit bei
14,4 Prozent. Das bedeutet, dass Island gewaltige wirtschaftliche Anstrengungen vor sich hat.

Es ist aber wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Kriterien für die Konvergenz in der Euro-Zone nur dann relevant werden, wenn es um den Beitritt zur Euro-Zone
geht. Es sind keine expliziten Kriterien für die Aufnahme in die Europäische Union. Natürlich muss die offene Frage, wie der Schaden der niederländischen und
der britischen Sparer reguliert wird, beantwortet werden.
Sehen Sie es mir nach, dass ich mir folgenden Kalauer
heute nicht verkneifen kann: Bislang haben die Geschädigten nur Asche bekommen; aber sie wollen natürlich
Kohle sehen. Wichtig ist allerdings, dass die wirtschaftlichen Kriterien erst zum Zeitpunkt des Beitritts erfüllt
sein müssen. Deswegen sind die noch offenen Fragen
kein Hindernis für die Aufnahme von Verhandlungen.
Im Gegenteil: Der Prozess der Beitrittsverhandlungen
kann zur wirtschaftlichen Stabilisierung Islands selbst
beitragen.

Die wichtigsten Fragen in diesem Beitrittsprozess
umfassen sicherlich die Fischereipolitik bis hin zum
Walfangverbot. Ich kann die Position Islands gut nachvollziehen, da es hier um erhebliche Kompetenzübertragungen auf die Europäische Union in Bereichen geht,
die für Island von existenzieller Bedeutung sind.

Umso wichtiger ist es, deutlich zu machen, dass Behörden der Europäischen Union in der Alltagspolitik
keine anonymen und autokratischen Entscheidungen
treffen. Hierfür muss aber im Alltagsgeschäft der Europäischen Union Transparenz herrschen, Bürgernähe
praktiziert und das Prinzip der Subsidiarität ernst genommen werden. Ich meine, das würde es den Isländern
erleichtern, bei den schwierigen Themen „Fischerei“
und „Walfangverbot“ Zugeständnisse zu machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte es
für richtig, dass wir diese Debatte über die Aufnahme
von Verhandlungen mit Island über einen Beitritt zur Europäischen Union zum Anlass nehmen, die Erweiterungsstrategie der Europäischen Union insgesamt auf
den Prüfstand zu stellen. Es ist hier schon angesprochen
worden: Es gab immer wieder politische Rabatte. Deswegen war es notwendig, in unserem Antrag darauf hinzuweisen, dass erst die Beitrittskriterien strikt erfüllt sein
müssen, bevor man über einen Beitrittstermin sprechen
kann. Es gibt insoweit keinen Automatismus.

Island selbst wird das Tempo der Verhandlungen bestimmen. Die Europäische Union wird die Fortschritte
bewerten. Ich stimme zu, Herr Kollege Link, dass wir
keine Koppelungsgeschäfte mit der Aufnahme Islands
verbinden dürfen. Wir müssen jeden Staat gesondert behandeln. Es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der Europäischen Union, dass wir ein Kandidatenland nicht in
Haftung für die Erfüllung sonstiger Zwecke der Europäischen Union, für die Vornahme bestimmter Vertragsänderungen oder für andere Kandidatenländer nehmen.

Wir unterstützen die Aufnahme von Verhandlungen.
Ich setze darauf, dass die Bundesregierung bereit ist,


eine enge Abstimmung mit dem Deutschen Bundestag
über die Fortschritte und über den weiteren Zeitplan der
Verhandlungen zu pflegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn nun die Europäische Union eine neue
Strategie für Wachstum und Beschäftigung 2020 vorlegt,
dann ist das vielleicht nicht beabsichtigt gewesen, aber
durchaus sinnvoll, dass wir jetzt im Zusammenhang mit
der aktuellen Krise auf den Finanzmärkten darüber diskutieren dürfen. Denn die beiden Themen hängen enger
miteinander zusammen, als man auf den ersten Blick
wahrhaben will. Eine stabile Währung, Preisstabilität ist
die Grundlage für mehr Wachstum in Europa. Andererseits erleichtert wirtschaftliches Wachstum, das Hauptziel dieser Strategie EU 2020 zu erreichen, nämlich die
öffentliche Verschuldung abzubauen und zu soliden
Staatsfinanzen zurückzukehren. Deswegen ist es sinnvoll, dass wir über beides im Zusammenhang diskutieren
können.

Nun hat diese Strategie eine Vorläuferin in der sogenannten Lissabon-Agenda, die den Binnenmarkt zum
weltweit wettbewerbsfähigsten Raum machen wollte.
Wir können heute feststellen, dass diese Zielsetzung gut
gemeint war, aber grandios gescheitert ist. Deswegen
muss es nicht verkehrt sein, eine neue Strategie zu Papier zu bringen, die auf Wachstum und Beschäftigung
fokussiert ist. Im Gegenteil: Es ist durchaus zu begrüßen,
dass wir uns darauf konzentrieren, bei unseren wirtschafts- und beschäftigungspolitischen Zielen Prioritäten
zu setzen und nationales und europäisches Handeln
besser miteinander zu verzahnen.

Dabei muss gelten: Diese Ziele und Prioritäten, auf
die wir uns in der Europäischen Union verständigen wollen, müssen sich im Rahmen der geltenden Kompetenzordnung bewegen. Sie müssen einer Subsidiaritätsprüfung standhalten, und sie müssen einen klaren
europäischen Mehrwert bringen. Was die Mitgliedstaaten selber tun können, müssen wir nicht europaweit organisieren. Es muss klar sein, dass diese Strategie nicht
ausreichend ist, wenn sie nur zu Papier gebracht wird,
sondern sie muss tatsächlich in die Praxis umgesetzt
werden. Sonst bleibt sie so wertlos, wie es die LissabonStrategie gewesen ist.

Deswegen ist es notwendig, dass wir uns auf Ziele
konzentrieren, die realistisch, verständlich und tatsächlich erreichbar sind. Wenn ich mir den Vorschlag der
Kommission anschaue, sehe ich, dass dort von sich
gegenseitig verstärkenden Prioritäten, von fünf EUKernzielen, von sieben Leitinitiativen, von zehn integrierten Leitlinien usw. die Rede ist. Es ist also eine
ganze Fülle von geradezu verwirrenden Kategorien. Wer
soll das verstehen? Weniger wäre manchmal mehr. Deswegen wird es für den Erfolg der Strategie EU 2020 entscheidend sein, dass wir den politischen Willen haben,
beschlossene Reformen tatsächlich in Angriff zu nehmen und in die Praxis umzusetzen.

Ich begrüße es, dass diese Strategie der Europäischen
Union einen wirksameren Überwachungsmechanismus
beinhalten soll, als es bei der Lissabon-Strategie der Fall
war. Insbesondere wollen die Staats- und Regierungschefs im Europäischen Rat eine federführende Rolle
übernehmen. Ich glaube, das ist dringend notwendig.
Der Europäische Rat muss seine Funktion als Leitungsorgan der Europäischen Union wieder hervorheben. Es
muss klar werden, dass Politiker und nicht Beamte das
Heft in der Hand halten. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass die Staats- und Regierungschefs deutlich

machen, dass sie letztlich die Hauptverantwortung dafür
tragen, ob diese Strategie ein Erfolg wird.

Ich halte viel davon, dass wir hier nicht nur Papier
beschreiben, sondern auch einen Wettbewerb in Gang
setzen, welche Mitgliedstaaten die besten Ideen haben,
um die vereinbarten Ziele zu erreichen. Ich finde es sinnvoll, dass der Bundesrat in diesem Zusammenhang angeregt hat, eine Rangliste der EU-Mitgliedstaaten in den
einzelnen Bereichen wie Wirtschafts-, Beschäftigungsund Sozialpolitik zu erstellen. Das ist der Weg, wie man
zu einem solchen Wettbewerb der besten Politikansätze
kommt.

 Ich halte es für sehr gelungen, dass die Bundesregierung in den bisherigen Gesprächen ihre Handschrift
durchsetzen konnte.

Die Bundesregierung hat mit Nachdruck vertreten, dass
wir uns nicht auf Ziele bei der Armutsbekämpfung und
Bildung verständigen werden, die weder mit der Kompetenzordnung vereinbar sind noch eine Realisierungschance
haben. Es ist auch wichtig, dass wir die Wachstumsstrategie und den Stabilitätspakt inhaltlich strikt voneinander
trennen. Wenn man beides vermengen würde, wie es die
Kommission vorgeschlagen hat, dann würde man den
Stabilitäts- und Wachstumspakt politischer Einflussnahme aussetzen und inhaltlich aushöhlen. Das wäre
zum jetzigen Zeitpunkt ein geradezu fatales Signal an
die Finanzmärkte. Genau das Gegenteil ist jetzt erforderlich.

Auch etwas anderes ist vom Tisch, nämlich der Vorschlag, Lasten der Mitgliedstaaten automatisch durch
andere Mitgliedstaaten zu übernehmen, wenn einzelne
Länder der Europäischen Union ihre Ziele nicht erreichen können. Es gibt also keinen Blankoscheck für säumige Staaten. Das ist wichtig; denn wenn diese Strategie
am Ende nicht nur geduldiges Papier, sondern in der Praxis anwendbar sein soll, dann müssen wir einen Wettbewerb um die beste Lösung in den Mitgliedstaaten in
Gang setzen. Ich hoffe, dass der Bundesregierung dies
gelingt, wenn Anfang Juni diese Strategie beschlossen
werden soll.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich darf uns das Thema unserer heutigen Debatte in Erinnerung rufen. Wir reden über eine Strategie
für Wachstum und Beschäftigung in Europa. Wir reden
nicht über eine Strategie zur Regulierung, Bevormundung oder Planwirtschaft.

Wenn wir uns die wirtschaftliche Entwicklung der
letzten Jahre vor Augen führen, dann müssen wir festhalten, dass wir gerade in Deutschland eine ausgesprochen stabile Volkswirtschaft haben. Wir hatten im Frühjahr 2006 nach wenigen Monaten Großer Koalition - ich
kann mich sehr gut erinnern - über 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Wir haben jetzt - nach den letzten
Zahlen - gerade einmal 3,25 Millionen Arbeitslose in
Deutschland. Dazwischen liegt die größte Wirtschaftsund Finanzkrise, die nicht nur Deutschland, sondern die
ganze Welt seit 1929 gesehen hat. Wir haben im letzten
Jahr einen Rückgang der wirtschaftlichen Entwicklung
um 5 Prozent verkraften müssen. Trotzdem stehen wir
ausgesprochen stabil da. Insofern sind wir Schrittmacher
in der Europäischen Union und ein Motor für diese Strategie für Wachstum und Beschäftigung.

Der letzte Europäische Rat hat die Ausgestaltung von
zwei Kernzielen dieser Strategie EU 2020 bewusst offengelassen: Armutsbekämpfung und Bildung. Hier geht
es um zentrale Anliegen sowohl des Deutschen Bundestages als auch des Bundesrates. Die Bundesregierung hat
diese Anliegen dankenswerterweise in den Verhandlungen aufgegriffen. Es ist notwendig, dass sich die Europäische Union mit ihren Strategien im Rahmen der geltenden Kompetenzordnung bewegt. Ich freue mich, dass
der derzeitige Verhandlungsstand Anlass zu der Hoffnung gibt, dass es zu einer Einigung kommt, die diesen
Anforderungen genügt.

Wir haben zum Ziel der Armutsbekämpfung immer
gesagt, dass wir es politisch unterstützen. Aber es gibt
nun einmal keinen wirklich geeigneten und vor allem
verlässlichen Indikator, um Armut zu messen. Wenn
man gleichwohl das Ziel der Armutsbekämpfung in
solch eine Strategie aufnimmt, muss deutlich festgehalten werden: Erwerbsarbeit ist immer noch die beste Versicherung gegen Armut.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass das Hauptaugenmerk im Rahmen der Strategie EU 2020 auf wirtschaftliches Wachstum und auf Arbeitsplätze gelegt wird. Das
ist der Weg, auf dem das Armutsniveau sinkt.

Der ursprüngliche Vorschlag der Kommission fand
bei den Mitgliedstaaten zu Recht keine Mehrheit. Der
Beschäftigungsrat hat diese Woche den Indikatorenkatalog vorgeschlagen und sich darauf verständigt, als Oberziel bis zum Jahr 2020 mindestens 20 Millionen
Menschen aus Armut und sozialer Ausgrenzung herauszuführen. Ich unterstütze diese Zielsetzung durchaus.
Wenn allerdings gleichzeitig die Zahl der Menschen, die
man als potenziell armutsgefährdet bezeichnet, von
80 auf 120 Millionen erhöht wird, dann rate ich zur Zurückhaltung.

Wir sind gerne bereit, großzügig zu sein, wenn das
zur Gesichtswahrung der Kommission beiträgt. Wenn
man aber mehr als 20 Prozent der gesamten Bevölkerung in der Europäischen Union als potenziell armutsgefährdet bezeichnet, dann mag das zwar helfen, die gesetzten Ziele im Rahmen der Armutsbekämpfung
leichter zu erreichen; es bleibt aber wenig überzeugend.
Wir sollten diese Strategie daher nicht zu hoch halten
und die Bürger nicht für blöd.

Die vorgesehene Halbzeitüberprüfung 2015 wird man
sicher dazu nutzen können, notwendige Anpassungen
der Indikatoren und in der Umsetzung vorzunehmen.

In Bezug auf Bildung sind wir uns sicher einig: Sie ist
eine Schlüsselqualifikation und eine Voraussetzung für
Wettbewerbsfähigkeit. Wenn man das so betrachtet,
dann muss Wettbewerb auch im Bildungswesen selbst
möglich sein. In Deutschland ermöglichen wir das dadurch, dass die Länder für die Bildungspolitik zuständig
sind. Der Föderalismus sichert den Wettbewerb unterschiedlicher bildungspolitischer Vorstellungen. Deswegen ist es wichtig, dass es auf europäischer Ebene nicht
zu einer verbindlichen Überwachung von bildungspolitischen Zielen durch die Europäische Union kommt.

Es freut mich, dass dieses Anliegen im Bildungsrat
auf breite Zustimmung gestoßen ist. Die Minister haben
sich dafür ausgesprochen, dass die Kompetenz der Mitgliedstaaten bezüglich der Setzung und der Umsetzung
von quantitativen nationalen Zielen in vollem Umfang
erhalten bleibt. Auch der Vertreter der Bundesregierung
hat im Rat nochmals erklärt, dass Empfehlungen des Rates und Verwarnungen der Kommission an die Mitgliedstaaten keine Anwendung auf Bildungsziele finden sollen. Diese Klarstellung trägt unserer innerstaatlichen
Kompetenzverteilung in Deutschland Rechnung. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung dieses Anliegen
noch vor dem 17. Juni auch beim neuen Präsidenten des
Europäischen Rates zur Sprache bringen will.

Die Umsetzung der Strategie EU 2020 wird erfordern,
dass nicht nur die Mitgliedstaaten, sondern auch die
Bundesländer und die Kommunen mit einbezogen werden. Denn für die Umsetzung von Politik sind nicht nur
in Deutschland vor allem die Regionen zuständig. Zwei
Drittel aller Rechtsakte der Europäischen Union werden
federführend von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften umgesetzt. Sie sind auch der Garant für bür4692 

gernahes Handeln. Deshalb muss uns klar sein, dass die
Regionen und Kommunen eng in die Strategie EU 2020
einbezogen werden müssen, wenn ihre Umsetzung erfolgreich sein soll.

Ich freue mich, dass dies in unserem eigenen Antrag
der Koalitionsfraktionen auch zum Ausdruck gekommen
ist. Der Ausschuss der Regionen hat noch einmal darauf
hingewiesen und selbst die Kommission hat ausgeführt,
dass die Strategie EU 2020 von allen nationalen, regionalen und kommunalen Behörden umgesetzt werden
sollte. Es wäre nett gewesen, wenn das auch in den Anträgen der Opposition Ausdruck gefunden hätte.

Eine allerletzte Bemerkung: Die Prioritäten, die wir
jetzt in dieser Strategie setzen, müssen sich natürlich
auch im Haushalt der Europäischen Union niederschlagen. Dort aber gilt: Wenn wir in allen Mitgliedstaaten
konsolidieren, dann muss die Europäische Union das
auch tun. Auch an dieser Stelle braucht es Kohärenz. Wir
können nicht auf europäischer Ebene Wein trinken und
den Mitgliedstaaten Wasser predigen. Wir müssen unsere Haushalte auf allen Ebenen sanieren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum eine Forderung ist in den letzten Jahren so
häufig und so nachdrücklich erhoben worden wie die,
dass wir außenpolitisch in der Europäischen Union mit
einer Stimme sprechen müssen.

Der Europäische Auswärtige Dienst kann das Instrument
dazu werden. Er muss dazu natürlich leistungsfähig und
effizient organisiert sein. Nach meiner Einschätzung
wird er auf Dauer auch auf die Unterstützung der Mitgliedstaaten angewiesen sein.

Dass dieser Europäische Auswärtige Dienst eine Einrichtung eigener Art wird, entspricht der Forderung in
unserem Koalitionsvertrag. Es entspricht durchaus auch
der Vertragslage; denn im Bereich der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik ist durch den Vertrag von
Lissabon nicht vorgesehen, dass eine weitere Kompetenzübertragung von den Mitgliedstaaten auf die Europäische Union stattfinden soll. Die Kommission verfügt
zwar über für die Außenbeziehungen relevante Kompetenzen im Bereich der Handels- und der Entwicklungspolitik. Die Verträge sehen aber nicht vor, dass der Europäische Auswärtige Dienst vollständig an die Stelle der
nationalen Dienste treten soll. Deswegen ist es richtig,
dass bei der institutionellen Verankerung des Europäischen Auswärtigen Dienstes Äquidistanz gegenüber dem
Rat und der Kommission zum Tragen kommt. Das entspricht im Übrigen auch der Konzeption eines Doppelhuts für den Hohen Vertreter, der zugleich Vizepräsident
der Kommission und Vertreter der Mitgliedstaaten in der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ist. Dass
ein solches Organisationsmodell parlamentarische Kontrolle nicht ausschließt, liegt auf der Hand. Insbesondere
muss das Europäische Parlament die Haushaltskontrolle
in vollem Umfang ausüben. Ich denke, da sind wir uns
über alle Fraktionen hinweg einig.

Dass der Europäische Auswärtige Dienst keine Doppelstrukturen schaffen darf, ist bereits mehrfach zu
Recht angesprochen worden. In diesem Zusammenhang
stellt sich eine Reihe von Zukunftsfragen. Ich denke
schon, dass wir langfristig anstreben sollten, dass beiThomas Silberhorn
spielsweise konsularische Aufgaben durch EU-Delegationen wahrgenommen werden. Es ist aber genauso
notwendig, dass intern kein Nebeneinander von Weisungssträngen existiert und keine Loyalitätskonflikte
entstehen.

Der Europäische Auswärtige Dienst muss angemessen an die Mitgliedstaaten angebunden bleiben. Deswegen ist es richtig, dass ein Drittel dieses Dienstes mit
nationalen Beamten bestückt wird,

die den übrigen Bediensteten gleichgestellt werden. Um
Ihren Zuruf aufzugreifen: Das soll möglichst schnell
geschehen.

Ich bin der Meinung, dass der Europäische Auswärtige Dienst haushaltsneutral finanziert werden muss.

Die Mittel können nicht „on top“ kommen; die Finanzierung muss sich vielmehr vollständig im Rahmen der geltenden finanziellen Vorausschau bewegen. Die laufenden Kosten müssen ausschließlich aus dem Haushalt der
Europäischen Union gedeckt werden. Es gibt überhaupt
keinen Grund, den Europäischen Auswärtigen Dienst als
Vorwand zu nehmen, um Finanzmittel der EU aufzustocken. Es ist eher umgekehrt: Wir haben schon vor dem
Jahre 2007 die jetzt geltende Vorausschau so ausgestattet, dass der damalige Entwurf des Verfassungsvertrages
bzw. der Vertrag von Lissabon in diese Maßnahme
gewissermaßen eingepreist worden ist.

Dass Deutsch im Europäischen Auswärtigen Dienst
eine wichtige Bedeutung hat, ist der CSU immer ein besonderes Anliegen gewesen. Es freut mich, dass ich dies
aufgrund der Einlassungen meiner Kollegen aus der
CDU und der FDP nicht mehr besonders apostrophieren
muss.

Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in
Europa. Dass wir als größter Nettozahler bei der Einrichtung des Europäischen Auswärtigen Dienstes finanziell
den größten Anteil tragen, darf auch erwähnt werden.
Deswegen ist es notwendig, dass Deutsch dem Englischen und dem Französischen weitestgehend gleichgestellt wird.

Es liegt noch vieles im Argen, wenn wir europaweit
mit einer Stimme sprechen wollen. Hin und wieder gibt
es Vielstimmigkeit und manchmal wohl auch einen
Wettstreit um größtmögliche Sichtbarkeit unter den Mitgliedstaaten. Deswegen werden die Strukturen des Europäischen Auswärtigen Dienstes alleine nicht ausreichen.
Es gehört der politische Wille der europäischen Mitgliedstaaten dazu, gemeinsame Interessen in der Welt
auch gemeinsam wahrzunehmen. Dann kann Europa mit
Stärke nach außen auftreten. Ich glaube, der Europäische
Auswärtige Dienst ist dafür - wenn wir es richtig machen - ein geeignetes Mittel. Ich wünsche der Bundesregierung Erfolg bei den anstehenden Verhandlungen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Hilfsaktionen für Gaza, die heute Gegenstand der Debatte sind, waren ersichtlich nur der äußere
Rahmen für das eigentliche Ziel dieser Aktion, nämlich
die israelische Blockade zu durchbrechen. Es ist auch
unstrittig, dass deswegen das Angebot abgelehnt worden
ist, die Ladung auf dem Landweg nach Gaza zu bringen.
Insoweit reden wir nicht von einer humanitären, sondern
von einer in erster Linie zu propagandistischen Zwecken
veranstalteten Aktion. Es ging Ihnen nicht in erster Linie
um die Menschen in Gaza, sondern es ging um die Konfrontation mit Israel.

Auch wenn vonseiten der Linken Zustimmung zu
dem fraktionsübergreifenden Antrag signalisiert wird,
muss schon erwähnt werden, dass die Linke aktiv die
Provokation durch sogenannte Friedensaktivisten unterstützt hat, die mit Waffen ausgestattet waren und islamistischen Terrorgruppen zuzurechnen sind.

Das passt ins Bild, nachdem Vertreter der Linken immer
wieder die Solidarität mit der radikal-islamistischen Hisbollah und der Hamas bekundet haben.

Das gehört zur ganzen Wahrheit dazu.

Deswegen sage ich ganz deutlich: Bevor Sie vonseiten der Linken sich auf das Völkerrecht berufen, müssen
Sie sich schon die Frage stellen, welchen Aktionen Sie
hier den Mantel des Gutmenschentums umhängen wollen. Die Linke steht in einer bis heute ungebrochenen
Tradition zur SED - zur Partei des Mauerbaus, des
Schießbefehls, des Missbrauchs und der Missachtung
des Völkerrechts.

Und dass die ach so friedliebende DDR ein Unrechtsstaat war, wird bis heute von Ihnen ausdrücklich geleugnet. Deswegen sage ich ganz deutlich: Ihnen fehlt in dieser Debatte jegliche Legitimation.

Ich darf Sie erinnern, was Gregor Gysi zum 60. Jahrestag der Gründung Israels im April 2008 erklärt hat. Er
hat Kritik an der einseitigen Parteinahme der Linken im
Nahost-Konflikt geübt, und er hat erklärt, dass Solidarität mit Israel zur deutschen Staatsräson gehöre.

Davon ist bis heute bei Ihnen wenig übriggeblieben.
Denn wenn man dieser Auffassung ist, dann muss das
Konsequenzen haben. Wenn die Sicherheit und das Existenzrecht Israels Teil der deutschen Staatsräson sind,
dann hat das die Konsequenz, dass weder die Öffnung
des Gazastreifens noch eine weitergehende Friedenslösung mit den Palästinensern zulasten der Sicherheit Israels gehen darf.

Allerdings müssen wir durchaus die Frage stellen, wie
das israelische Sicherheitsinteresse zu definieren ist, was
genau der Sicherheit Israels dient. Mit Blick auf einige
der Handlungen der israelischen Regierung in den letzten Monaten kann man sich des Eindrucks nur schwer
erwehren, dass manche in dieser Regierung israelische
Sicherheitsinteressen fundamental anders definieren, als
das etwa die Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
weite Teile der internationalen Gemeinschaft und sogar
ein nicht unerheblicher Teil der israelischen Gesellschaft
selbst tun.

Das birgt durchaus zwei nicht zu unterschätzende Gefahren: Zum einen kann es eine Eskalation dieses Konflikts geben. Zum anderen liegt darin eine mögliche Belastung auch für die Koalition gegen das iranische Atomprogramm und die iranischen Vormachtbestrebungen in
dieser Region, die auch Israel als die größte Gefährdung
für die regionale Stabilität betrachtet.

Ich meine, dass die israelische Regierung gespürt hat,
dass sie zuletzt bei mehreren Gelegenheiten selbst engste
Freunde geradezu vor den Kopf gestoßen und zum Teil
sehr schwerwiegende Fragen aufgeworfen hat. Das begann bei der Ankündigung während des Besuchs des
US-Vizepräsidenten Biden, in Ostjerusalem neue Siedlungen zu bauen, reichte über die Behandlung des türkischen Botschafters entgegen allen diplomatischen Geflogenheiten und ging hin bis zu dem Vorgehen gegen die
Gaza-Solidaritätsflotte.

Immerhin sind Anzeichen für ein Umdenken erkennbar. Die israelische Regierung hat beschlossen, eine unabhängige Untersuchungskommission zum Einsatz gegen
diese Flotte einzurichten. Der Bundestag unterstützt die
Forderung des UN-Generalsekretärs nach einer internationalen Untersuchung des Einsatzes in seiner fraktionsübergreifenden Resolution ausdrücklich. Wir brauchen in der
Tat eine rückhaltlose und objektive Aufklärung dieser
Vorgänge.

Herr Präsident, da sich meine Redezeit dem Ende zuneigt, darf ich darauf hinweisen, dass noch weitere sieben Minuten für unsere Fraktion ausstehen, die ich gerne
für mich in Anspruch nehmen würde, weil mein Kollege
nicht anwesend ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kaum ein Thema hat Europa und die ganze Welt
in diesem Frühjahr mehr in Atem gehalten als die Krise
des Euro. Seither sind viele gute Vorsätze gefasst worden, aber man hat den Eindruck, dass der Reformeifer
schon merklich erlahmt ist.

Deswegen werden wir sehr genau beobachten müssen, was Van Rompuy mit seiner Arbeitsgruppe morgen
im Rahmen des Sondergipfels der Staats- und Regierungschefs vorlegt. Es ist bislang durchgesickert, dass
der einzige Vorschlag, der auf Konsens stoßen könnte,
darin besteht, ein europäisches Semester einzuführen.
Ich begrüße zwar diese Zielrichtung und begrüße auch,
dass dabei das Budgetrecht der nationalen Parlamente
nicht angetastet wird, aber das wird zu wenig sein. Wir
können nicht mit lauen Kompromissen auf eine solche
gewaltige Krise reagieren. Wir haben bei den Turbulenzen auf den Finanzmärkten festgestellt, dass die Akteure
auf diesen Finanzmärkten geradezu unerbittlich kompromisslos reagieren. Deswegen wird man Vertrauen auf
diesen Märkten nicht dadurch schaffen, dass man Kompromisspakete schnürt und politische Rabatte gewährt.
Vielmehr besteht das einzige Mittel, um Vertrauen zu
schaffen, darin, dass man klare Regeln schafft und darauf achtet, dass diese Regeln strikt eingehalten werden.
Deswegen stehen wir vor schwierigen Verhandlungen.
Sie müssen das Ziel haben, dass Haushaltssünder Konsequenzen spüren. Sonst werden wir solche Krisen nicht
dauerhaft beilegen können.

Ich habe einige Sympathie dafür, dass wir automatische Sanktionen einführen. Dazu - das ist uns bekannt müssten die Stimmenverhältnisse geändert werden, was
eine Vertragsänderung erfordert. Ich habe noch viel
mehr Sympathie für eine Schuldenbremse. Auch dafür
müsste man die Verträge ändern. Aber wir spüren doch
gerade bei uns, dass bei aller Schwierigkeit, einer solchen Schuldenbremse gerecht zu werden, dieses Instrument eine heilsame Wirkung auf die Haushaltsberatungen bei uns im Deutschen Bundestag hat. Deswegen
sollten wir uns nicht von dem Argument beeindrucken
lassen, Vertragsänderungen seien zu schwierig und nicht
zu erreichen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir müssen ohnehin Vertragsänderungen vornehmen, weil wir Irland
im Zuge der Ratifikation des Lissabon-Vertrages Zugeständnisse gemacht haben, die durch Vertragsänderungen eingelöst werden müssen. Wir werden in absehbarer
Zeit die voraussichtlichen Beitritte von Kroatien und Island zu beraten haben. Auch in diesem Zusammenhang
sind Vertragsänderungen unumgänglich. Ich plädiere
übrigens nicht für eine Paketlösung, aber man kann in einem zeitlichen - nicht sachlichen - Zusammenhang Vertragsänderungen durchführen, um den Euro zu stabilisieren.

Der deutsche Vorschlag, ein geordnetes Insolvenzregime einzuführen, greift die Lücke auf, die in den vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union besteht
und die eine Ursache für die Turbulenzen gewesen ist.



Wir können in der Wirtschafts- und Währungsunion niemanden ausschließen, auch wenn er noch so oft und
stark die Regeln bricht. Wir dürfen aber nach den Verträgen auch nicht einfach für die Haushaltssünden unserer
Partner in der Europäischen Union einstehen. Deswegen
ist es notwendig, diese Lücke dadurch zu schließen, dass
wir ein geordnetes Insolvenzregime errichten. Wenn das
in der Europäischen Union nicht durchsetzbar sein
sollte, dann lassen Sie uns darüber nachdenken, ein solches Regime auf internationaler Ebene zu etablieren;
denn diese Währungsturbulenzen sind keineswegs eine
Besonderheit der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, sondern das Merkmal dieser Vorkommnisse
waren gerade die weltweiten Auswirkungen. Ich hätte
ohnehin mehr Verständnis dafür, wenn wir eine internationale Konvention unter dem Dach des Internationalen
Währungsfonds etablieren könnten. Diejenigen, die
diese Konvention nicht ratifizieren wollten, würden sie
spätestens dann ratifizieren müssen, wenn sie Hilfe, die
durch die Konvention möglich wäre, in Anspruch nehmen wollten. Daher sollten wir dieses Thema auf einer
höheren Ebene weiterverfolgen und uns einen internationalen Insolvenzmechanismus überlegen.

Ich glaube, dass wir schon heute sehr deutlich sagen
können: Bei jeder künftigen Unterstützung und Stabilisierung unserer Währung müssen zwingend die Gläubiger in Haftung genommen werden. Ich halte es für ein
Menetekel, dass es uns mit unseren bisherigen Rettungsschirmen nicht gelungen ist, die Gläubiger mit ins Boot
zu nehmen. Wir können nicht auf der einen Seite den
Gläubigern die hohen Zinsen lassen, die sie als Risikoprämie erhalten, dann aber, wenn das Risiko eintritt, die
Konsequenzen allein dem Steuerzahler aufbürden. Hier
müssen wir zwingend dazu kommen, dass die Gläubiger
mit in die Haftung genommen werden.

Wenn die Kommission nun vorschlägt, den Rettungsschirm, den wir im Frühjahr beschlossen haben, zu entfristen, also nicht nur bis 2013 bestehen zu lassen, dann
müssen wir dem strikt entgegenhalten: Die Befristung
war eine Geschäftsgrundlage für unsere Zustimmung zu
dem Rettungsschirm. Wir haben ausdrücklich gesagt,
dass wir nicht zu einer Transferunion kommen wollen
und auch keinen dauerhaften Hilfsmechanismus etablieren wollen.

Von daher bedanke ich mich beim Außenminister und
auch beim Herrn Staatsminister Hoyer dafür, dass sie
hier klar gegen eine Entfristung des Hilfsfonds Stellung
genommen haben. Das zeigt, dass wir innerhalb der Koalition in diesen Finanzfragen, die ja von größter Bedeutung sind, bestes Einvernehmen haben. Ich füge hinzu:
Namentlich zwischen CSU und FDP gibt es in diesen
Fragen ein hohes Maß an Einvernehmen.

Zusammenfassend sei gesagt: Wir brauchen substanzielle Reformen zur Stabilisierung der Euro-Zone, nicht
nur deshalb, weil wir der größte Garantiegeber sind, sondern auch deshalb, weil der Euro eine identitätsstiftende
Wirkung in der Europäischen Union hat. Wir sollten
ernsthaft überlegen, das Mandat der Van-RompuyGruppe noch etwas zu verlängern, wenn die Ergebnisse
so dünn ausfallen sollten, wie wir das zum jetzigen Zeitpunkt befürchten müssen. Aber wir müssen aufpassen,
dass wir das nicht aufs Spiel setzen: Der Euro hat eine
große identitätsstiftende Wirkung in der Europäischen
Union. Wir müssen die Stabilitätskultur erneuern. Ich
bin fest davon überzeugt: Das wird die Europäische
Union weiter stärken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Krise um den Euro im Frühjahr hat so gewaltige
weltweite Auswirkungen gezeitigt, dass es keine Untertreibung ist, festzustellen, dass es jetzt ums Ganze geht,
wenn sich unsere Staats- und Regierungschefs zusammensetzen, um die Euro-Zone zu stabilisieren und unsere gemeinsame Währung, den Euro, zu stärken.

Die Van-Rompuy-Arbeitsgruppe hat wichtige Weichenstellungen vorgeschlagen: eine engere Koordinierung der nationalen Haushalts- und Wirtschaftspolitiken,
die Überwachung makroökonomischer Ungleichgewichte,
schnellere und schärfere Sanktionen bei Verstößen gegen
den Stabilitäts- und Wachstumspakt und nicht zuletzt das
Bekenntnis, dass wir Regeln für mögliche künftige Krisenfälle finden müssen. - Wir müssen zur Solidität in der
Euro-Zone zurückkehren, und wir müssen zugleich Vorkehrungen für den Fall treffen, dass künftig nochmals ein
Mitglied der Euro-Zone zu scheitern droht.

Deswegen ist zweierlei notwendig: Wir müssen zum
einen den Stabilitäts- und Wachstumspakt stärken, um
eine zu hohe Verschuldung zu vermeiden oder gegebenenfalls rechtzeitig korrigieren zu können, und wir müssen zum anderen ein geordnetes Insolvenzregime errichten, um eine Umschuldung zu ermöglichen.

Ich sage das in aller Deutlichkeit und ohne jeden
Schaum vor dem Mund: Wir müssen es hochverschuldeten Staaten tatsächlich ermöglichen, pleitezugehen, weil


nur dann eine Umstrukturierung und eine notwendige
Umschuldung vorgenommen werden können.

Die Wirtschafts- und Währungsunion weist dazu eine
Regelungslücke auf, durch die wir vor ernsthafte Probleme gestellt sind. Wir können ein Mitglied der EuroZone, das dauerhaft gegen die Regeln verstößt, nicht einfach ausschließen, wir können aber auch nicht einfach
immer helfen; denn im Vertrag von Maastricht ist ganz
klar das Verbot vorgesehen, Schulden anderer Mitgliedstaaten zu übernehmen. Das ist nach der Rechtsprechung
unseres Bundesverfassungsgerichts - insoweit müssen
wir unsere Nachbarn um Verständnis bitten - eine verfassungsrechtliche Voraussetzung für die Zustimmung
Deutschlands zum Eintritt in die Wirtschafts- und Währungsunion gewesen. Deswegen kann ein dauerhafter
Hilfsmechanismus mit uns nicht möglich sein, deswegen
wird es mit uns keine Rettungsschirme für Griechenland
oder die gesamte Euro-Zone nach dem vereinbarten
Zeitpunkt geben können.

Es ist allerdings auch nicht erstrebenswert, einem
Mitgliedstaat der Euro-Zone nicht zu helfen, weil die
Konsequenzen natürlich furchtbar gravierend wären.
Gleichwohl bin ich der Auffassung, dass diese Option
auf dem Tisch bleiben muss, nicht, um jemanden bedrängen oder erniedrigen zu wollen, sondern um der Stabilität des Euro willen; denn der Ausweg wird am Ende
nur sein können, dass wir ein Verfahren finden - und
dazu die Verträge ändern -, mit dem wir diese Regelungslücke schließen können. Das ist die Voraussetzung
dafür, dass wir in künftigen Fällen überhaupt Hilfe leisten können.

Deshalb ist die deutsch-französische Erklärung von
Deauville ein Bekenntnis der gemeinsamen Bereitschaft
von Deutschland und auch Frankreich, die jetzt notwendigen Änderungen der europäischen Verträge vorzunehmen. Das ist durchaus ein beachtlicher Verhandlungserfolg, Frau Bundeskanzlerin, und ich habe gerade mit
Interesse gehört, dass jetzt auch der luxemburgische Premierminister, Jean-Claude Juncker, öffentlich erklärt hat,
dieses Vorgehen unterstützen zu wollen, nachdem er sich
vor ein, zwei Tagen noch ganz anders geäußert hat.

Meine Damen und Herren, ein solches Verfahren der
Vertragsänderung ist auch keineswegs ein unüberwindbares Hindernis. Wir brauchen nur wenige Sätze im Vertrag zu ändern. Wir müssen ohnehin die Verträge für
Kroatien und Irland ändern. Eine Änderung brauchen
wir auch nur für die Mitglieder der Euro-Zone, sodass
Staaten, die heute noch Skepsis signalisieren - wie beispielsweise Großbritannien oder Tschechien -, davon
gar nicht betroffen wären. Es sollte also keiner so tun, als
wäre eine Vertragsänderung ein Ding der Unmöglichkeit. Im Gegenteil, wir müssen ohnehin dieses Verfahren
aufsetzen.

Wenn ich nun höre, Herr Steinmeier, dass der große
Ehrgeiz besteht, zu noch weiter gehenden Vereinbarungen zu kommen, als sie in der deutsch-französischen Erklärung von Deauville ihren unmittelbaren Ausdruck
finden, dann, meine ich, lassen Sie uns darüber ganz offen diskutieren. Immerhin ist jetzt eine gemeinsame Verhandlungsgrundlage für den Europäischen Rat beschlossen worden. Aber am Ende müssen natürlich alle
27 Mitgliedstaaten zustimmen. Es wird insbesondere
auch das Europäische Parlament zustimmen müssen.

Deswegen höre ich mit Interesse, dass unsere Kolleginnen und Kollegen in Brüssel nochmals ganz deutlich
für automatische Sanktionen plädiert haben. Sie befürworten außerdem unseren Vorschlag, notorischen Defizitsündern das Stimmrecht zu entziehen,

und sie fordern genauso vehement wie wir ein, dass private Gläubiger beteiligt werden.

Also gilt der alte Grundsatz: Es ist nichts vereinbart, solange nicht alles vereinbart ist. Wir stehen erst am Beginn dieser Verhandlungen.

Nun, meine Damen und Herren, die Lehre bezüglich
Griechenland muss doch sein, dass gerade das Fehlen
gemeinsamer Regeln für eine Umschuldung dazu geführt hat, dass bei Griechenland die privaten Gläubiger
geschont worden sind und allein die Steuerzahler die Zeche zahlen mussten. Wer das nicht will, muss jetzt mit
uns dafür streiten, dass zwingend eine Beteiligung privater Gläubiger vereinbart wird, wenn in Krisenfällen
künftig Hilfe angefordert werden sollte.

Nur so wird man den Fehlanreiz verhindern, mit einer
unsoliden Haushaltspolitik fortzufahren.

Die Alternative dazu wäre auch nicht sehr viel besser;
denn wenn wir in der Europäischen Union nicht in der
Lage sind, dieses Thema für uns selbst zu regeln, dann
wird man im Zweifel im Rahmen des Internationalen
Währungsfonds eine Lösung dafür finden müssen. Der
Internationale Währungsfonds hatte dazu bereits einen
Mechanismus aufgesetzt, als es bei Argentinien anstand,
eine Umschuldung vorzunehmen. Die Besonderheit bei
Griechenland ist doch nur, dass wir feststellen mussten,
dass, anders als damals bei Argentinien, jetzt ein vergleichsweise kleines Land der Euro-Zone mit einem vergleichsweise überschaubaren Anteil an der volkswirtschaftlichen Wertschöpfung in der Europäischen Union
von nur 2 Prozent eine gewaltige Turbulenz nicht nur in
der Euro-Zone verursacht hat, sondern auch den Dollarraum und den Yenraum in Mitleidenschaft zu ziehen
drohte. Deswegen wird es notwendig sein, dass wir von
diesen Einzelfällen abstrahieren und generelle Verfahren
schaffen, wie wir Staaten, die eine untragbar hohe Verschuldung haben, eine Umschuldung ermöglichen.

Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir auch
ein sehr klares Signal an die Finanzmärkte senden. Die
Finanzmärkte müssen wissen, dass Hilfen für Staaten,
die von Zahlungsunfähigkeit bedroht sind, nicht noch
einmal gewährleistet werden können, ohne dass private



Gläubiger mit in die Haftung genommen werden. Erst
wenn wir dieses klare Signal an die Finanzmärkte senden, werden wir bewirken können, dass Unterschiede
zwischen den Schuldnern gemacht werden, dass natürlich bei unterschiedlicher Haushaltslage unterschiedliche
Zinsen für staatliche Anleihen gezahlt werden müssen.
Das bedeutet, dass Länder mit Haushaltsproblemen allein dadurch zu haushaltspolitischer Disziplin angehalten würden. Zugleich müssen die Gläubiger wissen, dass
sie für höhere Zinsen auch ein höheres Risiko eingehen,
das sie dann tragen müssen, wenn es schiefgeht und sich
das Risiko realisiert.

Dieser Marktmechanismus entfaltet mindestens genauso disziplinierende Wirkung wie die Verankerung automatischer Sanktionen im Stabilitäts- und Wachstumspakt. Gerade deshalb ist es so wichtig, dass wir die
Beteiligung von privaten Gläubigern durchsetzen. Wir
haben dazu jetzt schwierige Verhandlungen vor uns; aber
die Alternative für uns kann nicht sein - aus politischen
wie aus juristischen Gründen -, in eine Transferunion zu
marschieren, nicht nur weil wir die größten Garantiegeber sind, sondern weil insgesamt die Stabilität der EuroZone auf dem Spiel steht.

Deswegen ist es jetzt an der Zeit, die notwendigen
Vertragsänderungen vorzunehmen und insbesondere den
privaten Sektor bei der Übernahme von Garantien, wenn
es schiefgeht, mit einzubeziehen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sinn und Zweck der NATO wurden nach dem Ende des
Kalten Krieges vielfach offen infrage gestellt, bis hin zu
Prognosen über den kurz bevorstehenden Zerfall des
nordatlantischen Bündnisses. Die Debatte über das neue
Strategische Konzept der NATO, das im November beschlossen werden soll, zeigt: Keine dieser düsteren Vorhersagen ist eingetreten; die NATO gibt es nach wie vor.
Sie wird eine Schlüsselrolle bei der Bewältigung der
neuen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts spielen,
so wie sie auch im letzten Jahrhundert eine Schlüsselrolle gespielt hat. Von daher ist es gut, dass das Bündnis
seinen sicherheitspolitischen Kompass an den neuen Bedrohungslagen ausrichtet und sich auch der öffentlichen
Debatte stellt. Im Kern geht es darum, gemeinsame Sicherheitsinteressen zu definieren und die dafür nötigen
Instrumente bereitzustellen.

Die NATO ist und bleibt ein transatlantisches, ein regionales Bündnis. Deswegen wird auch die Beistandsverpflichtung weiterhin ein Wesenskern der NATO sein.
Es geht allerdings nicht mehr um die Frage, ob die
NATO im Rahmen dieser Beistandsverpflichtung innerhalb oder außerhalb des Bündnisgebietes tätig wird.
Vielmehr ist entscheidend, dass die westliche Wertegemeinschaft in der Lage ist, neuen Bedrohungen ihrer
Sicherheit zu begegnen, die mit der Beistandsverpflichtung allein nicht mehr erfasst werden können. Es kennzeichnet die neuen Bedrohungslagen, dass sie vielfach
nicht militärischer Natur sind, von nichtstaatlichen Akteuren ausgehen und deswegen auch nicht allein mit militärischen Mitteln bewältigt werden können. Dennoch
sind diese neuen Bedrohungen - von Angriffen auf
Computernetze über Proliferation von Massenvernichtungswaffen bis zu Terrornetzwerken - Teil einer weit
gefassten Definition des Sicherheitsbegriffs. Von daher
ist es notwendig, dass die NATO sie in ihr neues Strategisches Konzept aufnimmt.

Zu diesen neuen Herausforderungen gehört es selbstverständlich auch, dass wir die Handelswege und den
Zugang zu Rohstoffen und Energie sichern. Selbstverständlich hat Deutschland als größte Exportnation und
als eine der größten Schifffahrtsnationen ein existenzielles Interesse an der Freiheit der Handelswege. Das ist
eine Selbstverständlichkeit. Wir haben das in das Mandat „Atalanta“ für die Piratenbekämpfung vor Somalia
ausdrücklich hineingeschrieben. Das ist im Weißbuch
der Bundeswehr enthalten. Wir haben das gemeinsam
mit der SPD im Rahmen der Großen Koalition beredet.
Niemand hat infrage gestellt, dass die Bundeswehr - das
steht völlig außer Zweifel - allein auf der Grundlage des
Grundgesetzes, im Einklang mit dem allgemeinen Völkerrecht und im Rahmen der Satzung der Vereinten Nationen tätig wird.

Deshalb brauchen Sie, Herr Trittin, oder auch Sie, Herr
Ströbele, hier nicht über Handels- oder Rohstoffkriege
zu schwadronieren. Das Wort „Kanonenpolitik“ ist gefallen.

Herr Trittin, Sie sind tatsächlich verklemmt. Das ist das,
was der Bundesverteidigungsminister gemeint hat. Sie
bemühen sich, sich an ihm abzuarbeiten. Bleiben Sie
einfach locker!

Eine enge Zusammenarbeit mit Russland wird von
zunehmender Bedeutung für die NATO. Russland ist ein
Partner, mit dem wir gemeinsame Interessen haben, zum
Beispiel bei der Nichtweiterverbreitung von Nuklearwaffen, der Bekämpfung des Terrorismus und anderen
Fragen. Allerdings gibt es weiterhin eine unterschiedliche Wahrnehmung in Bezug auf Russland innerhalb der
NATO, die unterschiedlichen historischen Erfahrungen
geschuldet ist. Deswegen ist es notwendig, dass wir
Transparenz wahren und vertrauensbildend tätig sind,
auch gegenüber den mittel- und osteuropäischen Staaten.

Deutschland ist nicht nur im Westen fest verankert.
Vielmehr haben wir auch eine besondere Rolle in Bezug
auf Russland, wo wir hohe Wertschätzung genießen.
Deswegen ist es richtig, dass wir eine aktive Rolle spielen; das hat die Bundeskanzlerin auch getan. Ich nenne
nur den Vorschlag zur Einrichtung eines politischen und
Sicherheitskomitees auf Ministerebene, den Frau Merkel
und Herr Medwedew im Juni unterbreitet haben, oder
die bevorstehende Teilnahme von Herrn Medwedew am
NATO-Russland-Rat während des Gipfels. Das sind ermutigende Signale. Deswegen ist die Gelegenheit für
eine Annäherung Russlands an die NATO günstig. Allerdings sollte Russland auch im eigenen Interesse diese
Kooperation suchen.

Das Angebot, Russland in die Raketenabwehr einzubinden, steht. Aber es muss klar sein, dass wir der potenziellen Bedrohung, die vor allem von Kurz- und Mittelstreckenraketen ausgeht, dadurch begegnen müssen,
dass wir eine Raketenabwehr errichten, die das gesamte Bündnisgebiet abdeckt. Dabei bleibt die Erkenntnis, dass eine solche Raketenabwehr keinen absoluten
Schutz gewährleisten kann. Daher bleiben andere Formen der Abschreckung und Verteidigung einschließlich
der nuklearen Komponente notwendig, wenngleich diese
durch einen solchen Raketenabwehrschirm substanziell
an Bedeutung verlieren kann. Darin liegt die Herausforderung dieser Raketenabwehr.

Eine Lehre aus dem Einsatz in Afghanistan ist, dass
der Ansatz der vernetzten Sicherheit bei künftigen Ein7620

sätzen von Beginn an zugrunde gelegt und in die Einsatzwirklichkeit übertragen werden muss. Wir müssen
die NATO auch mit zivilen Fähigkeiten ausrüsten. Die
engere Kooperation der Europäischen Union mit der
NATO ist ein weites Feld. Die Europäische Union ist geeignet, die notwendigen zivilen Fähigkeiten in eine Kooperation mit der NATO einzubringen. Hier besteht die
große Herausforderung, die Zusammenarbeit zwischen
der Europäischen Union und den NATO-Mitgliedstaaten
zu vertiefen.

Zusammenfassend: Die NATO bleibt ein zentraler
Pfeiler unserer Sicherheit. Wir tun das Notwendige, um
sie zu stärken. Wir müssen auch die Mittel dafür bereitstellen. Wir sind beim Umbau der Bundeswehr in
Deutschland auf einem guten Weg. Ich glaube, es wird
uns gelingen, sowohl die NATO zu stärken als auch unseren Beitrag zu leisten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist völlig richtig, dass wir über das Arbeitsprogramm der Kommission für 2011 vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und Finanzkrise diskutieren.
Die Kommission legt deswegen völlig zu Recht einen
Schwerpunkt auf die Wachstumsbelebung und auf die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Das steht am Beginn ihres Arbeitsprogramms für 2011. Wir müssen zu einem
stabilen Wachstum zurückkehren. Die Zahlen sind
durchaus erfreulich. Wir haben laut dem Herbstgutachten der Kommission in der gesamten Europäischen
Union ein Wachstum von 1,7 Prozent in diesem Jahr und
2,0 Prozent im nächsten Jahr zu erwarten. Die deutschen
Zahlen sind weit besser. Das heißt, Deutschland ist die
Wachstumslokomotive der Europäischen Union. Wir
müssen von daher klare Impulse für Wachstum, die Belebung der Wirtschaft und neue Arbeitsplätze setzen.
Damit finden wir den schnellsten Weg aus der Wirtschaftskrise heraus.

Wir sind wirtschaftlich gesund; aber die Euro-Krise
stellt natürlich eine erhebliche Gefährdung dar. Ich habe
überhaupt kein Verständnis dafür, wenn ständig an die
Solidarität appelliert wird, dabei aber unter Solidarität
verstanden wird, dass insbesondere wir Deutschen die
Schulden aller anderen in der Europäischen Union aufkaufen sollen. Die Geschäftsgrundlage - das steht in den
Verträgen - ist, dass es keine Transferunion gibt, dass jeder Staat für seine Schulden einsteht.

- Selbstverständlich steht das so in den Verträgen. Deswegen muss die Solidarität in der Europäischen Union
darin bestehen, dass wir uns gemeinsam auf den Weg
machen, um in einer globalisierten Weltwirtschaft wieder wettbewerbsfähig zu werden. Wir müssen Anreize
dafür schaffen, dass die Mitgliedstaaten in der EuroZone ihre strukturellen Reformen angehen. Daran hapert
es doch. In vielen Staaten der europäischen WirtThomas Silberhorn

schaftsunion gab es in den letzten Jahren keine strukturellen Reformen in den sozialen Sicherungssystemen
und auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb sind sie in die Verschuldung abgeglitten.

Dort muss angesetzt werden, um in diesen Staaten eine
Ordnung zu schaffen, die stabiles Wachstum ermöglicht.

Ihr Vorschlag, wir sollten Euro-Bonds auflegen, ist
abenteuerlich. Haben Sie sich einmal ausgerechnet, was
das alles kostet?

Wenn wir Schuldenagenturen schaffen, die alle Staatsanleihen in Europa aufkaufen, dann werden alle Schulden,
die irgendwo in Europa gemacht werden, vergemeinschaftet. Somit würde eine gesamtschuldnerische Haftung für alle Schulden in der Europäischen Union geschaffen.

Das Ergebnis wäre nicht nur, dass Deutschland den
größten Teil dieser Schulden tragen muss, sondern auch,
dass wir die Europäische Union selbst verschulden würden.

Der Charme der Europäischen Union ist doch, dass sie
aufgrund ihrer sehr soliden Haushaltspolitik im Gegensatz zu fast allen Mitgliedstaaten der Euro-Zone keine
Schulden macht.

Deswegen sagen wir Nein zu Schuldenagenturen,
Nein zu Euro-Bonds, Nein zur Schuldenübernahme. Das
darf auch nicht durch die Hintertür geschehen. Deswegen sage ich - adressiert an die Bundesregierung und namentlich an das Bundesministerium der Finanzen -: Dafür gibt es nach meiner Wahrnehmung in dieser
Regierungskoalition zu Recht keine Mehrheit.

Wir müssen natürlich auch die wirtschaftspolitische
Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten in der
Euro-Zone verbessern. Das ist gar keine Frage.

 Nein, Herr Kollege Sarrazin, ich glaube Ihnen kein

Wort.

- Ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort.

Bei allem Respekt - auch vor dem Ministerpräsidenten
Juncker und Herrn Tremonti -: Es ist naiv, anzunehmen,
man könne Schulden in 60 Prozent, für die man EuroBonds auflegt, und 40 Prozent, die die Mitgliedstaaten
selber tragen, splitten. Die Reaktion der Finanzmärkte ist
doch offenkundig: Man würde testen, wie weit die Solidarität der Mitgliedstaaten der Eurozone geht. Man
würde die 60 Prozent ausschöpfen und dann fragen: Wie
sieht es jetzt mit den 40 Prozent aus? - Was geschieht,
wenn die 40 Prozent der Mitgliedstaaten, etwa Griechenlands oder anderer Staaten, nicht getragen werden können? Ist die Europäische Union dann weiterhin solidarisch - dann wäre Ihr Modell bereits gescheitert -, oder
ist sie nicht solidarisch? In diesem Fall würde man Umschuldungen vornehmen müssen. Dafür haben wir aber
noch kein Modell. Das funktioniert also hinten und
vorne nicht.

Ich sage Ihnen, was funktionieren würde: Man muss
genau das tun, was der Internationale Währungsfonds
mit seinen Experten seit Jahren betreibt. Man muss den
hochverschuldeten Staaten die Möglichkeit eröffnen,
umzustrukturieren und umzuschulden.


Meine Prognose ist: Je später wir das hinbekommen,
desto teurer wird es werden. Wir sind durch die Akteure
auf den Finanzmärkten einem permanenten Stresstest
ausgesetzt. Wir werden diesen Stresstest nicht dadurch
bestehen, dass wir immer frisches Geld in die Märkte
pumpen. Wir müssen uns vielmehr den strukturellen Reformen, die die Ursache für die Krise sind, widmen und
in den Mitgliedstaaten der Euro-Zone eine stabile Haushaltspolitik verfolgen.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Wir müssen den Stabilitäts- und Wachstumspakt schärfen. Wir müssen die
strukturellen Reformen auf dem Arbeitsmarkt und in den
sozialen Sicherungssystemen angehen.

Wir müssen es am Ende auch ermöglichen, dass sich
hochverschuldete Staaten restrukturieren und umschulden, teilweise zulasten der privaten Gläubiger,

die auf einen Teil ihrer Forderungen werden verzichten
müssen.

Hinzu kommt, dass wir die wirtschaftspolitische Koordinierung und Überwachung in den Mitgliedstaaten
der Euro-Zone verbessern müssen. Dabei müssen wir
uns an den Wachstumstreibern in der Europäischen
Union orientieren. Wir können doch nicht die Starken
künstlich schwächer machen und glauben, dass wir dann
in der Europäischen Union insgesamt besser dastehen.

Ich weise darauf hin, dass wir bei der Feinsteuerung
nicht den Fehler machen dürfen, zu meinen, alles europäisch regeln zu wollen. Das wird nicht gelingen. Wir
müssen die makroökonomische Überwachung besser koordinieren. Die mikroökonomischen Fragen aber müssen
in der Zuständigkeit der einzelnen Mitgliedstaaten bleiben.

Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, noch in einem
Satz darauf hinzuweisen, dass uns die Europäische
Kommission ein konkretes Angebot gemacht hat, den
Dialog mit den nationalen Parlamenten zu vertiefen. Die
Kommission hat uns zugesagt, jede Stellungnahme der
nationalen Parlamente ernsthaft zu prüfen. Das bedeutet,
die Kommission wird nicht nur Subsidiaritätsstellungnahmen prüfen, also Stellungnahmen, die einen Verstoß
gegen das Subsidiaritätsprinzip rügen, auch nicht nur
Stellungnahmen zu Rechtsetzungsvorschlägen, sondern
generell jede Stellungnahme.

Ich finde, das ist ein großartiges Angebot. Wir sollten
davon Gebrauch machen,
indem wir uns intensiv einmischen in die Rechtsetzungsvorhaben und in die weiteren Vorhaben der Europäischen Union. Ich weise darauf hin, dass wir im letzten
Jahr deutlich mehr Stellungnahmen im Deutschen Bundestag verabschiedet haben, als das vor dem Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages vorher der Fall war. Insbesondere der Rechtsausschuss, aber auch der
Europaausschuss sind dabei fleißig gewesen.

Herzlichen Dank an alle Kolleginnen und Kollegen, die
hieran mitgewirkt haben und Europapolitik durch Mitgestaltung der Europäischen Union den Bürgern näherbringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dem Kollegen Holger Haibach ist für seine Arbeit bereits gedankt worden. Ich darf die etwas verklausulierten Hinweise des Präsidenten auf seine Zukunft
auflösen, indem ich anfüge, dass er für die KonradAdenauer-Stiftung nach Namibia gehen wird. Das bedeutet, lieber Holger, dass du unter Beweis stellen
kannst und wirst, dass die Dinge, über die wir hier diskutiert haben und die du als entwicklungspolitischer Sprecher unserer Fraktion vorangetrieben hast, in der Praxis
umgesetzt werden können. Viel Erfolg für deine künftige
Aufgabe!

Meine Damen und Herren, die Stabilität ist brüchig
geworden, nicht nur in Ägypten, sondern auch in weiten
Teilen Nordafrikas und im Nahen Osten. Zu einer Analyse gehört sicherlich, dass wir uns zunächst eingestehen, dass wir alle von der Wucht und Geschwindigkeit
der Ereignisse überrascht worden sind. Wir haben durchaus Anlass, unsere Politik zu überdenken. Dennoch ist
nicht alles falsch gewesen, was wir bisher im Kontakt
mit diesen Ländern getan haben; denn Ägypten hat sehr
wohl eine konstruktive Rolle im Nahostfriedensprozess
in den letzten Jahrzehnten gespielt. Ägypten ist der einzige arabische Staat, der einen Friedensvertrag mit Israel
hat. Deswegen dürfen wir bei aller berechtigten Debatte
über die Situation in Ägypten nicht aus dem Auge verlieren, dass wir auch den Nahost-Friedensprozess weiter
vorantreiben müssen. Es wäre ein positives Signal, wenn
es jetzt gelingen würde, im Friedensprozess zwischen Israel und den Palästinensern weitere Fortschritte zu erzielen. Vor diesem Hintergrund war der Besuch der Bundeskanzlerin und des halben Kabinetts in Israel ein
wichtiges Signal.

Wir haben aber die gesellschaftlichen Entwicklungen
in Ägypten und weiteren Staaten Nordafrikas deutlich unterschätzt, obwohl die Bundesregierung seit vielen Jahren
auch für die Zivilgesellschaft in diesen Staaten unterwegs
ist. Ägypten ist nicht ohne Grund einer der wichtigsten
Partner in unserer Entwicklungszusammenarbeit. Auch
für die Teilhabe der Zivilgesellschaft an politischen Prozessen, für privatwirtschaftliches Engagement und für
Berufsbildung haben wir viel getan. Wir haben mit dem
Goethe-Institut, einer deutschen Universität in Kairo und
den Deutschland-Wochen in Ägypten ausgedehnte kulturelle Kontakte nach Ägypten geknüpft.

Trotz dieser so vielfältigen Kontakte haben wir nicht
geahnt, was sich - fast möchte man sagen: unter der
Oberfläche der offiziellen Kontakte - abgespielt hat.
Auch die Union für das Mittelmeer, die wir im Rahmen
der Europäischen Union geschaffen haben, ist in der Tat
das Papier kaum wert, auf dem sie geschrieben steht.
Wir müssen uns kritisch die Frage stellen, ob wir in solchen Gesellschaften, die autokratisch regiert werden,
nicht noch viel intensiver den Kontakt jenseits offizieller
Stränge über unsere politischen Stiftungen stärken müssen. Deswegen ist es ein ganz wichtiges Signal, dass wir
uns jetzt mit den Vertretern der politischen Stiftungen
darauf verständigen, uns in Ägypten - sicherlich lässt
sich das auch auf andere Staaten ausdehnen - intensiver
zu engagieren.

Es steht außer Frage, dass wir die Unterdrückung von
Oppositionellen und die Verweigerung von Bürgerrechten offensiv anprangern müssen. Die Menschenrechte
gelten universell, und deswegen müssen sie auch universell eingefordert werden. Wir dürfen nicht den Fehler machen, wie bei Facebook Staaten danach einzuteilen, ob sie
unsere Freunde sind; vielmehr müssen wir unabhängig
davon auf der Einhaltung der Menschenrechte bestehen,
denn diese sind unteilbar. Deswegen ist die wichtigste
Aussage, die wir in der aktuellen Debatte treffen können,
dass wir als Deutsche und als Europäer an der Seite derjenigen stehen, die sich in Ägypten und in den anderen
Gesellschaften der arabischen Welt und des Nahen Ostens für Freiheit und Demokratie einsetzen. Diese Menschen, die mutig unter Einsatz ihres Lebens auf die Straße
gehen, müssen wissen, dass sie unsere Unterstützung haben. Wir dürfen nicht zulassen, dass auf Zeit gespielt
wird, sondern müssen dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen jetzt so gesetzt werden, dass diese Menschen
ihre Anliegen in den politischen Prozess einbringen können.

Wir sollten uns allerdings davor hüten, so zu tun, als
wüssten wir besser, wie es dort vorangehen muss. Insbesondere die Forderung nach einem sofortigen Rücktritt
Mubaraks ist nicht gerade hilfreich. Es hat auch niemand
gefordert, dass er im Amt bleibt, um das einmal deutlich
zu sagen. Aber die Entscheidung, wie es weitergeht,
müssen wir dem ägyptischen Volk überlassen. Wenn wir
für Demokratie eintreten wollen, dann muss die internationale Gemeinschaft jetzt deutlich machen, dass sie das
Selbstbestimmungsrecht des ägyptischen Volkes hochhält und mit dazu beiträgt, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass die Ägypter sich frei entscheiden
können, wie es in ihrem Land weitergehen soll. Diesen
Respekt vor dem Souverän sollten gerade diejenigen
aufbringen, die die Volksherrschaft vor sich hertragen
und mit guten Gründen jetzt die Chance sehen, dass in
der arabischen Welt eine Demokratisierung stattfindet.

Wir sollten mit großer Aufmerksamkeit die Stimmen
aus Ägypten wahrnehmen, die für Demokratie und Freiheit eintreten, gleichwohl Zeit für die Gestaltung dieses
Prozesses einfordern. Es besteht nun einmal offenkundig
die Gefahr, dass eine zu frühe Wahl

nur für diejenigen von Vorteil wäre, die schon jetzt so
aufgestellt sind, dass sie in dem Land politisch agieren
könnten, nämlich die Stützen des jetzigen Regimes, vielleicht die Muslimbruderschaft, daneben aber nicht allzu


viele. Deswegen sollten wir es sehr ernst nehmen, wenn
Friedensnobelpreisträger al-Baradei öffentlich dafür eintritt, dass erst im nächsten Jahr Wahlen stattfinden und
jetzt ein Prozess eingeleitet wird - er fordert einen Präsidialrat -, um eine demokratische Entwicklung in Gang
zu bringen.

Wir sollten hier nicht als Besser-Wessis auftreten, sondern dafür sorgen, dass die Ägypter eine Chance haben,
den Prozess selbst zu gestalten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegen Michael Roth und Manuel
Sarrazin haben uns gerade mit starken Worten erklärt,
was notwendig wäre, um Deutschland auf den richtigen
europapolitischen Kurs zu bringen,

und dass sie sich selbst für gute Europäer halten; aber
leider haben sie sich jeweils in ihrer eigenen Fraktion
nicht durchsetzen können.

So kann man Europapolitik nicht betreiben.

Wir beraten heute einen Antrag, der, soweit ich das
überblicken kann, erstmals ein Verhandlungsmandat für
die Bundesregierung formuliert, bevor die Bundeskanzlerin zum Europäischen Rat, also zum Treffen der EUStaats- und Regierungschefs, reist. Ich finde, das ist stilbildend. Das steht dem Bundestag gut zu Gesicht. Das
macht deutlich, dass wir als Parlamentarier selbstbewusst unserer Verantwortung nachkommen.

Wir warten nicht einfach ab, was der Regierung, die wir
natürlich schätzen und die wir unterstützen, am Verhandlungstisch einfällt, um es hinterher abzunicken, sondern
wir formulieren im Vorhinein unsere Erwartungen. Wir
legen Maßgaben fest; so heißt es in diesem Antrag. Wir
unterstützen damit ausdrücklich die Verhandlungslinie
der Bundesregierung. Wir setzen ihr zugleich höflich,
aber bestimmt Grenzen. Ich denke, das ist ein guter
Kurs. Das sollten wir auch künftig beibehalten, wenn es
um die Verhandlung europäischer Verträge geht.

Die geplante Vertragsänderung und die Errichtung
des Europäischen Stabilisierungsmechanismus sind ein
Konstrukt, das wir nochmals sehr genau überdenken
müssen, spätestens dann, wenn es um die Beantwortung
der Frage geht, wie das mit dem vertraglichen Verbot der
Schuldenübernahme zu vereinbaren ist; das Verbot der
Schuldenübernahme soll ja ausdrücklich nicht angetastet
werden.

Deshalb bin ich persönlich gegen den Ankauf von
Staatsanleihen, weil nach meiner Bewertung ein Ankauf
von Staatsanleihen bedeutet, dass man neue Schulden
übernimmt und dass aus nationalen Schulden vergemeinschaftete europäische Schulden werden.

Deswegen stelle ich zumindest die Frage, weshalb der
Ankauf von Staatsanleihen nach Auffassung der Bundesregierung keine Schuldenübernahme sein soll. Ich
stelle die weitere Frage, wann nach Auffassung der Bundesregierung denn dann überhaupt eine Übernahme von
Schulden vorliegen soll. Wenn man das Verbot der
Schuldenübernahme so interpretiert, dass nur dann,
wenn Schulden realisiert werden, sie auch übernommen
werden, dann wäre diese Regelung doch ziemlich ausgehöhlt. Deswegen müssen wir noch einmal gut überlegen,
ob das der richtige Schritt ist.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn wir
über diesen Stabilisierungsmechanismus Finanzhilfen
gewähren, dann kann das natürlich nur dann Sinn machen, wenn die berechtigte Erwartung besteht, dass ein
Staat, dem geholfen wird, auch wieder auf die Füße
kommt, dass er selbst wieder am Finanzmarkt Kapital
erhalten kann, dass er wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
zurückgewinnt. Wenn das alles nicht mehr gelingt, wenn
absehbar ist, dass ein Staat seine Schulden dauerhaft
nicht tragen kann, dann muss auch eine Umschuldung
möglich sein.

Deswegen plädiere ich nach wie vor dafür, dass wir
Regelungen für eine Umstrukturierung von Staaten und
eine Umschuldung von Banken schaffen, wenn es denn
nicht anders geht. Eine solche Umschuldung würde auch
bedeuten, dass man eine Gläubigerbeteiligung ermöglicht. Denn es ist schon schwer vermittelbar, dass wir mit
Steuermitteln das Risiko von denen übernehmen, die mit
Staatsanleihen hohe Zinserträge erwirtschaftet haben,
während diese Gläubiger selbst keinen angemessenen
Beitrag zur Lösung des Problems leisten.

Ich sage: Wer hohe Risiken eingeht, um damit hohe Zinserträge zu erwirtschaften, der muss dann, wenn sich
diese Risiken realisieren, auch mithaften. Das müssen
wir umsetzen.

Schließlich geht es darum, dass der Deutsche Bundestag seine Beteiligungsmöglichkeiten wahrt und sich ausreichende Beteiligungsrechte sichert, wenn dieser Europäische Stabilisierungsmechanismus errichtet werden
soll bzw. er im konkreten Einzelfall aktiviert werden
soll. Ich stehe auf dem Standpunkt, dass in jedem Fall einer Finanzhilfe der Deutsche Bundestag angemessen beteiligt werden muss.

Über die Einzelheiten werden wir uns unterhalten.
Aber das muss Kern der Diskussion der nächsten Tage
sein, die wir fraktionsübergreifend führen sollten.

 Herr Kollege, ich stehe hier, um meine Position darzulegen. Deswegen erkläre ich nochmals mit Nachdruck,
dass ich es für richtig und für notwendig halte, dass
dann, wenn mit Steuermitteln ausgeholfen wird, damit
ein Teilverzicht von Gläubigern auf ihre Forderungen
einhergehen muss. Das ist am Ende nur auf europäischer
Ebene verhandelbar und entscheidbar.

Ich muss als Parlamentarier aber doch dieses Interesse
formulieren dürfen. Schön, dass wir da einer Meinung
sind.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Beteiligung des Bundestages sagen. Es geht nicht nur um die
Errichtung und die Aktivierung dieses Europäischen Stabilisierungsmechanismus. Wir müssen im Zusammenhang damit nochmals unsere Beteiligung an der bereits
etablierten Europäischen Finanz-Stabilisierungs-Fazilität überdenken. Wir müssen auch im Blick behalten,
dass die Vertragsänderung eine recht unbestimmte Formulierung beinhaltet, die erst dann bestimmbar wird,
wenn es konkret um Finanzierungshilfen geht. Deswegen ist hier eine Beteiligung des Bundestages notwendig.

Lassen Sie uns auch beim Pakt für den Euro für eine
angemessene Beteiligung des Bundestages sorgen. Denn
wenn die Bundesregierung sich in Brüssel mit den anderen Partnern in Bereichen koordinieren will, die in die
nationale Zuständigkeit fallen, dann ist das einerseits
eine Selbstverpflichtung der Bundesregierung, andererseits wird sie damit aber auch die Erwartung verbinden,
dass der Deutsche Bundestag nachvollzieht und umsetzt,
was als Ergebnis dieser Koordination auf europäischer
Ebene herausgekommen ist. Das erfordert, dass der
Deutsche Bundestag im Vorhinein ausreichend informiert und angemessen beteiligt wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer den Euro stabilisieren will, der muss zum Stabilitäts- und Wachstumspakt und zu einer soliden Stabilitätskultur zurückkehren. Wenn wir die Ereignisse in Portugal betrachten, dann fällt schon auf, dass dieser Staat
im Moment Schwierigkeiten hat, die Vorgaben des bestehenden Stabilitäts- und Wachstumspakts einzuhalten.
Also, offenbar ist der Druck von außen manchmal notwendig und auch heilsam. Aber es führt an der Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten kein Weg vorbei.

Das gilt auch für das zweite Ziel, das wir mit unseren
Maßnahmen hier verfolgen, nämlich, die Wettbewerbsfähigkeit der Mitgliedstaaten zu stärken. Wir müssen erreichen, dass sich die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
der einzelnen Mitgliedstaaten der Euro-Zone wieder einander annähert. Dazu ist sicherlich eine Koordination
erforderlich. Vor allem braucht man dafür aber eigene
Anstrengungen und den Mut zu eigenen Reformen.

Der Kern der Vereinbarungen wird der Europäische
Stabilisierungsmechanismus sein. Ich bleibe dabei, dass
Finanzhilfen nur dann Sinn machen, wenn zugleich ein
Regime zur Umstrukturierung von insolventen Banken
und Staaten besteht. Wir müssen Umschuldungen ermöglichen. Dabei müssen wir die Beteiligung der Gläubiger durchsetzen. Deshalb bleibe ich dabei, dass der
Schuldenankauf auf dem Primärmarkt aus meiner Sicht
problematisch zu bewerten ist. Wir dürfen nicht dahin
kommen, dass aus nationalen Schulden vergemeinschaftete Schulden werden.

Meine Damen und Herren von der SPD, das, was Sie
in Ihrem Antrag heute fordern, nämlich dass man eine
Gemeinschafts- und Verbundhaftung einrichtet, genau
das wollen wir nicht. Das dürfen wir nicht, und deswegen lehnen wir das entschieden ab.

Finanzhilfen müssen teures Geld bleiben; denn wer
Hilfe bekommt, muss einen Anreiz haben, dass er von
dieser Hilfe auch wieder wegkommt. Herr Bundesfinanzminister, deswegen bitte ich Sie, dass Sie sich dafür einsetzen, dass die Zinsen für Kredite im Rahmen
des Europäischen Stabilisierungsmechanismus höher als
die Zinsen für Kredite des Internationalen Währungsfonds sind. Diese IWF-Kredite sind vorrangig vor den
europäischen Krediten, und deswegen müssen die europäischen Kredite teurer sein.

Ich halte es für unabdingbar, dass die Kreditvergaben
unter den Mitgliedstaaten der Euro-Zone im Einvernehmen beschlossen werden. Ich frage aber schon, wieso bei
der Vergabe von Krediten auch Staaten mitstimmen sollen, die zur Finanzierung dieser Kredite nichts mehr beitragen, weil sie sich selbst schon unter dem Rettungsschirm befinden. Ich bitte, darauf zu achten, dass hier
kein Hebel entsteht, wodurch ein Mitgliedstaat, der
selbst schon Hilfe erhält, eine bessere Vereinbarung und
verbesserte Kreditkonditionen durchsetzen kann, weil
seine Zustimmung zur Kreditvergabe an einen dritten
Staat gefragt ist. Auch hier bitte ich, dass wir uns die
Dinge noch einmal genau überlegen.
Ich bin schon überrascht darüber, was ich heute aus
den Reihen der SPD zur Mitwirkung des Europäischen
Parlaments hören musste. Wir vereinbaren eine Hilfe
zwischen den Mitgliedstaaten der Euro-Zone. Deswegen
muss die Kontrolle dieser Hilfen in den Händen der Parlamente der Mitgliedstaaten liegen. Wer zahlt, schafft an.

Ich sehe überhaupt keine Grundlage für das Angebot
der Europäischen Kommission, hierzu jetzt eine Verordnung zu erlassen.

Wer eine Vergemeinschaftung in der Form will, dass das
Europäische Parlament beteiligt wird, der muss zur
Kenntnis nehmen, dass eine Veränderung im vereinfachten Vertragsänderungsverfahren überhaupt nicht mehr
möglich ist. Sie müssen sich also schon entscheiden, was
Sie wollen.

Ich habe diesem sogenannten Term Sheet, das uns in
dieser Woche vorgelegt worden ist und auf dessen
Grundlage die weiteren Verhandlungen jetzt stattfinden
sollen, zwei Punkte entnommen, durch die Fragen aufgeworfen werden, und ich bitte, hier nachzusteuern:

Hinsichtlich der Instrumente des Europäischen Stabilisierungsmechanismus ist angedacht, dass die Finanzminister ermächtigt werden, die Regeln autonom zu verändern. Die Frage, ob das eine Kompetenzübertragung
darstellt, darf man stellen. Ich bitte darum, dass wir
keine Bereiche schaffen, die der parlamentarischen Kontrolle entzogen werden.

Gleiches gilt für die Möglichkeit, eine Übergangsregelung für die Gläubigerbeteiligung bei diesen sogenannten Collective Action Clauses zu schaffen. Eine
Übergangsregelung bis Ende 2011 würde bedeuten, dass
wir nicht absehen können, was nach der Beschlussfassung über diesen Europäischen Stabilisierungsmechanismus noch folgt. Deswegen glaube ich, dass es notwendig
ist, darauf hinzuweisen: Grundlage für alle diese Veränderungen soll ein neuer Art. 136 im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union sein, der seinerseits
aber so unbestimmt ist, dass konkretisiert werden muss,
welche Folgen das zeitigen kann. Diese Grundlage kann
nur dadurch bestimmbar werden, dass wir völlig unzweideutig regeln, nach welchen Verfahrensweisen Finanzhilfen gewährt werden sollen. Deswegen dürfen wir hier
keine Hintertüren offenlassen.

Ich setze mich dafür ein, dass wir dies auch bei der
Umsetzung in nationales Recht beachten, um Lösungen
zu finden, die auf dem Boden des Grundgesetzes realisierbar sind. Dazu gehört die Beteiligung des Bundestages. Nach meiner Auffassung muss der Bundestag nicht


nur bei der Errichtung dieses Stabilisierungsmechanismus, sondern bei jeder Aktivierung von Finanzhilfen im
Einzelfall beteiligt werden, und zwar in Form der vorherigen Zustimmung,

die konstitutiv für die Gewährung der Hilfe sein soll.
Wir sollten es so regeln wie beim Integrationsverantwortungsgesetz: Nur wenn der Bundestag zustimmt, darf
auch die Bundesregierung zustimmen. Andernfalls muss
sie mit Nein stimmen. Das ist meine Position.

Wir sollten auch überlegen, ob wir die Ermächtigung
für den Europäischen Stabilisierungsmechanismus konditionieren. Die Bundesregierung hat sich gegen Aufkäufe auf dem Sekundärmarkt ausgesprochen. Lassen
Sie uns deshalb gesetzlich regeln, welche Instrumente
der Finanzhilfe wir zulassen wollen. Wir dürfen nicht am
Ende zu einer Vergemeinschaftung von nationalen
Schulden kommen. Diesen Rubikon dürfen wir nicht
überschreiten.

In diesem Sinne wünsche ich der Bundesregierung
viel Erfolg bei ihren Verhandlungen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Tunesien und Ägypten steht nun Libyen im Zentrum eines
epochalen Wandels, der sich derzeit im Nahen Osten und
in Nordafrika vollzieht. Die Sehnsucht der überwiegend
jungen Bevölkerungen nach Freiheit, nach politischer
Teilhabe ist unwiderruflich geweckt. Die Veränderungen, deren Zeugen wir derzeit sind, können das Tor zu
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, zu Menschenrechten und individueller Freiheit öffnen.

Der Wandel wird sich aber nicht automatisch und
nicht linear vollziehen, also nicht so, dass ohne großes
Zutun ein Regime nach dem anderen geradezu wie von
selbst fallen würde. Die Reformbewegungen werden
vielmehr Rückschläge zu verkraften haben, und sie werden harte Anstrengungen auf sich nehmen müssen. Doch
die Chancen stehen gut, dass das Streben nach einer
neuen und besseren Zukunft letztlich die Beharrungskräfte der alten Ordnungen überwindet.

Von großer Bedeutung in diesem Zusammenhang ist,
dass die Reformbewegung in Tunesien deutlich auf Distanz zum Vorgängerregime ging und rasch nach Ägypten
übergeschwappt ist. Viel wird jetzt davon abhängen, ob
freie und faire Wahlen in diesen Ländern gelingen. Wenn
dort ein friedlicher Übergang zu Demokratie und Freiheit stattfindet, dann wird das der Reformbewegung in
der gesamten Region Dynamik verleihen; das wird sich
auch auf andere Staaten ausweiten. Tunesien und Ägypten können damit zu Schrittmachern in ihrer Region werden. Deswegen wird nicht umsonst die Entwicklung gerade in diesen Staaten im übrigen Nahen Osten mit
besonderer Aufmerksamkeit verfolgt.

Es ist bemerkenswert, welche weitreichenden Veränderungen in relativ kurzer Zeit stattgefunden haben. Man
kann diese Entwicklung auch als eine schrittweise Eskalation lesen. Während in Tunesien der Umsturz noch
weitgehend friedlich verlaufen ist und es in Ägypten nur
kurze Zeit zu gewaltsamen Übergriffen kam, mobilisiert
in Libyen das Regime Gaddafi jetzt alle Kräfte und führt
nachgerade einen Krieg gegen die eigene Bevölkerung.
Die größte Gefahr für den arabischen Aufstand ist, dass
Machthaber die Augen vor der Realität verschließen,
nicht erkennen, dass ihre Zeit abgelaufen ist, und mit roher Gewalt um sich schlagen. Deshalb ist es notwendig,
dass die internationale Gemeinschaft unzweideutig zum
Ausdruck bringt, dass sie das nicht toleriert und dass Regime, die gegen die eigene Bevölkerung Gewalt anwenden, ihre Legitimation verlieren.

Welchen Beitrag können wir für das Gelingen der
Neuordnung in Nordafrika und im Nahen Osten leisten?
Militärische Mittel dürfen nur bei schwersten Menschenrechtsverletzungen oder Völkermord in Betracht kommen. Wo sie eingesetzt werden, muss die Gefahr einer
Eskalation eingedämmt werden. Wer sich militärisch engagiert, muss sich klar darüber sein, was das politische
Ziel ist und wie der Einsatz beendet werden soll. Deswegen war es mit Blick auf Libyen richtig, dass Deutschland die politischen Ziele der UN-Resolution 1973 unterstützt, aber sich nicht an Militäraktionen beteiligt.

Wir haben bei Sanktionen eine internationale Führungsrolle gespielt. Die Vereinten Nationen und die Europäische Union gehen gezielt gegen Personen und Institutionen vor. Es entfaltet Wirkung, den Zugang zu
Finanzquellen abzuschneiden und zu verhindern, dass
international platzierte gewaltige Vermögen von den jeweiligen Machthabern dazu genutzt werden, Angriffe
gegen die eigene Bevölkerung zu finanzieren.

Die Europäische Union hat gestern die vierte Sanktionsrunde gegen das Gaddafi-Regime verhängt. Insbesondere ist zu begrüßen, dass darin Sanktionen gegen
fünf Tochtergesellschaften der nationalen Ölgesellschaft
Libyens enthalten sind. Das bedeutet faktisch ein Ölembargo, für das sich die Bundesregierung in der Europäischen Union mit Nachdruck eingesetzt hat.

Meine Damen und Herren, von zentraler Bedeutung
für den Wandel in Nordafrika und im Nahen Osten sind
die Unterstützung beim Übergang zur Demokratie, die
Mobilisierung reformorientierter Kräfte in Staat und Gesellschaft sowie die Hilfe bei der wirtschaftlichen Entwicklung. Die wirtschaftlichen Faktoren, nämlich die
Lebensmittelpreise, haben eine zentrale Rolle bei diesen
Umbrüchen gespielt. Deswegen ist die Neuordnung der
Region auch und gerade eine ökonomische Frage. Nur
dann, wenn es den Reformkräften gelingt, für bessere

Lebensverhältnisse zu sorgen, wird der Übergang zur
Demokratie dauerhaft über den notwendigen Rückhalt in
der Bevölkerung verfügen.

Die Bundesregierung leistet auf vielfältige Weise
Hilfe. Insbesondere die Transformationspartnerschaft,
die Tunesien und Ägypten angeboten worden ist, ist ein
wichtiger Ansatz, der Vorbild sein kann für andere Staaten in der Region. Diese Maßnahmen stehen allen Partnern in der Europäischen Union offen. Ich denke,
Deutschland hat damit angemessen und schnell auf die
Erfordernisse vor Ort reagiert.

Für die Entwicklung der Region ist die Hilfe beim
Aufbau demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen
natürlich ebenso wichtig. Ich will darauf hinweisen, dass
sowohl die politischen Stiftungen als auch die kirchlichen Hilfswerke dabei eine unverzichtbare Rolle spielen. Sie sind bereits seit vielen Jahren und Jahrzehnten
vor Ort unterwegs und haben Kontakte geknüpft auch zu
Kräften, die jetzt diese Reformbewegungen mittragen.
Das zeigt, dass sich das Engagement gerade unserer
politischen Stiftungen langfristig auszahlt.

Bei aller Unterstützung, die von außen geleistet werden kann: Im Kern muss die Kraft für den Wandel von
Innen kommen. Die Bevölkerungen der arabischen Staaten müssen ihren eigenen Weg finden. Wir können im
Rahmen unserer Möglichkeiten dort helfen, wo wir um
Unterstützung gebeten werden. Wir leisten, was möglich
ist, damit sich die Chance auf Demokratie und Freiheit
entfaltet, damit der Wandel in der arabischen Welt gelingt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine zunächst streitige Problemlage durch eine einverständliche Lösung zu bewältigen, ist auch in einem Rechtsstaat grundsätzlich vorzugswürdig gegenüber einer richterlichen Streitentscheidung.

Das schrieb das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2007.
In der Tat führen streitige Verfahren zwar zur Klärung
einer Rechtsfrage, aber nicht notwendig zu einer hinreichenden Befriedung der Parteien. Das mag daran liegen,
dass unsere Zivilverfahren stark formalisiert sind und
auch in materieller Hinsicht unser Zivilrecht schrecklich
logisch ist. Jeder Student lernt in seiner ersten Stunde Zivilrecht, die Frage zu beantworten, wer von vom was
woraus verlangen kann. Wer diese Frage stellt, wird in
unserem Zivilrecht eine Antwort finden. Allerdings ist
die Wirklichkeit oft so komplex, dass es mit der Beantwortung dieser Frage allein nicht getan ist. So können
ordentliche Gerichtsverfahren oft wenig Rücksicht auf
die Ursachen einer Streitigkeit und auf die Befindlichkeiten der Parteien nehmen.

In diesem Zusammenhang begrüße ich es, dass wir
nun die Mediation in allen Formen - außergerichtlich,
gerichtlich und gerichtsnah - auf eine neue rechtliche
Grundlage stellen. Wir setzen damit zugleich die EGRichtlinie über bestimmte Aspekte der Mediation in Zivil- und Handelssachen um, eine Richtlinie, die sich zu
Recht auf grenzüberschreitende Streitigkeiten in Zivilund Handelssachen beschränkt.

In Deutschland finden sich bislang Regelungen zu
konsensualen Konfliktlösungen nur vereinzelt, beispielsweise im Familienrecht und im Rahmen der Güteverhandlungen in Zivilrechtsstreitigkeiten. Wir stellen das
nun auf eine deutlich breitere Grundlage. Der Anwendungsbereich des Mediationsgesetzes wird nahezu alle
Rechtsgebiete erfassen. Weshalb die Finanzgerichtsbarkeit nicht dabei ist, kann vielleicht noch überprüft werden. Dass beispielsweise ausdrücklich das Markengesetz
genannt ist, finde ich durchaus mutig, weil in diesem
Rechtsbereich, in dem es häufig um hohe Streitwerte
und wettbewerbsrechtliche Bezüge geht, oft um jeden
Quadratmillimeter gekämpft wird. Aber immerhin: Wir
haben einen sehr breiten Anwendungsbereich. Das zeigt,
dass es völlig ausreichend ist, wenn sich die Europäische
Union mit Mindestharmonisierung befasst. Wir sind
selbst in der Lage, die Gelegenheit zu nutzen, das Weitere in eigener Zuständigkeit zu regeln. Wir brauchen in
diesem Bereich keine Vollharmonisierung.

Der Gesetzentwurf soll zunächst einmal das Bewusstsein für die Möglichkeiten schaffen, Konflikte im Einvernehmen beizulegen. Dazu soll schon in der Klageschrift erklärt werden, ob der Versuch einer Mediation
oder eines anderen Verfahrens zur außergerichtlichen
Konfliktbeilegung unternommen worden ist oder ob
Gründe entgegenstehen. Diese Verfahren der Mediation
sind bei rechtsuchenden Bürgern noch nicht sehr stark
verankert. Ich denke, das Gesetz wird einen Beitrag dazu
leisten.

Die streitenden Parteien sollen im Rahmen der Mediation eigenverantwortlich zu einer Einigung über ihre
Streitigkeit gelangen. Das setzt voraus, dass dieses Verfahren in einem vertraulichen Rahmen geführt werden
kann. Zu diesem Zweck ist es richtig, genauso eine Verschwiegenheitspflicht des Mediators zu vereinbaren wie
ihm ein Zeugnisverweigerungsrecht zu geben. Wir sollten vielleicht noch einmal die Frage, die an uns von vielen Seiten herangetragen worden ist, aufwerfen, inwieweit ein Beweisverwertungsverbot realisiert werden
kann. Das wird nicht ganz einfach; aber das Anliegen, in
einem solchen Verfahren die Vertraulichkeit zu wahren
und als Partei eines Mediationsverfahrens nicht in einem
streitigen Gerichtsverfahren zu scheitern, müssen wir
ernst nehmen.

Die Vollstreckbarkeit der Vereinbarungen soll erleichtert werden. Ob das auf die Zustimmung der Gerichte
stößt, werden wir nochmals diskutieren können. Gerade
im außergerichtlichen Mediationsverfahren ist es nicht
ganz einfach, zur Vollstreckbarkeit zu kommen. Aber
hier ist ein sinnvoller Ansatz gewählt.

Ich begrüße ebenfalls, dass wir die gerichtsinterne
Mediation hier regeln. Die Frage, ob man dadurch tatsächlich zu einer Entlastung der Gerichte und zu effizienteren Verfahren kommen kann, wird sich den Bundesländern selbst stellen und auch von diesen zu
beantworten sein. Es ist von unserer Seite aus richtig,
den Ländern diese Möglichkeit an die Hand zu geben.
Ich denke, wir können den Bundesländern selbst überlassen, ob sie der Meinung sind, dass dieses Verfahren
für sie eine Effizienzsteigerung und Erleichterung ist
oder ob nicht durch den höheren Zeitaufwand oder höhere Kosten auch höhere Belastungen entstehen.

Das Anliegen dieses Gesetzentwurfs ist aber insbesondere, die Möglichkeiten der außergerichtlichen


Mediation zu erweitern. Die gerichtsinterne Mediation
findet nun schon seit geraumer Zeit, wenn auch erprobungsweise, mit Erfolg statt. Die Frage, ob hinreichende
Anreize bestehen, zu einer außergerichtlichen Mediation zu kommen, müssen wir uns noch einmal vorlegen.
Es ist jedenfalls ernst zu nehmen, wenn viele sagen,
dass die Kostentragungspflicht der Parteien im außergerichtlichen Mediationsverfahren ein Wettbewerbsnachteil sein kann. Dieser Wettbewerbsnachteil darf jedenfalls nicht so weit gehen, dass er prohibitiv wirkt und die
Parteien überhaupt nicht die Möglichkeit der Mediation
in Anspruch nehmen. Die Vorschläge, eine Gebührenanrechnung auf streitige Gerichtsverfahren zu erwägen,
können wir im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens überdenken.

Die Ausbildung der Mediatoren ist schon angesprochen worden. Nach dem Gesetzentwurf wird die Ausund Fortbildung in die Verantwortung des Mediators gelegt. Das, Frau Bundesministerin, ist in der Tat mutig.
Wir könnten uns durchaus vorstellen, die Entwicklung
von Mindeststandards zu erwägen, wie sie von verschiedener Seite an uns herangetragen werden. Ich jedenfalls
teile das Anliegen, das hier schon mehrfach vorgetragen
worden ist. Wir reden hier nicht über eine esoterische
Veranstaltung, sondern über die Beilegung von Rechtsstreitigkeiten. In diesem Zusammenhang muss die Qualitätssicherung ein wichtiger Punkt sein. Ich weise allerdings auch darauf hin, dass beispielsweise der Deutsche
Anwaltverein davon ausgeht, diese Qualitätssicherung
werde sich schon einstellen - nach dem Motto: Qualität
setzt sich durch. Das mag durchaus so sein; aber dann
sollten wir auch die Frage beantworten, wie es mit der
Haftung der Mediatoren steht. Wenn wir es weitgehend
in die Verantwortung der Mediatoren stellen, mit welcher Ausbildung und mit welcher Erfahrung sie diese
Aufgabe übernehmen, dann muss auch sichergestellt
sein, dass bei einer mangelnden Beratung der Mediator
für das haftet, was er zwischen den Parteien vermittelt;

denn es kann am Ende nicht der rechtsuchende Bürger
darunter leiden, dass er mangelhaft beraten wird. Es besteht also ein Zusammenhang: Wenn man die Ausbildung weitgehend freistellt, dann muss man die Frage der
Haftung beantworten.

Ich bin auch der Auffassung, dass rechtsberatende
Berufe immer für Mediation infrage kommen; denn dieses Verfahren zur Streitbeilegung ist ein Bestandteil der
Rechtspflege. Deshalb ist es wichtig, dass Parteien, die
eine Vereinbarung treffen, nicht nur in Kenntnis der
Sachlage, sondern auch in Kenntnis der Rechtslage handeln.

Wir haben also viel Potenzial für konsensuale Streitbeilegungen in Deutschland. Dieser Gesetzentwurf ist
ein guter Grundstein dafür. Wir sollten die offenen Fragen in einem guten Miteinander im parlamentarischen
Verfahren beraten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der nun bevorstehende G-8-Gipfel ist der erste
seit Beginn der Unruhen in der arabischen Welt. Es treffen sich acht der weltweit führenden Wirtschaftsnationen. Sowohl der Kommissionspräsident als auch der
Ratspräsident sind dabei. Wir haben die Chance, dass
von diesem Gipfel ein starkes Signal ausgeht, dass die
Demokratiebewegungen, die Freiheitsbestrebungen in
den Ländern der arabischen Welt nachhaltig unterstützt
werden.

Es ist aber bei weitem noch nicht absehbar, welche
Entwicklung diese Länder nehmen werden, denn wir haben es mit ganz unterschiedlichen Szenarien zu tun.

In Tunesien und Ägypten sind die früheren Machthaber gestürzt. Es beginnt die Aufarbeitung dieser Vergangenheit auch auf gerichtlichem Wege. Man versucht,
demokratische Strukturen und rechtsstaatliche Verfahrensweisen zu etablieren. Es werden Fahrpläne für verfassunggebende Versammlungen und Wahlen aufgestellt.
Dies gibt Anlass zur Hoffnung, aber wir müssen noch
eine Menge tun, damit diese Entwicklung unumkehrbar
wird.

Daneben stellen wir in Ländern wie Libyen, Syrien,
Jemen und Bahrain fest, dass die Machthaber mit roher
Gewalt gegen die eigene Bevölkerung vorgehen. Das
sind untragbare Zustände.

Darüber hinaus ist es bislang in einer Reihe von Ländern, zum Beispiel in Jordanien und Saudi-Arabien, mit
politischen Zugeständnissen gelungen, Proteste zu vermeiden; eine Strategie, die erfolgversprechend erscheint.
Die dortigen Machthaber müssen wohl keinen unmittelbaren Sturz befürchten, aber der Handlungsbedarf ist
gleichwohl hoch.

Meine Damen und Herren, wir stellen fest, dass es in
diesen Staaten eine sehr heterogene Entwicklung gibt, je
nachdem, wie legitim die Herrschaftsformen sind, welche Rolle das Militär spielt und Ähnliches. Es gibt aber
in der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Sphäre
auch übereinstimmende Aspekte, die diese Entwicklungen kennzeichnen: Es handelt sich um Volkswirtschaften, die international kaum wettbewerbsfähig sind. Beispielsweise tätigt der Nahe Osten ohne die Ölexporte
Geschäfte mit dem Ausland in einem Umfang, der sich
in etwa auf dem Niveau der Exporte der Schweiz befindet. Es gibt eine hohe Arbeitslosigkeit, eine junge Bevölkerung, der es an wirtschaftlicher Perspektive mangelt,
sowie veraltete Bildungssysteme.

Diese länderübergreifenden Defizite müssen für uns
der Ansatzpunkt sein, Hilfe zu leisten. Die USA und
auch die Europäische Union haben erste Schritte unternommen, die Vereinigten Staaten beispielsweise einen
Schuldenerlass für Ägypten in Höhe von etwa 1 Milliarde Euro. Bei Schulden Ägyptens in Höhe von 190 Milliarden Euro ist das zwar überschaubar, aber immerhin.
Es handelt sich ja nicht nur um eine finanzielle Unterstützung, sondern es ist auch eine Anerkennung für die
Oppositionsbewegung, für die Jugendbewegung, die den
Wandel in diesem Land eingeleitet hat.

Wir als Europäische Union haben die Chance, die Europäische Nachbarschaftspolitik endlich vom Kopf auf
die Füße zu stellen. Wir brauchen keine FunktionärstrefThomas Silberhorn

fen, in denen man keine Antenne für das entwickelt, was
sich in den Gesellschaften vor Ort tut, sondern wir müssen bilateral den Kontakt so pflegen, dass wir mitbekommen, welche Entwicklungen stattfinden, um wirklich
helfen zu können. Wir brauchen maßgeschneiderte Lösungen in der Europäischen Nachbarschaftspolitik und
nicht den Instrumentenkasten, den man über jedes dieser
Nachbarländer stülpt.

Wir leisten enorme finanzielle Hilfe, aber das allein
wird nicht reichen; wir brauchen den direkten Kontakt zur
Bevölkerung. Deswegen begrüße ich, dass es nun gelingt,
dass wir unter dem Stichwort „Mobilitätspartnerschaft“
Reiseerleichterungen gewähren, Zugang zum Arbeitsmarkt gewähren, Beschäftigungsförderung betreiben,
Berufsbildung nach unseren Erfahrungen exportieren.
Das alles kann dazu beitragen, dass eine selbsttragende
Entwicklung stattfindet, die am Ende auch demokratische
Strukturen fördert.

Wir müssen sehr deutlich machen, dass wir jetzt auf
der Seite der Freiheitsbewegungen stehen, dass wir Demokratie und Rechtsstaatlichkeit fördern wollen, aber
wir müssen auch zu sichtbaren Ergebnissen kommen;
denn Demokratie wird nach meiner Einschätzung nur
dann eine Chance haben, wenn sie sich als handlungsfähig erweist, wenn deutlich wird, dass mit den neuen
Strukturen die Probleme des Landes tatsächlich besser
gelöst werden können, als das vorher der Fall war. Deswegen müssen wir auch die Grundlage für den wirtschaftlichen Erfolg in diesen Ländern legen.

In der Nahostpolitik tut sich jetzt ein Fenster auf, das
wir tunlichst nutzen sollten. Ich glaube, dass die Entwicklung in der arabischen Welt jetzt nicht als Vorwand
für einen Stillstand im Friedensprozess genommen werden darf, sondern im Gegenteil jetzt ganz konkrete Ergebnisse angestrebt werden sollten. Präsident Obama hat
sich dazu bekannt, die Grenzen von 1967 als einen Ausgangspunkt für eine Friedenslösung zu nehmen. Er übernimmt damit den Standpunkt, den die Europäische
Union seit langem vertritt. Aber es ist klar, dass Regelungen zum Gebietsaustausch das Ergebnis von Verhandlungen sein müssen, wie in anderen offenen Fragen
auch: Sicherheitsgarantien für Israel, Rückkehrmöglichkeit für Flüchtlinge. Wir sollten jetzt darauf dringen,
dass ohne Vorbedingungen zügig Gespräche stattfinden
und dass nicht durch einseitige Erklärungen mögliche
Verhandlungen belastet werden. Das gilt sowohl für die
Ausrufung eines palästinensischen Staates wie für den
Ausbau der jüdischen Siedlungen.

Ich glaube, dass es jetzt nicht klug wäre, auf Zeit zu
spielen. Den Umbruch in der arabischen Welt, der Auswirkungen haben wird, der die Gewichte in der Region
verändern wird, sollten wir nutzen, um auch zu einer gemeinsamen Friedenslösung zwischen Israel und den Palästinensern zu kommen. Die jüngste Zusammenarbeit,
das Versöhnungsabkommen zwischen Fatah und Hamas,
sollte kein Hindernis sein. Es sollte nicht als solches verstanden werden, sondern als eine Chance; denn Israel hat
bisher beklagt, dass es keinen Ansprechpartner gibt. Die
Hamas sollte nicht isoliert werden, aber es muss auch
klar sein, dass wir Erwartungen an sie richten. Es ist eine
Bringschuld der Hamas, das Existenzrecht Israels anzuerkennen und sich von Radikalisierung und Extremismus loszusagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als Helmut Kohl und der polnische Ministerpräsident Bielecki vor 20 Jahren den deutsch-polnischen
Vertrag über gute Nachbarschaft und freundschaftliche
Zusammenarbeit unterzeichnet haben, wollten sie ganz
bewusst zum Dialog, zur Zusammenarbeit und zur gemeinsamen Gestaltung Europas aufrufen.

Wir können im Rückblick auf die letzten 20 Jahre
feststellen: Wir haben viel erreicht. Deutsche und Polen
sind heute gute Nachbarn, Partner, oft auch Freunde. Wir
haben sehr wichtige Handelsbeziehungen. Die Menschen auf beiden Seiten von Oder und Neiße haben die
offenen Grenzen als Chance für sich genutzt. Polen ist
2004 mit großer Unterstützung Deutschlands der EU und
bereits 1999 der NATO beigetreten. 2007 ist Polen Mitglied der Schengen-Zone geworden. Bei der Ausgestaltung der europäischen Politik arbeiten wir eng und vertrauensvoll zusammen.

In dem heute vorliegenden Antrag haben wir uns
explizit mit den Akteuren beschäftigt, die in dem


Freundschaftsvertrag als natürliche Brücken der Verständigung bezeichnet werden, nämlich mit den polnischstämmigen Bürgern in Deutschland und der deutschen
Minderheit in Polen. Wir bekennen uns in unserem Antrag ausdrücklich dazu, dass der damaligen polnischen
Minderheit während der Zeit des Nationalsozialismus
schlimmstes Unrecht zugefügt worden ist. Wir dürfen
und werden die Opfer dieser Jahre nicht vergessen. Es ist
gut und richtig, dass wir sie ausdrücklich würdigen.

Wir sollten parallel dazu die Bedingungen für die
Ausübung der polnischen Sprache und Kultur in
Deutschland verbessern. Menschen, die zweisprachig
aufwachsen, die mobil sind, die interkulturelle Kompetenz haben, sind genau diejenigen, die wir in einem zusammenwachsenden Europa brauchen.

Gleichzeitig schulden wir der deutschen Minderheit
in Polen, die über Jahrzehnte unterdrückt und zur Anpassung gezwungen war, hohe Anerkennung dafür, dass sie
wieder angefangen hat, ihr kulturelles Erbe zu pflegen
und zu leben. Wir müssen dabei in Rechnung stellen,
dass es über zwei Generationen hinweg verboten war,
Deutsch zu sprechen, was die Minderheit vor besondere
Herausforderungen stellte.

Wir wünschen uns, dass bei der Vergabe von Geldern
an die deutsche Minderheit darauf geachtet wird, dass
zum Beispiel das von der polnischen Regierung für
Sprachförderung bereitgestellte Geld tatsächlich für
Maßnahmen der Sprachförderung eingesetzt wird und
dass vor allem eine Lösung für den Mangel an ausgebildeten Lehrern gefunden wird.

Zu einem ehrlichen Rückblick gehört auch, dass die
deutsch-polnischen Beziehungen in den letzten
20 Jahren manchen Stürmen ausgesetzt waren, die sie
aber überstanden haben - von unbegründeten Restitutionsansprüchen bis zu der heftigen Debatte über die
deutsch-russische Ostseepipeline für Gas. Das alles waren Belastungsproben für die Beziehungen; aber ich
denke, wir haben gelernt, offen miteinander zu sprechen
und vertrauensvoll miteinander umzugehen.

Ich würde unseren polnischen Partnern gerne immer
wieder erklären, Frau Pieper, wie viele Beauftragte es in
Deutschland für Partnerstaaten gibt. Es sind nämlich nur
vier: für die Vereinigten Staaten von Amerika, Russland,
Frankreich und Polen. Das ist die Kragenweite, das ist
der Stellenwert, den wir unseren polnischen Nachbarn
im Koordinatensystem unserer auswärtigen Beziehungen beimessen. Ich glaube, das dürfen wir unseren Partnern auch hin und wieder erklären.

Wir dürfen allerdings nicht zulassen, dass die Artikulation von Ängsten, von Sorgen und von Unzufriedenheit denen überlassen wird, die eher an Provokationen
interessiert sind als an Problemlösungen. Hier tragen wir
alle eine gemeinsame Verantwortung. Wir sollten auch
denen entschlossen entgegentreten, die der Auffassung
sind, dass es nur eine Wahrheit gebe, die von den Historikern nur aufgeschrieben werden müsse. Nicht nur in
Deutschland und in Polen, auch in anderen Ländern Europas wie Italien und Spanien machen wir die Erfahrung,
dass die jüngere Generation neue Möglichkeiten findet,
Geschichte zu erklären und zu beschreiben. Wir sollten
das fördern. Das Projekt eines deutsch-polnischen
Schulbuches, das sich am deutsch-französischen Beispiel orientiert, ist deshalb ein spannendes Vorhaben.

Im nächsten halben Jahr während der polnischen
Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union wird
Polen eine wichtige Rolle einnehmen. Ich denke, es ist
der richtige Ansatz, wenn die Polen vor allem auf die
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in Europa setzen.
Das genau brauchen wir jetzt. Die Polen gehen dankenswerterweise selbst mit gutem Beispiel voran, indem sie
sich freiwillig dem Euro-Plus-Pakt anschließen, obwohl
sie nicht Mitgliedstaat der Euro-Zone sind und dazu
nicht verpflichtet gewesen wären.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
mir einen letzten Satz gestatten: Wir stehen am anderen
Ufer des Mittelmeers vor einer großen Umbruchsituation, die Polen vor 20 Jahren selbst durchlebt hat. Deswegen kann Polen für die arabische Welt und für den
Nahen Osten in der Umgestaltung hin zu Demokratie
und Rechtstaatlichkeit ein Vorbild sein. Ich denke, das
ist eine große Aufgabe für unsere Nachbarn, bei der wir
sie unterstützen sollten. Es bleibt unsere ständige Herausforderung, dafür zu sorgen, dass die Begegnungen
zwischen Polen und Deutschen lebendig werden und
dass wir das Interesse aneinander wachhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der arabischen Welt vollzieht sich ein Umbruch fundamentalen Ausmaßes. Gleichzeitig stellen wir
fest, dass sich im Nahostkonflikt - das ist ja in unmittelbarer Nachbarschaft dazu - seit eineinhalb Jahren nichts
bewegt. Wir beobachten einerseits eine politische Dynamik in der arabischen Welt, die lange Zeit immun gegen
jeden Wandel erschien; andererseits stellt sich die Lage
im Nahostkonflikt ernüchternd dar. Das ist umso bedauerlicher, als die fundamentalen Veränderungen in der
arabischen Welt Fortschritte im Friedensprozess noch
dringlicher machen.

Frieden wird es aber nur mit einer Verhandlungslösung geben. Zu Recht appelliert der Europäische Rat in
seinen Schlussfolgerungen vom letzten Freitag an alle
Parteien, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen.
Dabei ist entscheidend, dass die beteiligten Parteien in
direkte Verhandlungen miteinander treten müssen; nur
dann wird es Fortschritte im Friedensprozess geben.
Deshalb sind wir skeptisch; die einseitige Ausrufung eines palästinensischen Staates dient diesem Ziel nicht.

Ein solcher Schritt hätte wohl vor allem symbolische Bedeutung; aber ob er uns dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung wirklich näher bringen würde, darf man mit Fug
und Recht bezweifeln. Auch die SPD-Fraktion spricht in
ihrem Antrag von einer symbolischen Anerkennung. Ich
glaube, man darf nicht verkennen, dass die Gefahr besteht, dass ein solches palästinensisches Vorgehen nicht
nur folgenlos bliebe, was Fortschritte im Friedensprozess anbelangt, sondern möglicherweise sogar zu einer
Verhärtung der jeweiligen Positionen führen könnte. Die
Perspektiven für eine Fortführung des Friedensprozesses
würden dadurch nicht besser. Es müsste in jedem Fall
weiterverhandelt werden, weil durch die einseitige Ausrufung eines palästinensischen Staates keine einzige offene Frage geklärt würde.

Wir müssen auch die Folgen für Israel bedenken. Alles andere als ein klares Nein zu einer einseitigen Staatsausrufung wäre ein eklatanter Bruch in der deutschen
Außenpolitik.

An einer so grundlegenden Frage zeigt sich, ob wir es
ernst meinen damit, dass die Sicherheit Israels Teil der
deutschen Staatsräson ist.

Deswegen ist die Idee einer einseitigen Ausrufung eines palästinensischen Staates kein Signal zum Aufbruch,
sondern eine diplomatische Sackgasse. Ich will allerdings auch sagen, dass ich durchaus nachvollziehen
kann, welche Frustration sich auf palästinensischer Seite
aufgebaut hat. Bei den Friedensverhandlungen tritt man
auf der Stelle. Sie kreisen seit Jahrzehnten um dieselben
Themen, ohne dass eine echte Perspektive für eine umfassende Lösung absehbar wäre.

Hinzu kommt, dass die Palästinenser in den letzten
Jahren substanzielle Fortschritte beim Aufbau eines
Staatswesens erzielt haben. Das haben die Experten der
Vereinten Nationen, der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds wiederholt bestätigt. Auf der letzten
Konferenz der wichtigsten Geber für die palästinensischen Gebiete im April dieses Jahres kamen sie übereinstimmend zu dem Schluss, dass die palästinensische Autonomiebehörde die grundlegenden Voraussetzungen für
eigene Staatlichkeit geschaffen hat. Das ist ein großes
Verdienst von Premierminister Fayyad. Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Aufbau
staatlicher Strukturen unterstützt, unter anderem durch
die Einsetzung eines deutsch-palästinensischen Lenkungsausschusses im letzten Jahr.

Dennoch ist der einzig gangbare Weg zu einer tragfähigen Friedenslösung die Wiederaufnahme direkter Verhandlungen. Dazu bedarf es natürlich des politischen
Willens beider Seiten. Es bedarf auch der Aussicht auf
erreichbare Fortschritte in absehbarer Zeit. Deswegen
müssen wir beiden Seiten erhebliche Anstrengungen abverlangen.

Der palästinensischen Seite müssen wir deutlich machen, dass das Einheitsabkommen, das Anfang Mai in
Kairo mit der Hamas unterzeichnet worden ist, unter
dem Vorbehalt stehen muss, dass die Hamas das Existenzrecht Israels anerkennt, von Gewalt Abstand nimmt
und bisherige Abkommen anerkennt; denn es ist für Israel zu Recht schlicht inakzeptabel, mit einem Akteur zu
verhandeln, der als Zielsetzung seiner Charta formuliert,
die Existenz Israels zerstören zu wollen.

Die israelische Regierung muss endlich darlegen, wie
sie sich eine umfassende und gerechte Friedenslösung
vorstellt. Außer dem grundsätzlichen Bekenntnis zu einer Zwei-Staaten-Lösung haben wir dazu bisher wenig
Substanzielles gehört. Das gilt im Übrigen auch für die
viel beachtete Rede des israelischen Premierministers
vor dem US-Kongress vor wenigen Wochen. Was wir erwarten müssen, ist, dass Israel eine positive Vision für
eine Friedenslösung einbringt. Das würde es auch den
gemäßigten Kräften auf palästinensischer Seite ermöglichen, auf realistische Ziele hinzuarbeiten und das gegenüber der Bevölkerung auch zu vertreten.

Es gilt, gegenüber beiden Parteien immer wieder
deutlich zu machen, dass eine Friedenslösung in ihrem
eigenen Interesse ist. Israel würde dadurch aus dem Fokus der Kritik in der arabischen Welt genommen. Das ist
durchaus von Bedeutung; denn die Palästina-Frage ist
noch immer ein Thema mit großem Mobilisierungspotenzial in diesen Staaten. Angesichts des gegenwärtigen Umbruchs deutet manches darauf hin, dass die Politik der arabischen Regierungen stärker als bisher auf die
Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung Rücksicht nehmen wird. Die Dynamik des Wandels in der arabischen
Welt wird deshalb die Verhandlungsposition Israels tendenziell eher schwächen als stärken.

Die palästinensische Autonomiebehörde auf der anderen Seite hätte durch ein Friedensabkommen die
Chance, ihre eigene Legitimation zu stärken und bei der
Überwindung der Spaltung der palästinensischen Gesellschaft einen wichtigen Schritt voranzukommen. Deswegen muss es das Ziel sein, noch vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen im September dieses
Jahres die Verhandlungen zwischen beiden Partnern wiederzubeleben und eine Perspektive für echte Fortschritte
zu schaffen.

Die Grundelemente einer solchen Friedenslösung
sind seit langem bekannt: die Grenzen von 1967 als Ausgangspunkt für den Austausch von Land, eine Lösung
der Jerusalem-Frage, tragfähige Sicherheitsgarantien für
Israel einschließlich einer möglichen Sicherheitspräsenz
und eine Einigung hinsichtlich des Rückkehrrechts für
Flüchtlinge. Diese Parameter sind und bleiben Kernelemente einer dauerhaften Beilegung des Konflikts.

Vor wenigen Tagen - lassen Sie mich das abschließend erwähnen - hat sich die Geiselnahme von Gilad
Schalit zum fünften Mal gejährt. Zur heutigen Debatte
gehört daher auch der erneute Appell an seine Entführer,
Gilad Schalit freizulassen und seinem Leid und dem seiner Familie endlich ein Ende zu bereiten. Das wäre ein
echtes Zeichen von Menschlichkeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte und des Bundesverfassungsgerichts läuft die Frist zur notwendigen Neuregelung der Sicherungsverwahrung bis 31. Mai 2013.

Das stellt den Bund, vor allem aber die Länder, vor
eine gewaltige Aufgabe, die nur gelingen kann, wenn
alle Beteiligten gemeinsam an einem Strang ziehen.

Klar ist, dass wir bei allen Überlegungen den Vorrang
des Opferschutzes nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Die Bevölkerung muss auch in Zukunft vor schwersten
Straftätern geschützt werden.

Es ist kaum vermittelbar, akut rückfallgefährdete
Schwerstkriminelle in die Freiheit zu entlassen. Die
Möglichkeit einer dauerhaften Sicherheitsunterbringung,
die natürlich den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts an Vollzug und Therapie genügen muss,
ist nicht ersetzbar. Eine Überwachung durch Polizeikräfte rund um die Uhr kann auf Dauer keine Alternative
zu einer sicheren Unterbringung darstellen.

Das gilt auch für die elektronische Aufenthaltsüberwachung. Die elektronische Fußfessel sollte ein zusätzlicher Baustein unserer Sicherheitsarchitektur sein und der
Justiz zur Verfügung gestellt werden. In Bayern hat die
Erprobung dieses Instruments begonnen. Es muss uns
aber bewusst sein: Elektronische Fußfesseln können
Rückfalltäter nicht davon abhalten, erneut Straftaten zu
begehen. Deshalb bleibt die Sicherungsverwahrung als
Ultima Ratio der Justiz unerlässlich.

Die Forderung des Bundesverfassungsgerichts nach
einem freiheitsorientierten und therapiegerichteten Gesamtkonzept bestätigt den Weg, den wir mit dem Therapie- und Unterbringungsgesetz bereits eingeschlagen haben. Auch auf Länderebene gibt es im Strafvollzug eine
Sozialtherapie für Gewalt- und Sexualstraftäter, bei denen eine Sicherungsverwahrung in Betracht kommt.

Das sogenannte Abstandsgebot, nach dem die Sicherungsverwahrten strikt getrennt von den Strafgefangenen
unterzubringen sind, kann allerdings nicht von heute auf
morgen realisiert werden. Deshalb ist es wichtig, die
bundespolitischen Weichen schnellstmöglich zu stellen,
damit auf Länderebene noch ausreichend Zeit für eine
entsprechende Umsetzung bleibt.

Die Länder werden nicht umhinkommen, bestehende
Einrichtungen kostspielig umzubauen oder dort, wo das
nicht möglich ist, vollkommen neue Unterbringungsmöglichkeiten zu schaffen. Das wird die Haushalte sicherlich zusätzlich belasten, aber das muss uns die Sicherheit der Bevölkerung wert sein. Der Schutz von
Menschenleben darf nicht an Sparzwängen scheitern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, besonders
in Ballungsräumen mit ihren sozialen Brennpunkten
nimmt die Schwere der Straftaten, die Jugendliche und
junge Erwachsene begehen, eklatant zu. Was bestürzende Nachrichten über einzelne Vorfälle bereits vermuten lassen, wird mittlerweile durch diverse Studien bestätigt: dass wir es nämlich mit wachsender Brutalität
und einer immer weiter sinkenden Hemmschwelle zu tun
haben.

In der Praxis der Strafverfolgung liegen oft mehrere
Monate zwischen der Begehung der Tat und der staatlichen Sanktion. Mit zunehmendem Zeitablauf wird der
Zusammenhang zwischen Tat und Strafe immer abstrakter. Der erzieherische Charakter des Jugendstrafrechts
wird dadurch zunichte gemacht. Gerade bei Jugendlichen müssen wir wieder stärker darauf achten, dass
Straftaten schnell Konsequenzen haben. Die Sanktion
muss der Tat auf dem Fuße folgen.

Ein gelungenes Beispiel dafür ist das sogenannte
Bamberger Modell. Die Staatsanwaltschaft Bamberg hat
im Juni 2010 die beschleunigte Variante des vereinfach14414 

ten Jugendverfahrens eingeführt. Jugendstaatsanwälte,
Jugendrichter, Polizei und Jugendgerichtshilfe haben
sich auf besonders straffe Verfahrensabläufe verständigt.

Das Ergebnis: Jugendliche stehen spätestens vier Wochen nach der Straftat vor dem Jugendrichter. Nach mittlerweile einjähriger Erprobung gilt das Bamberger Modell als ein großer Erfolg. Ich freue mich, dass dieses
Vorzeigeprojekt aus meinem Wahlkreis bundesweit Anerkennung und Nachahmung erfährt. Eine schnelle
Sanktion ist ein wichtiger Warnschuss, um kriminelle
Karrieren möglichst früh zu verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Richtlinie
über die Vorratsspeicherung von Daten hat uns die Europäische Union einen klaren Handlungsauftrag erteilt.

Auch bei der anstehenden Revision der Richtlinie wird
sich diese Zielsetzung nicht ändern.

Allerdings ist der Begriff „Vorratsdatenspeicherung“,
der die öffentliche Diskussion bestimmt, zumindest
missverständlich. Es entsteht der Eindruck, als würden
in Big-Brother-Manier Daten Unschuldiger auf Vorrat
gespeichert

und ohne jeden konkreten Anlass ausgewertet.

Darum geht es gerade nicht. Im Gegenteil: Der Zugriff
auf diese Daten hat Ausnahmecharakter

und muss klaren Schranken unterworfen sein. Das müssen wir unseren Bürgern begreiflich machen. Deswegen
plädiere ich dafür, besser von Mindestspeicherfristen zu
sprechen.

Dieses Instrument ist ein wichtiges Hilfsmittel, um
schwersten Straftätern auf die Spur zu kommen; wir reden von Kinderschändern, Mördern und Terroristen.

Meine Damen und Herren, ohne die Auswertung von
Telekommunikationsdaten ist es für die Ermittlungsbehörden nahezu unmöglich, Täter zu ermitteln, Mittäter,
Gleichgesinnte oder Hintermänner zu identifizieren.
Deswegen müssen Verbindungsdaten zur Aufklärung
schwerster Straftaten gespeichert werden. Man kann sich
darüber streiten, wie lange gespeichert werden soll. Es
besteht aber kein Zweifel daran, dass gespeichert werden
muss.

 Ich freue mich über dieses Interesse. Aber, Herr Kollege Montag, wir kennen uns aus dieser Diskussion zu
lange, sodass ich mir durch Ihre Zwischenfrage nicht unbedingt Aufklärung erhoffe. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass ich noch einen Punkt nenne und dann
meine Rede beende.

Wir haben den Entwurf eines Mediationsgesetzes im
April in erster Lesung beraten. Er hat im Grundsatz
breite Zustimmung gefunden. Es bestand aber auch weitgehende Einigkeit darüber, dass einige Einzelfragen
noch geklärt werden müssen. Wir sind derzeit dabei,
diese Details zu besprechen und den Gesetzentwurf entsprechend zu überarbeiten. Es konnte bereits eine Einigung über Mindeststandards für die Qualifikation der
Mediatoren erzielt werden. Ich bin davon überzeugt,
dass am Ende der Beratungen ein Gesetz stehen wird,
das die gerichtliche wie die außergerichtliche Mediation
stärkt und auf eine solide rechtliche Grundlage stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU, CSU und
FDP arbeiten in der Rechtspolitik erfolgreich zusammen. Eine Reihe rechtspolitischer Aufgaben liegt allerdings noch vor uns. Ich nenne nur das Sorgerecht für
nichteheliche Väter, den dritten Korb der Urheberrechtsreform oder das Leistungsschutzrecht für Verlage. Wir
werden uns weiterhin intensiv in die Rechtspolitik der
Europäischen Union einbringen, so wie wir das bei der
Europäischen Privatgesellschaft und beim Europäischen
Vertragsrecht praktizieren. Die Arbeit wird uns also in
der zweiten Hälfte der Legislaturperiode nicht ausgehen.

Ich danke allen, die zum betont sachlichen Stil und einer effizienten Arbeitsweise im Rechtsausschuss beitragen.

 Herr Kollege Montag, auch ich schätze Sie persönlich

sehr. Gleichwohl hat sich meine Befürchtung bestätigt,
dass Ihre Kurzintervention zu keinem wesentlichen Erkenntnisgewinn beiträgt.

Zur Sicherungsverwahrung. Ich ziehe die Menschenrechte von Straftätern nicht in Zweifel.

Ich habe aber zum Ausdruck gebracht und betone ausdrücklich, dass uns in der politischen Diskussion der
Schutz der Opfer wichtiger ist als der Schutz der Täter.
Der Schutz der Täter ist uns nicht unwichtig, aber die
Gewichtungen müssen stimmen. Deswegen dürfen wir
in der Debatte über die Sicherungsverwahrung den
Schutz der Opfer nicht aus den Augen verlieren.

Zu den Mindestspeicherfristen für Daten. Wir haben
klare Erkenntnisse unserer Sicherheitsbehörden, dass sie
dieses Instrument brauchen. Uns wurde erklärt: Viele
Straftaten hätten nicht aufgeklärt werden können, wenn
man nicht auf Daten hätte zurückgreifen können, die gespeichert worden sind, die man im eigenen Zuständigkeitsbereich aber nicht bekommt. Deswegen müssen
diese Ermittlungsmethoden auch unseren Behörden zugänglich gemacht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Verteidigungshaushalt für das Jahr 2012 hat weit über
dieses Jahr hinaus Bedeutung. Denn er legt die Grundlage für eine tiefgreifende Neuausrichtung der Bundeswehr. Dem Bundesverteidigungsminister ist es gelungen,
das scheinbar Unvereinbare miteinander zu vereinen.
Einerseits leistet der Etat einen wichtigen Beitrag zur
Konsolidierung des Haushalts und zur Einhaltung der
Schuldenbremse, andererseits macht dieser Etat die Bundeswehr fit für die Zukunft. Ich möchte anführen, dass
die Truppe im kommenden Jahr zum Beispiel über
200 Millionen Euro zusätzlich für Materialerhaltung
ausgeben kann. Trotz eines kleineren Haushalts für Verteidigung gibt es keine Abstriche an den militärischen
Fähigkeiten. Entscheidend ist, dass die vorhandenen
Mittel effizient und an den Einsatzerfordernissen orientiert verwendet werden.

Dieser Etat ist ein Beleg dafür, dass die christlichliberale Koalition keine Sicherheitspolitik nach Kassenlage macht. Es war richtig, anhand der Verteidigungspolitischen Richtlinien zuerst die Koordinaten unserer
Sicherheitspolitik zu bestimmen, die Aufgaben und Fähigkeiten der Bundeswehr zu präzisieren und dann
daraus den erforderlichen Finanzbedarf zu ermitteln. Ihnen, Herr Bundesverteidigungsminister, gilt dafür unser
herzlicher Dank. Sie haben die Reformvorhaben zu einem Konzept aus einem Guss zusammengefügt. Wir
können nun die Neuausrichtung der Bundeswehr auf
eine solide und tragfähige finanzielle Grundlage stellen.

Ich muss gleichwohl etwas grundsätzlicher werden:
Es ist mittlerweile eine Binsenweisheit, dass sich die
Bundeswehr zu einer Armee im Einsatz gewandelt hat.
Das hat Konsequenzen. Deswegen ist diese tiefgreifende
Reform unserer Streitkräfte notwendig geworden. Künftig wird Deutschland eher mehr Verantwortung für die
Wahrung internationaler Sicherheit zukommen als weniger. Die westlichen Demokratien sind Inseln des Wohlstands auf diesem Globus. Auch weil es uns besser geht
als anderen, tragen wir ein höheres Maß an Mitverantwortung. Unser Wohlstand basiert auf unserer freiheitlichen Gesellschaftsordnung, auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie auf der Achtung und dem Schutz der
Menschenrechte. Es sind auch diese Werte, die wir vertreten, wenn wir uns unter dem Dach der Vereinten Nationen und der NATO daran beteiligen, in anderen Teilen
der Welt Sicherheit zu schaffen.

Die Landesverteidigung als Bündnisverteidigung ist
nicht unwichtig geworden. Sie wird in den Verteidigungspolitischen Richtlinien zu Recht weiterhin als erste
Aufgabe der Bundeswehr genannt. Die Beteiligung an
der internationalen Verhütung und Bewältigung von
Konflikten wird aber weiter an Bedeutung gewinnen.
Eine Truppe, die in der Lage sein muss, durchhaltefähig
weltweit im Einsatz zu sein, braucht eine andere Struktur
als die Bundeswehr der Nachkriegszeit. Diese Reform
bietet die Chance, Unzulänglichkeiten, die seit langem
erkannt sind, zu beheben und die Bundeswehr so auszurichten, dass sie ihrem Auftrag auch gerecht werden
kann.

Zu den wesentlichen Kriterien für den Erfolg der
Neuausrichtung der Bundeswehr zählt die Führungskultur der Streitkräfte. Auf diesem Feld gilt die Bundeswehr
weltweit als Vorbild. Die Grundsätze der Inneren Führung garantieren die Stellung jedes einzelnen Angehörigen der Bundeswehr als Staatsbürger in Uniform. Lassen
Sie mich das etwas ausführen, damit wir für die Öffentlichkeit nicht immer in Floskeln reden. Innere Führung
heißt: Jeder Auftrag innerhalb der Streitkräfte muss
ethisch, rechtlich und politisch legitimiert sein und soll
von jedem Befehlsempfänger in Bezug auf diese Kriterien hinterfragt werden. Die Auftragstaktik, die damit
verbunden ist, hat sich in allen vergleichenden Betrachtungen als überlegen erwiesen. Deshalb gilt es, dieses
Modell zu erhalten.

In einer Freiwilligenarmee ist es allerdings eine besondere Herausforderung, ein kongruentes Werteverständnis zwischen Streitkräften und Gesellschaft zu gewährleisten. Zu diesem Zweck ist es notwendig, einen
gesellschaftlichen Konsens über den Auftrag der Streitkräfte herzustellen. Die Fähigkeit zum Einsatz im Konflikt setzt voraus, dass das Kämpfen zum Anforderungsprofil der Soldaten gehört. Wir müssen uns darüber im
Klaren sein, dass es dabei nicht nur um SelbstverteidiThomas Silberhorn
gung geht. Entscheidend ist aber, dass der Kampf einer
strikten Wertebindung unterliegt.

Dieses Verständnis für den Dienst in der Bundeswehr
muss unsere Gesellschaft aufbringen. Die Soldaten sollen das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform leben, aber
die Gesellschaft muss es auch verstehen, damit die
Streitkräfte in ihr fest verankert bleiben. Gerade die Freiwilligenarmee erfordert, dass sich die Gesellschaft zur
Bundeswehr bekennt.

Die Bundeswehr braucht hochmotivierte Soldaten.
Der Bund steht im Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern. Deswegen spielt die Attraktivität der Bundeswehr
eine wichtige Rolle für den Erfolg dieser Reform. CDU/
CSU und FDP diskutieren intensiv über ein ganzes Bündel von Maßnahmen, um den Dienst in den Streitkräften
attraktiver zu gestalten. Ein wichtiges Anliegen ist der
Ausbau einer elternfreundlichen Infrastruktur in der
Bundeswehr. Von der Öffnung für Seiteneinsteiger bis
zur Mitnahme von Versorgungsanwartschaften gibt es
eine breite Palette von Verbesserungsmöglichkeiten. Die
Koalitionsfraktionen arbeiten mit Nachdruck, um rasch
zu Ergebnissen zu kommen.

Mit dem Entwurf eines Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes, mit dem die Versorgung von Geschädigten und Hinterbliebenen verbessert werden soll, hat die
christlich-liberale Koalition in der letzten Woche eine
wichtige Änderung auf den Weg gebracht. Wir werden
diesen Gesetzentwurf zeitnah verabschieden. Die Verbesserungen werden bald Realität sein. Im vorliegenden
Haushaltsentwurf ist bereits eine Erhöhung der Versorgungsausgaben um mehr als 60 Millionen Euro für 2012
fest eingeplant.

Die Frage nach den künftigen Standorten der Bundeswehr ist ausgesprochen komplex. Militärische, wirtschaftliche und personelle Aspekte sowie strukturpolitische Anliegen der Bundesländer und vieles mehr
erfordern intensive Abstimmungen. Es geht schlichtweg
nicht anders, als sich dafür die nötige Zeit zu nehmen.
Uns ist bewusst, dass gerade dieser Punkt einige Verunsicherung in der Truppe verursacht. Aber gerade weil
Standortentscheidungen Konsequenzen für die Soldaten,
die Zivilbeschäftigten und ihre Familien haben, müssen
wir mit Sorgfalt vorgehen. Der Fahrplan für die Entscheidungen steht.

Gestatten Sie mir, hier nochmals mit Nachdruck für
die Präsenz der Bundeswehr in der Fläche zu werben.
Die Verwurzelung der Truppe in der Breite unseres Landes stärkt ihr Ansehen in der Bevölkerung. Flächendeckende Präsenz ist eine Voraussetzung dafür, dass die
Bundeswehr nicht auf das oft beklagte freundliche Desinteresse stößt.

In der Europäischen Union stehen wir vor der Aufgabe, unsere Armeen besser und enger aufeinander abzustimmen. 27 nationale Armeen können unmöglich
jede für sich über alle Fähigkeiten verfügen, die die
Europäische Union heute braucht, um ihrer weltweiten
Verantwortung gerecht zu werden. Wir müssen daher die
verschiedenen Fähigkeiten der einzelnen Streitkräfte
besser miteinander vernetzen. Bei der Luftüberwachung
zum Beispiel zeigt sich, dass integrierte europäische
Verbände funktionieren, wo spezifische Fähigkeiten
sinnvollerweise gemeinsam ausgeübt werden. Wenn unsere globale Verantwortung zunimmt, die zur Verfügung
stehenden Mittel aber knapper werden, dann muss die
Koordinierung und Kooperation mit unseren europäischen Partnern ein Teil der Lösung sein.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Die Bundeswehr ist eine leistungsfähige Armee. Wo sie im Einsatz
ist, genießt sie höchsten Respekt für ihre Arbeit. Ich
danke unseren Soldatinnen und Soldaten sowie allen
Zivilbeschäftigten für ihren Dienst, und ich danke auch
ihren Angehörigen. Sie tun etwas für unser Land.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits

vor der Sommerpause haben wir hier am 1. Juli 2011
über die Anerkennung Palästinas als eigenständigen
Staat debattiert. Meine Auffassung, die ich damals geäußert habe, kann ich nur unterstreichen. Einseitige
Schritte, egal von welcher Seite, sind dem FriedensproThomas Silberhorn
zess eher abträglich als zuträglich. Bei dem erwägten
Antrag handelt es sich um einen einseitigen Schritt. Allerdings ist Bewegung in diese Debatte gekommen, die
sich schlecht ergebnislos beenden lässt. Man darf deshalb nichts unversucht lassen, um in den wenigen Tagen
bis zum Beginn der UN-Generalversammlung eine Friedensperspektive zu entwickeln, die den Interessen beider
Seiten Rechnung trägt.

Ohne eine Annäherung zwischen Israel und Palästina
wird man den Stillstand im Friedensprozess nicht überwinden können. Tragfähige Fortschritte erfordern aber
direkte Verhandlungen zwischen den beteiligten Akteuren in Richtung einer Zweistaatenlösung. Es besteht weiterhin die erhebliche Gefahr, dass das geplante palästinensische Vorgehen nicht nur erfolglos bleibt, was die
Eigenstaatlichkeit anbelangt, sondern dass es zu einer
Verhärtung der Positionen auf beiden Seiten oder - noch
schlimmer - zu einer erneuten Eskalation der Gewalt
kommt. Niemandem wäre mit einem solchen Ergebnis
gedient.

Sowohl die Abläufe bei der Generalversammlung und
im Sicherheitsrat als auch ihre Auswirkungen auf den
Friedensprozess sind noch mit vielen Fragezeichen versehen. Wir wissen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht, was genau Gegenstand eines palästinensischen
Antrags sein und an wen dieser Antrag gerichtet sein
wird. Verschiedene Äußerungen von palästinensischer
Seite, so zum Beispiel von Außenminister al-Maliki,
deuten darauf hin, dass Präsident Abbas noch vor Eröffnung der UN-Generalversammlung am 19. September
2011 dem UN-Generalsekretär Ban Ki-moon persönlich
einen Antrag auf staatliche Anerkennung übergeben
könnte.

Ein solches Vorgehen - wir haben das mehrfach gehört - ist bereits heute zum Scheitern verurteilt, auch
wenn 9 der 15 Mitglieder des Sicherheitsrates angekündigt haben, dieses palästinensische Anliegen unterstützen zu wollen. Es ist in jedem Fall mit einem Veto der
USA zu rechnen. Das hat das amerikanische Außenministerium gestern bereits öffentlich angekündigt.

Mit einer Abstimmung in der Generalversammlung
stünde ein Alternativweg offen. Man könnte mit einfacher Mehrheit und ohne Veto eine Aufwertung des Status der Palästinenser in den Vereinten Nationen herbeiführen. Statt des bisherigen Status eines nichtstaatlichen
Beobachters hätten die Palästinenser dann den Status eines nichtstaatlichen Mitglieds mit weitreichenderen
Rechten in der Generalversammlung und mit Zugang zu
Organisationen wie der UNESCO oder dem Internationalen Strafgerichtshof.

In einem dritten Szenario könnten die Palästinenser einen völkerrechtlich nicht verbindlichen Resolutionstext
in die Generalversammlung einbringen, der Kriterien und
Bedingungen für eine künftige Friedenslösung enthält.
Allerdings darf man nicht verkennen, dass eine solche
Festlegung Fakten schaffen würde, hinter die die Palästinenser in Verhandlungen kaum zurückgehen könnten.
Das muss eine Verhandlungslösung nicht unbedingt erleichtern. Das kann sie auch erschweren.
Neben all diesen Fragezeichen ist nach wie vor auch
alles andere als klar, ob ein Antrag bei den Vereinten Nationen sowohl von der Fatah als auch von der Hamas
mitgetragen wird. Die Palästinenser müssen im eigenen
Interesse Klarheit über ihr weiteres Vorgehen schaffen.
Wir können nur darauf setzen, dass sie sich dabei von
Augenmaß und Realismus leiten lassen.

Kurzfristig gilt es, vor allem zwei Ziele zu erreichen:
Einerseits muss für den geplanten Antrag der Palästinenser ein diplomatischer Weg des Umgangs gefunden werden, mit dem sich dauerhafte Schäden am Friedensprozess vermeiden lassen. Andererseits heißt das: Das zu
erwartende Scheitern des Antrags auf staatliche Anerkennung darf nicht zu einem erneuten Ausbruch von Gewalt führen. Die Protestaufrufe, die in den palästinensischen Gebieten für den 20. September zirkulieren, lassen
hier nicht unbedingt Gutes erwarten.

Gleiches gilt für die hohen Erwartungen der palästinensischen Bevölkerung an eine Abstimmung in den
Vereinten Nationen. Ein Ergebnis von Meinungsumfragen ist, dass mehr als 75 Prozent der Palästinenser den
Schritt vor die Vereinten Nationen befürworten. Eine
fast gleich hohe Mehrheit spricht sich für eine Ausdehnung der palästinensischen Souveränität auf das ganze
Westjordanland aus, auch zum Preis einer Konfrontation
mit Israel. Hier kommt der palästinensischen Führung
eine hohe Verantwortung zu, die Erwartungen in der Bevölkerung auf ein realistisches Maß zu drosseln und jegliche gewaltsamen Aktivitäten zurückzuweisen und zu
unterbinden.

Klar ist allerdings auch: Selbst wenn diese kurzfristigen Ziele erreicht werden können, so sind die zentralen
Fragen noch lange nicht gelöst: Wie kann ein Ausweg
aus der Sackgasse, in der der Friedensprozess derzeit
steckt, gefunden werden? Wie können Fortschritte für
eine Verhandlungslösung erzielt werden? Das sind die
entscheidenden Fragen, denen sich alle beteiligten Akteure stellen müssen, denn in der Frustration über den
unbefriedigenden Zustand der Verhandlungen liegt ein
wesentlicher Grund für den Weg zu den Vereinten Nationen, den die Palästinenser beschreiten wollen.

Diese Frustration ist zu einem gewissen Grad verständlich. Die Palästinenser haben in den letzten Jahren
substanzielle Fortschritte beim Aufbau eines Staatswesens gemacht, was international wiederholt bestätigt
worden ist. Damit nimmt eine der wesentlichen Voraussetzungen für eine Zweistaatenlösung mehr und mehr
Gestalt an.

Die israelische Regierung unter Premier Netanjahu
hat mehrmals öffentlich ihre Bereitschaft zu Friedensverhandlungen bekräftigt, zuletzt vor wenigen Tagen.
Aber diese Haltung, die grundsätzlich zu begrüßen ist,
wird zugleich an substanzielle Einschränkungen geknüpft, an Bedingungen für eine Verhandlungslösung,
wie die Kontrolle über ganz Jerusalem, und an eine Fortsetzung des Siedlungsbaus im Westjordanland. Zuletzt
wurden Mitte August 200 Baugenehmigungen für Häuser in einer israelischen Siedlung angekündigt. Das war


allein im August das dritte Mal, dass die israelische Regierung einer Ausweitung der Siedlungsaktivitäten im
Westjordanland zugestimmt hat.

Es ist der Eindruck nicht ganz zu vermeiden, dass die
rhetorischen Zugeständnisse in erster Linie verhandlungstaktischer Natur sind und das Interesse an einer
Fortsetzung des Friedensprozesses in Wahrheit geringer
ausgeprägt ist, als es scheint. Der israelische Historiker
Moshe Zimmermann spricht daher in der FAZ vom
2. September dieses Jahres nicht ohne Grund von - ich
zitiere Netanjahus Taktik, von den Palästinensern die Aufnahme der Friedensverhandlungen zu verlangen,
ohne das Ende der Siedlungspolitik zu signalisieren, um so die Friedensverhandlungen ad calendas
graecas zu vertagen.

Dieser Eindruck könnte leicht zerstreut werden, indem die israelische Regierung darlegt, wie aus ihrer
Sicht eine Verhandlungslösung aussehen sollte, die den
Interessen beider Seiten gerecht wird.

Ich bin der festen Überzeugung: Von einer dauerhaften Friedenslösung würde gerade Israel profitieren. Zum
einen wäre sie die angemessene Antwort auf die fundamentalen Veränderungen, die wir im größeren Nahen
Osten erleben. Zum anderen würde sie Israel in seiner
Stellung als Leuchtturm der Demokratie im Nahen Osten
stärken.

Unabhängig vom Ausgang des palästinensischen Antrags bei den Vereinten Nationen gilt: Fortschritte im
Friedensprozess können nur in Verhandlungen erzielt
werden.

Aus diesem Grund müssen alle Kräfte nun darauf
konzentriert werden, die Wiederaufnahme der direkten
Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern
zu erreichen.

Vielen Dank.

 Der vorliegende Antrag „UNESCO-Welterbestätten

in Deutschland stärken“ sendet ein klares Signal: Wir
bekennen uns zu unserem kulturellen Erbe und zu der
Verantwortung, die daraus entsteht. Unsere Kultur- und
Naturerbestätten für nachfolgende Generationen zu bewahren, ist eine Verpflichtung, die wir gerne eingehen.
Schaut man auf unsere heute bereits 36 UNESCO-Welterbestätten in Deutschland, so erkennt man, welche
Bandbreite an herausragenden Schätzen der Menschheit
wir besitzen: von Städten wie Bamberg, dem größten
zusammenhängenden Altstadtensemble Deutschlands,
über die Berliner Museumsinsel mit ihren einzigartigen
Meisterwerken aus 6 000 Jahren Menschheitsgeschichte
bis zum Wattenmeer als weltweit einmaligem Lebensraum für mehr als 10 000 Tier- und Pflanzenarten.

Aus diesem Reichtum entsteht eine große Verpflichtung. Nur ein Zusammenwirken aller Beteiligten aus
Bund, Ländern und Kommunen, von Kirchen, Stiftungen
und Privaten kann den Erhalt und Schutz dieser Stätten
gewährleisten. Den Ländern und Kommunen obliegt dabei die Hauptverantwortung. Sie haben den besonderen
Bedürfnissen der Welterbestätten bei ihren raumordnerischen und stadtentwicklungspolitischen Zielsetzungen
Rechnung zu tragen. Die Denkmalschutzgesetze der
Länder sollten daher vergleichbar hohe Standards gewährleisten.

Der Bund unterstützt bereits seit vielen Jahren in erheblichem Umfang die deutschen Welterbestätten. So
kamen etwa das Programm „National wertvolle Kulturdenkmäler“ des Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien und die Städtebauförderung des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auch den UNESCO-Welterbestätten zugute. Vor allem aber ist es 2009 gelungen, bis 2013 150 Millionen
Euro zur Förderung von Investitionen in nationale
UNESCO-Welterbestätten bereitzustellen. Für die Jahre
2010 bis 2014 stehen weitere rund 70 Millionen Euro
zur Verfügung. Mit diesem Programm ist es gelungen,
die zuvor nur partielle Förderung einiger weniger Welterbestätten so zu erweitern, dass alle deutschen Welterbestätten nach denselben Kriterien davon profitieren
können. Noch nie ist in so kurzer Zeit so viel in den Erhalt unseres Kultur- und Naturerbes investiert worden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir sollten daher alles daransetzen, diese finanzielle
Unterstützung der UNESCO-Welterbestätten durch den
Bund über 2014 hinaus zu ermöglichen.

Die deutschen UNESCO-Welterbestätten und touristische Organisationen haben sich in dem Verein
UNESCO-Welterbestätten Deutschland zusammengeschlossen. Dessen Ziel ist es, die deutschen Welterbestätten bekannter zu machen, Denkmalschutz und Tourismus besser zu koordinieren und dadurch auch deren
wirtschaftliche Potenziale stärker als bisher auszuschöpfen. Ein wichtiger Schritt hierzu ist die Erstellung
von Managementplänen der einzelnen Welterbestätten,
die bisher nur für die ab dem Jahr 2000 aufgenommenen
Welterbestätten existieren. Auch sollten die Möglichkeiten der touristischen Erschließung besser genutzt
werden. Besonders hervorheben möchte ich die Idee eines UNESCO-Welterbetickets. Ein Sonderfahrschein
der Deutschen Bahn für Fahrten zu den verschiedenen
UNESCO-Welterbestätten würde die Entdeckung unseres Kultur- und Naturerbes zu einem ganz neuen Erlebnis für Besucher aus dem In- und Ausland werden lassen.

Von wachsender Bedeutung für die Träger der
UNESCO-Welterbestätten ist die Bildungs- und Forschungsarbeit. Sie bietet die Chance, durch fachgerechte und zeitgemäße Wissensvermittlung über die
jeweilige Welterbestätte den Einheimischen wie den Besuchern die Wertschätzung für diese besonderen Orte
nahezubringen und das öffentliche Bewusstsein für die
Bedeutung und die Bewahrung von Welterbestätten zu
fördern.

Ich will nicht verschweigen, dass der nun vorliegende
Antrag keine leichte Geburt war und einige Kompromisse beinhaltet. Ich bedaure es, dass mein Anliegen
nicht aufgenommen werden konnte, für Welterbegebiete
die gleiche steuerliche Absetzbarkeit von Investitionen
wie in städtebaulichen Sanierungsgebieten zumindest zu
prüfen. Da heute oft ganze Ensembles und nicht nur einzelne Gebäude zu Welterbestätten erklärt werden, sind
viele Privatleute Einschränkungen für Bau- und Sanierungsmaßnahmen unterworfen, ohne dass es sich um
Denkmäler handelt. Die Vergleichbarkeit von Welterbeschutzgebieten mit städtebaulichen Sanierungsgebieten
liegt daher nahe. Eine entsprechende steuerliche Absetzbarkeit zu prüfen, wäre ein wichtiges Signal zur Unterstützung des privaten Engagements für unsere Welterbegebiete. Denn es kann nur in unser aller Interesse sein,
dass Investitionen Privater zum Erhalt der Welterbestätten beitragen.

Der Schutz des UNESCO-Welterbes in Deutschland
entwickelt sich derzeit ausgesprochen positiv und verdient unsere weitere Unterstützung. Wir beglückwünschen die 2011 neu in die Liste aufgenommenen Welterbestätten Fagus-Werk in Alfeld, die in Deutschland
gelegenen prähistorischen Pfahlbauten rund um die Alpen sowie die Alten Buchenwälder Deutschlands. Auch
unterstützen wir die Neubewerbungen zur Aufnahme in
die Welterbeliste und die Kandidatur Deutschlands für
einen Sitz im Welterbekomitee. Ich freue mich zudem
über die positive Resonanz auf unsere Koalitionsinitiative zur Ratifizierung der UNESCO-Konvention zum immateriellen Kulturerbe. Damit wird es fortan auch möglich sein, Bräuche, Handwerkstechniken, Volkslieder,
Märchen oder Minderheitensprachen, die unser kulturelles Erbe ebenso ausmachen wie die materiellen
Kulturleistungen, im Rahmen des immateriellen Kulturerbes der Menschheit zu bewahren. Auch zollen wir damit den Ländern in Afrika, Australien und Asien Respekt, die ihre Kulturleistungen von Generation zu
Generation überliefert und nicht in Stein gemeißelt haben.

Deutschland ist bekanntlich nicht reich an Bodenschätzen. Umso wichtiger ist es, dass wir unsere kulturellen Schätze und unser Naturerbe bewahren und fördern. Dazu bekennen wir uns ausdrücklich - nicht nur
mit Worten, sondern auch mit Taten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn unsere geneigten Zuhörerinnen und Zuhörer vernehmen, was die Vertreter der Opposition heute verkünden, dann wird ihnen, glaube ich, deutlich: Wir können
froh sein, dass die Union und die FDP regieren.

Sie predigen hier Ausgabenorgien - 1,12 Prozent des
Bruttonationaleinkommens -; Sie fordern neue Einnahmequellen der Europäischen Union. Für Euro-Bonds
und die Vergemeinschaftung der Schulden sind Sie sowieso. Sagen Sie: Auf welchem Planeten leben Sie eigentlich? Haben Sie noch nicht gemerkt, dass alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union ernsthaft bemüht
sind, ihre Haushalte zu konsolidieren und gravierende
Strukturreformen zu unternehmen?

Die Europäische Union muss selbstverständlich ebenfalls auf diesen Sparkurs getrimmt werden.

Die Kommission schlägt vor, eine Ausgabenobergrenze von 1,05 Prozent des Bruttonationaleinkommens
festzulegen. Sie verschweigt dabei, dass sie weitere
58 Milliarden Euro in Schattenhaushalten vergraben hat.
Deshalb ist unsere erste Forderung: Schluss mit solchen
Tricksereien! Wir fordern Wahrheit und Klarheit im
Haushalt.


Alle Ausgaben müssen transparent im EU-Haushalt offengelegt werden. Sagen wir es deshalb deutlich: Der Vorschlag der Kommission sieht Ausgaben von 1,11 Prozent
des Bruttonationaleinkommens vor; das übersteigt die
jetzige Obergrenze von 1 Prozent. Das macht einen Unterschied: 1 083 Milliarden Euro gegenüber 971 Milliarden Euro. Das ist eine Differenz von 112 Milliarden
Euro in 7 Jahren. Wenn Sie das durch sieben teilen und
einen deutschen Anteil von einem Viertel nehmen, kommen Sie auf eine Differenz, die für Deutschland jedes
Jahr etwa 4 Milliarden Euro ausmacht. Wir reden hier
nicht über Kleinigkeiten. Deswegen ist es richtig, dass
wir als Koalition daran festhalten: Die Ausgabenobergrenze liegt bei 1,0 Prozent des Bruttonationaleinkommens der EU.

 Ich würde das gerne im Zusammenhang ausführen.

Wenn Sie sich nachher noch einmal melden, dann vielleicht.

Meine Damen und Herren, der Haushalt der Europäischen Union wird nicht kleiner, wenn wir die Ausgabenobergrenze auf 1,0 Prozent begrenzen. Der Ausgabenzuwachs der Europäischen Union liegt darin begründet,
dass das Bruttonationaleinkommen der Bezugsrahmen
ist. Wenn es also eine wirtschaftliche Entwicklung gibt,
steigt der Haushalt der Europäischen Union nominal. Wir
haben einen automatischen Inflationsausgleich im europäischen Haushalt - etwas, was wir im Bundeshaushalt
nicht haben und was andere Mitgliedstaaten überhaupt
nicht kennen.

Das muss natürlich Berücksichtigung finden, wenn wir
über die Ausgabenobergrenze reden.

Die Kommission - das muss nicht überraschen - wird
nicht müde, wieder und wieder eigene Einnahmequellen
bzw. neue Steuern der Europäischen Union vorzuschlagen.

Auch wir sind für eine Finanztransaktionsteuer - oder
sagen wir besser: Finanzaktivitätsteuer.

Das Steueraufkommen muss aber bei den Mitgliedstaaten liegen. Wir haben eine Mehrwertsteuerquelle. Es ist
aber richtig, dass die Beiträge aus der Mehrwertsteuer
von den Mitgliedstaaten an die Europäische Union überwiesen werden und diese nicht ein eigenes Steuererhebungsrecht erhält. Es ist doch klar, was passieren wird,
wenn man der Europäischen Union ein Steuererhebungsrecht gibt. Auf europäischer Ebene werden sich alle einig sein, dass man mehr Geld einnehmen muss.

Niemand wird darüber nachdenken, wie man Ausgaben
sparen kann, sondern man wird schlichtweg beschließen,
wie man Einnahmen hereinholt. Der Weg von Brüssel in
die Hauptstädte ist manchmal schon lang, aber der Weg
von Brüssel zum Bürger ist noch viel länger. Deswegen
halten wir daran fest: Die Steuererhebungskompetenz
muss bei den Mitgliedstaaten liegen. Wir wollen keine
Selbstbedienung der Europäischen Union mit eigenen
Steuern.

Dass der Weg von eigenen Steuern in die Verschuldung
nicht weit wäre,

Frau Vorrednerin, ist doch völlig klar. Man hat schon
über den Euro-Rettungsschirm die Möglichkeit eröffnet,
Schuldscheine zu begeben.

Der große Vorteil der Finanzierung der Europäischen
Union besteht darin, dass aufgrund der Beitragsfinanzierung auf europäischer Ebene keine Schulden gemacht
werden können. Wenn Sie jetzt auf der Einnahmeseite
ein Fass aufmachen, ist man natürlich nicht weit davon
entfernt, Kredite aufzunehmen bzw. sich zu verschulden.

Das wäre das völlig falsche Signal. Wir sind doch gerade
in allen Mitgliedstaaten auf dem Weg, die Haushalte zu
konsolidieren und die Schulden abzubauen. Sie aber
wollen mit neuen Steuern und Schulden in der Europäischen Union ein neues Fass aufmachen. Das ist ganz sicher nicht der richtige Weg.

Der Koalitionsvertrag sieht zwei Punkte vor, die wir
erstmals in einen Zusammenhang mit dem Mehrjährigen
Finanzrahmen stellen. Dabei geht es um die Agenturen
und vielfältigen sonstigen Verwaltungsstellen der Europäischen Union,

und es handelt sich um die Bediensteten der Europäischen Union.

In diesem Hohen Hause haben wir immer wieder in
vielen Ausschüssen gegenüber Vertretern der Kommission und vielen anderen deutlich gemacht: Wir möchten,
dass die europäische Verwaltung nicht ausufert, mäandriert und viele neue Satelliteneinrichtungen schafft, sondern wir legen Wert auf eine integrierte Verwaltung.
Deswegen muss jede Stelle, die in der Europäischen
Union Verwaltungsaufgaben wahrnimmt, einer Erfolgsbzw. Zielkontrolle unterliegen.

Wir wollen Zielvereinbarungen für jede dieser Agenturen und sonstigen Einrichtungen, und wir wollen, dass
vereinbart wird, mit welchen Haushaltsmitteln und welchem Personal welche Ergebnisse erzielt werden. Weiter
wollen wir auch, dass alle diese Einrichtungen unter der
Aufsicht eines politischen Organs bzw. eines Kommissars stehen und sich nicht verselbständigen.

Deswegen ist es, glaube ich, richtig und ein wichtiges Signal, dass wir diese Verwaltungspraxis der Europäischen
Union in einen direkten Zusammenhang mit der Finanzierung derselben stellen. Deswegen finden sich unsere
Aussagen zu Agenturen und Verwaltungsstellen in diesem Antrag zum Mehrjährigen Finanzrahmen.

Gleiches gilt für die Bediensteten der Europäischen
Union. Ich bin weit davon entfernt, Beamten-Bashing zu
betreiben. Sie werden von mir keine Äußerung finden,
dass ich jemals von Eurokraten gesprochen hätte. Ich
glaube, dass wir in der Europäischen Union sehr qualifizierte Beamte und sonstige Bedienstete haben. Wir brauchen sie auch. Sie müssen wettbewerbsfähig sein und attraktiv besoldet werden; das ist gar keine Frage. Aber
was sich in den letzten Jahren an Vorzugsbehandlungen
angesammelt hat,

was weit von der Praxis in den Mitgliedstaaten entfernt
ist, können wir auf Dauer nicht hinnehmen.

Eine wöchentliche Arbeitszeit von 37,5 Stunden, Überstundenausgleich selbst in Leitungsfunktionen - wo in
Europa gibt es denn so etwas? Sonderurlaub wird noch
nach Eisenbahnfahrzeiten berechnet

und bis zu sechs Tagen pauschal erstattet, auch in das
Heimatland des Partners. Selbst wenn der Sonderurlaub
überhaupt nicht angetreten wird, werden die Kosten erstattet. Ohne Beamten-Bashing zu betreiben: Diese Auswüchse muss man klar benennen.

Ich erwarte das klare Signal, dass es so nicht weitergehen kann. Die Bediensteten der Europäischen Union
müssen sich an den Standards, die in den nationalen Verwaltungen gelten, orientieren. Deswegen ist es richtig,
dass wir auch diese Forderung in einen Zusammenhang
mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen stellen.

Das Gleiche gilt für die jährlichen Gehaltsanpassungen. Die Europäische Union gewährt einen nahezu automatischen Inflationsausgleich. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Gehaltsanpassungen die wirtschaftliche Entwicklung in den Mitgliedstaaten realistisch wiedergeben.
Auch ein politischer Ermessensspielraum muss zugelassen werden.

Gestatten Sie mir ein letztes Wort zu den Euro-Bonds.
Wir werden uns hier mit der Opposition nicht einig werden.

Wenn Sie mir noch eine Bemerkung gestatten, Frau Präsidentin: Wir hatten als Folge der Währungsunion eine
Zinskonvergenz, die Ursache dafür war, dass die Haushaltsdisziplin nachgelassen hat. Jetzt haben wir wieder
angemessene Zinssätze in den einzelnen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, die dazu führen werden, dass
die notwendige Haushaltsdisziplin aufgebracht wird.
Wenn Sie Euro-Bonds einführen und die Zinsen vergemeinschaften, dann nehmen Sie jeglichen Anreiz zur
Einhaltung der Haushaltsdisziplin. Das ist das völlig falsche Signal.

Deswegen sprechen wir uns in unserem Antrag ausdrücklich gegen Euro-Bonds aus.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Urheberrechtsverletzungen im Internet haben massiv zugenommen. In der digitalen Welt ist es eben sehr leicht
und es kann sehr schnell gehen, dass Rechtsverletzungen
begangen werden. Deswegen haben die Rechteinhaber
zunächst einmal Wege und Mittel finden müssen, um gegen massenhafte Urheberrechtsverletzungen wirksam
vorzugehen.

Das Instrument der Abmahnung ist dabei ein probates
Mittel, weil es eben ermöglicht, die Unterlassung von
Urheberrechtsverletzungen durchzusetzen. Erst in den
letzten Jahren ist diese zu Recht kritisierte Abmahnindustrie entstanden. Es ist ein Phänomen, dass Massenabmahnungen zu einem eigenen Geschäftsmodell
werden, das gar nicht so sehr mit dem Schutz des Wettbewerbs oder der Urheber zu tun hat, sondern ganz unabhängig davon der Gewinnerzielung dient. Selbst bei
geringsten Rechtsverletzungen entstehen hohe Kosten.
Sogar mit missbräuchlichen Abmahnungen lässt sich
Kasse machen.

Ich rate allerdings davon ab, Abmahnungen deswegen
pauschal zu verurteilen; diesem Impuls sollten wir nicht
nachgeben. Abmahnungen bleiben ein wichtiges Instrument, um Urheberrechtsverletzungen zu unterbinden, effektiv, zeitnah und im Übrigen auch kostengünstig für
alle Beteiligten. Das war der Grund, weshalb wir bei der
letzten Urheberrechtsnovelle 2008 in § 97 a Abs. 1 ausdrücklich aufgenommen haben, dass der in seinem Recht
Verletzte abmahnen soll; denn es liegt natürlich auch im
Interesse des Rechtsverletzers, dass er zunächst einmal
die Chance erhält, im Wege der Abmahnung eine außergerichtliche Beilegung herbeizuführen.

Es ist auch wichtig, zu betonen, dass Urheberrechtsverletzungen kein Kavaliersdelikt darstellen. Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Wer also Film- oder Musikdateien in Tauschbörsen illegal herunterlädt und mit
anderen teilt, muss sich darüber im Klaren sein, dass er
Unrecht begeht. Der Urheber ist darauf angewiesen, dass
sein Werk auch im Internet Schutz erfährt, zumal in der
digitalen Welt sein Werk binnen Sekunden illegal vervielfältigt werden kann.

Deswegen ist es nicht hinnehmbar, wenn Sie vorschlagen, die Kosten der Rechtsverfolgung auf vorsätzliche
Rechtsverletzungen zu beschränken und auf Tätigkeiten,
die gewerblicher Natur oder selbstständiger beruflicher
Natur sind. Damit würden die Urheber gegenüber Urheberrechtsverletzungen, die nicht vorsätzlich, nicht gewerblich oder nicht beruflich erfolgen, völlig auf sich
selbst gestellt sein. Sie könnten die Kosten ihrer Rechtsverfolgung nicht geltend machen. Das würde massenhaften Rechtsverletzungen geradezu Tür und Tor öffnen.
Das ist ein völlig falsches Signal.

Die Linke versucht sich mit ihrem Gesetzentwurf am
Urheberrecht; aber das bleibt natürlich Flickschusterei,
wenn nicht zumindest auch das Wettbewerbsrecht mit in
den Blick genommen wird. Auch im Wettbewerbsrecht
haben wir es mit Massenabmahnungen zu tun, die oft
wegen Lappalien völlig überzogene Kosten verursachen.
Die Bundesregierung hat das offenkundig erkannt und
deswegen ihren Staatssekretär Hintze aus dem zuständigen Bundeswirtschaftsministerium in diese Debatte entsandt. Herzlich willkommen!

Wir dürfen die Missstände bei Abmahnungen also nicht
isoliert betrachten, sondern wir brauchen ein schlüssiges
Gesamtkonzept, das neben dem Urheberrecht zumindest
auch das Wettbewerbsrecht umfasst.

Ich habe viel dafür übrig, die Abmahnkosten zu begrenzen. Ich kann mir auch vorstellen, dass wir den sogenannten fliegenden Gerichtsstand einschränken. Und
wir sollten in der Tat über angemessene Streitwerte
nachdenken.

Was die Abmahnkosten angeht: Wir haben mit § 97 a
Abs. 2 im Urheberrechtsgesetz bereits den Versuch unThomas Silberhorn

ternommen, diese Abmahnkosten zu begrenzen. Aber
die Deckelung auf 100 Euro in einfach gelagerten Fällen
bei erstmaligen und unerheblichen Rechtsverletzungen
hat praktisch kaum Bedeutung erlangt. Die Rechtsbegriffe sind schlichtweg zu unbestimmt, sodass diese Regelung weitgehend ins Leere läuft. Wir sollten hier also
nachsteuern. Entweder schaffen wir es, die tatbestandlichen Voraussetzungen zu präzisieren und zum Beispiel
auf bestimmte, praktisch bedeutsame Fallgestaltungen
zu konzentrieren, oder wir sollten darüber nachdenken,
diese Regelung wieder zu streichen.

Es spielt in diesem Zusammenhang sicherlich eine
Rolle, dass vor allem bei unberechtigten und missbräuchlichen Abmahnungen die Kostenfolgen besonders
virulent sind. Deswegen habe ich Verständnis für den
Vorschlag, dem vermeintlichen Rechtsverletzer ebenfalls
den Anspruch einzuräumen, dass ihm die Kosten seiner
Rechtsverfolgung ersetzt werden. Das ist ein Gebot der
Waffengleichheit und ganz sicher ein wirksamer Schutz
vor unberechtigten und auch vor missbräuchlichen Abmahnungen.

Ein Bruchteil der Fälle landet letztlich vor den Gerichten. Dabei ist bemerkenswert, dass die Rechteinhaber ihre Ansprüche oft nicht mehr verfolgen, wenn die
Abgemahnten Rechtsbeistand einholen und die geltend
gemachten Unterlassungsansprüche und Abmahnkosten
zurückweisen. Das ist wohl ein Indiz dafür, dass manche
Abmahnung doch nicht berechtigt war.

Wir haben aber den sogenannten fliegenden Gerichtsstand, der es den Klägern ermöglicht, den für sie günstigsten Gerichtsstand auszuwählen. Wenn man bedenkt,
dass das ein Gerichtsstand sein kann, der oft weit entfernt vom Rechtsverletzer liegt, dann erkennt man: Das
kann für den Rechtsverletzer selbst bei unberechtigten
und missbräuchlichen Abmahnungen dazu führen, dass
er die Kosten seiner Vertretung scheut und dass am Ende
die Vertretung seiner eigenen Interessen verhindert wird.
Deswegen sollten wir darüber nachdenken, den Gerichtsstand im Grundsatz auf den Wohnsitz oder den Geschäftssitz des Beklagten zu beschränken.

Die hohen Kosten von Abmahnungen und Unterlassungsklagen liegen meist in Gegenstands- und Streitwerten begründet, die als überhöht empfunden werden und
es wohl oft auch sind. Dabei spielt eine Rolle, dass sich
die Streitwerte selbst in Bagatellfällen auf über
5 000 Euro eingependelt haben, weil damit die Zuständigkeit der Landgerichte begründet werden kann. Dann
kommt man natürlich schnell auf viele Hundert Euro
Abmahnkosten und viele Tausend Euro, wenn Gerichtskosten und Rechtsanwaltsgebühren dazukommen.

Dabei stehen die hohen Streitwerte oft in keinem Verhältnis zur begangenen Rechtsverletzung. Wenn etwa
Kinder unbedacht, aber illegal Lieder von Teeniebands
aus dem Internet herunterladen, dann sehen sich die Familien oft mit exorbitanten Kosten konfrontiert. Ähnlich
ergeht es vielen Unternehmen, wenn sie zum Beispiel
die Impressumspflicht auf ihren Internetseiten missachten. Bagatellverstöße führen also zu gewaltigen Kostenfolgen.

Wir sollten von der Möglichkeit, den Streitwert herabzusetzen, besser Gebrauch machen. In der Praxis findet das offenbar vielfach nicht statt. Vielleicht könnten
wir diesen Weg erweitern. Wir sollten darüber hinaus ins
Auge fassen, das Gerichtskostengesetz zu ändern, um
bei der Streitwertfestsetzung den wirtschaftlichen Belangen beider Seiten besser gerecht zu werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen
den unlauteren Wettbewerb verhindern und die Urheberrechte schützen. Aber wir müssen auch die Auswüchse
der Abmahnindustrie da zurückschneiden, wo sie auf
Gewinnerzielung gerichtet sind und wo das eigentliche
Interesse, nämlich den Wettbewerb und den Urheber zu
schützen, nicht mehr ersichtlich ist. Abmahnungen dürfen nicht länger ein eigenständiges Geschäftsmodell zur
bloßen Gewinnerzielung sein. Das Bundesjustizministerium arbeitet an entsprechenden Gesetzentwürfen. Auf
dieser Grundlage werden wir zeitnah weiter beraten können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die OSZE ist immer noch auf der Suche nach
ihrer Rolle. Sie ist eines der wichtigsten Foren für
Sicherheit und Zusammenarbeit und umfasst ganz
Europa. Ihre Reichweite erstreckt sich auf immerhin
56 Staaten und geht von Vancouver bis nach Wladiwostok.

Nach der Auflösung der Blockbildung in Ost und
West, die auch ein Ergebnis der Arbeit der OSZE war,
hat die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa mit den sogenannten drei Dimensionen - der
politisch-militärischen Dimension, der wirtschaftlichökologischen Dimension und der menschlichen Dimension - ihre Aufgaben erweitert. Die Diskussion über die
Modernisierung der OSZE ist also in Gang gekommen.
Das Problem besteht ein bisschen darin, dass sie noch
immer in Gang ist.

Die OSZE hat 17 Feldoperationen und sich dadurch
insbesondere bei der Konfliktprävention, beim Krisenmanagement, bei der Überwachung von Menschen- und
Minderheitenrechten, von Pressefreiheit und Rechtsstaatlichkeit und bei der Wahlbeobachtung Verdienste
erworben. Deshalb wird sie auch weiter gebraucht.

Bei dem Gipfel in Astana auf der Ebene der Staatsund Regierungschefs im letzten Jahr wurden die Grundlagen der OSZE nochmals bekräftigt. Darüber hinaus
wurde der Begriff „Sicherheitsgemeinschaft“ eingeführt
und versucht, Antworten auf neue Herausforderungen
und Gefahren, wie den internationalen Terrorismus oder
die Cybersicherheit, zu geben. Dieses Fernziel der
Sicherheitsgemeinschaft müssen wir jetzt durch konkrete Schritte angehen.

Ich sehe in diesem Zusammenhang vor allem Bedarf
an einer stärkeren Koordinierung der OSZE mit den
wichtigsten anderen internationalen Organisationen, die
Sicherheit im euro-atlantischen und im eurasischen
Raum gewährleisten, also mit EU, NATO und Europarat.
Wir müssen neben dieser Koordinierung allerdings
darauf achten, dass wir uns keine Duplizierung von
Strukturen leisten. Die Sicherheitsorganisationen müssen komplementär arbeiten. Dabei muss der Grundsatz
gelten: Die Stärkung der OSZE darf bei aller Wertschätzung ihrer Arbeit nicht zur Schwächung der NATO führen. Die NATO bleibt für Deutschland der zentrale
Sicherheitsanker und das Bindeglied der transatlantischen Bündnispartner.

Die NATO will die Zusammenarbeit mit der OSZE in
drei Bereichen stärken. Es geht darum, den Ansatz vernetzter Sicherheit zu etablieren, neue sicherheitspolitische Herausforderungen anzunehmen - internationaler
Terrorismus, Cybercrime, Proliferation von Massenvernichtungswaffen oder Energiesicherheit -, und es geht
darum, Erfahrungen im Bereich der Konfliktprävention
und des Krisenmanagements auszutauschen. Der NATOGeneralsekretär hat dazu praktische Vorschläge zur Zusammenarbeit gemacht. Diese Ansätze sollten weiter
verfolgt werden.

Mit Blick auf die besondere Rolle der NATO für die
deutsche Außen- und Sicherheitspolitik kann allerdings
die OSZE nicht der richtige Ort sein, um über Militärdoktrinen oder Verteidigungsplanung zu diskutieren.
Das muss militärischen Bündnispartnern vorbehalten
bleiben. Wir werden eine bessere Zusammenarbeit der
verschiedenen Sicherheitsorganisationen nur dann erreichen, wenn wir die Kernkompetenzen jeder Organisation
stärken. Das ist der Weg, um Synergieeffekte zu erzielen.

Die Europäische Union ist auf das Engste mit der
OSZE verbunden. Die Mitgliedstaaten der EU stellen die
Hälfte der OSZE-Mitglieder. Sie leisten zwei Drittel der
OSZE-Beitragszahlungen. Es besteht eine enge Zusammenarbeit bei Konfliktprävention und in vielen anderen
Bereichen. Einige Programme der OSZE werden gemeinsam von OSZE und EU finanziert, beispielsweise in
der Wahlbeobachtung. Die Europäische Union ist in vielen Bereichen, etwa beim sicherheitspolitischen Dialog,
innerhalb der OSZE engagiert.

Frau Kollegin, Sie haben angesprochen, dass die
Europäische Union in Astana die Verabschiedung eines
Aktionsplans angestrebt hat. Das ist am Dissens über
Regionalkonflikte gescheitert. Dennoch kann dieser EUAktionsplan Grundlage für die Weiterentwicklung zu
dem Fernziel einer Sicherheitsgemeinschaft sein.

Meine Empfehlung für die Zusammenarbeit zwischen
OSZE und Europäischer Union ist, weitere Anstrengungen zu unternehmen, um die diplomatischen Mittel der
Europäischen Union mit denen der OSZE zu bündeln,
insbesondere mit Blick auf diese regionalen Konflikte.
Denn wenn Sicherheit unteilbar ist, dann muss es möglich sein, Konflikte wie in Transnistrien, Georgien oder



Bergkarabach zu lösen, zum Beispiel auch mit einer
OSZE-Präsenz vor Ort.

Vielfältige Anknüpfungspunkte für eine Zusammenarbeit mit der OSZE bietet auch der Europarat. Seit 2004
besteht bereits eine gemeinsame Koordinierungsgruppe
für Maßnahmen in den Bereichen Terrorismusbekämpfung, Kampf gegen den Menschenhandel, Schutz nationaler Minderheiten und Förderung von Toleranz und
Nichtdiskriminierung. Es gibt durchaus Potenzial, die
Zusammenarbeit auf weitere Bereiche zu erstrecken. Ich
nenne hier nur Menschenrechtsschutz, Konfliktprävention und -nachsorge, stärkere Abstimmung der Feldmissionen beider Organisationen.

Ich habe versucht, aufzuzeigen, wie man den Auftrag
des letzten OSZE-Gipfels praktisch umsetzen könnte,
eine Sicherheitsgemeinschaft zu bilden. Das kann gelingen, indem man an bestehende euro-atlantische Strukturen anknüpft, indem man die jeweiligen Stärken der betreffenden Organisationen akzentuiert und indem man
gemeinsame Aufgaben und gemeinsame Handlungsfelder identifiziert. Eine engere Kooperation von OSZE,
EU, NATO und Europarat ist möglich, wenn jede Organisation ihre Kernkompetenzen einbringen kann.

Vielen Dank.

 Die Vorschläge der Europäischen Kommission für ein

Gemeinsames Europäisches Kaufrecht haben wir im
Rechtsausschuss außergewöhnlich intensiv erörtert.
Bereits im vergangenen Jahr haben wir bei einer Delegationsreise nach Brüssel das Gespräch unter anderem
mit Justizkommissarin Reding gesucht. Schon damals
wurde sehr deutlich, dass uns die Beweggründe der
Kommission - die Stärkung des Verbraucherschutzes innerhalb der Europäischen Union unter gleichzeitiger
Verminderung von Transaktionskosten im grenzüberschreitenden Verkehr - nicht überzeugen konnten.

Unsere Bedenken haben wir im Januar 2011 in Form
einer überfraktionellen Stellungnahme des Deutschen
Bundestages zum Grünbuch der Kommission zur Einführung eines Europäischen Vertragsrechts für Verbraucher und Unternehmen im Einzelnen dargelegt. Der
nunmehr vorliegende Verordnungsentwurf, der sich auf
das Kaufrecht als den praktisch bedeutsamsten Teil des
Vertragsrechts konzentriert, kann diese Bedenken nicht
ausräumen. Es ist daher nur konsequent, dass wir heute
die Subsidiaritätsrüge erheben. Es ist übrigens - nach
Beschlüssen zu Erbsachen und Europäischem Nachlasszeugnis sowie zu Einlagensicherungssystemen - die
dritte Subsidiaritätsrüge des Deutschen Bundestages
seit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon, der
uns dieses Instrument zur Verfügung stellt.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir uns fraktionsübergreifend einig geworden sind, bei einer solchen begründeten Stellungnahme im Sinne des Subsidiaritätsprotokolls zum Lissabon-Vertrag einen weiten Prüfungsmaßstab anzulegen, der sich nicht allein auf die
Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips beschränkt. Vielmehr müssen die nationalen Parlamente ebenso die
Wahl der Rechtsgrundlage und die Beachtung des
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit prüfen. Insbesondere ist das Bestehen einer Rechtsetzungskompetenz der
EU eine notwendige Vorfrage für die Anwendung des
Subsidiaritätsprinzips.

Der Verordnungsentwurf der Kommission stützt sich
auf Art. 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, der die Rechtsangleichung im Binnenmarkt ermöglicht. Die Verordnung zur Einführung
eines Gemeinsamen Europäischen Kaufrechts sieht allerdings gerade keine Angleichung bestehender Rechtsund Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten vor,
sondern die Einführung eines 28. Regimes neben den
27 nationalen Zivilrechtsordnungen. Es geht also um
eine neue, eigenständige europäische Rechtsordnung,
die als optionales Instrument von den Vertragsparteien
gewählt werden kann. Wenn aber die Maßnahme des
Unionsgesetzgebers nicht auf die nationalen Rechtsordnungen einwirkt, wird auch keine Angleichung erzielt.

Bestätigt wird diese Auslegung des Art. 114 AEUV im
systematischen Zusammenhang mit Art. 118 AEUV. Danach hat die Europäische Union explizit die Kompetenz,
parallel neben mitgliedstaatlichen Rechtsordnungen europäische Regelungen im Bereich des geistigen Eigentums zu erlassen. Daraus folgt im Umkehrschluss, dass
von Art. 118 AEUV nicht benannte Rechtsbereiche - wie
ein Europäisches Kaufrecht - nicht über den Umweg des
Art. 114 AEUV geregelt werden dürfen. Auch die bisherige Gesetzgebungspraxis in der Europäischen Union
führt zu diesem Schluss. Bemerkenswert ist zudem, dass
in der öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses
vom 21. November 2011 acht von neun eingeladenen
Zu Protokoll gegebene Reden


Sachverständigen unsere Bedenken zur Nichtanwendbarkeit von Art. 114 AEUV bestätigt haben.

Wir dürfen in der Europäischen Union nicht länger
zulassen, dass Vorhaben auf den Weg gebracht werden,
weil sie politisch opportun erscheinen, und dann eine
Rechtsnorm „passend gemacht wird“, auf deren Grundlage das Vorhaben auf dem vermeintlich einfachsten
Wege realisiert werden kann. Es ist ja auffällig, dass die
Kommission im vorliegenden Fall gerade nicht die naheliegende Klausel zur Kompetenzergänzung nach
Art. 352 AEUV heranzieht, weil diese einstimmige Entscheidungen erfordert. Stattdessen wird Art. 114 AEUV
bemüht, der - wie wir alle wissen - Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit vorsieht. Die Rechtsangleichung
im Binnenmarkt darf aber nicht einfach das Einstimmigkeitserfordernis des Art. 352 AEUV aushebeln und zu einem Einfallstor für allerlei Wünschenswertes werden,
für das der EU eine ausdrückliche Kompetenzzuweisung
fehlt.

Doch auch jenseits der gewählten Rechtsgrundlage
haben wir massive Bedenken bezüglich der Vereinbarkeit des vorliegenden Verordnungsentwurfs mit den
Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit.
Sowohl Verbraucherverbände als auch die Vertreter der
kleinen und mittleren Unternehmen - also ausgerechnet
die Kreise, für die das Europäische Kaufrecht gedacht
ist - haben mehrfach - zuletzt im Rahmen unserer öffentlichen Anhörung - bekräftigt, dass sie keine Notwendigkeit für ein Europäisches Kaufrecht sehen. Bei genauerem Hinsehen offenbaren dies auch die
Eurobarometer-Studien, die die EU-Kommission hierzu
selbst in Auftrag gegeben hat.

Die europäischen Verbraucherverbände befürchten
jedenfalls mittelfristig eine Abschwächung des Verbraucherschutzniveaus. Zudem sehen sie die Gefahr gesteigerter Verbraucherverwirrung bei parallel anwendbaren nationalen und europäischen Kaufrechtssystemen.
Die kleinen und mittleren Unternehmen betonen, dass
schon heute im grenzüberschreitenden Geschäftsverkehr
keine nennenswerten Schwierigkeiten bestünden. Das
UN-Kaufrecht als bereits vorhandenes optionales Vertragsinstrument habe sich bewährt. Durch die Schaffung
eines zusätzlichen optionalen Instruments in Form des
EU-Kaufrechts sei Rechtsunsicherheit zu befürchten.

Das Zivilrecht ist mit seiner Fülle an unbestimmten
Rechtsbegriffen und Generalklauseln stark richterrechtlich geprägt. Dabei bedarf es vieler Jahre, bis ein Begriff wie „sittenwidrig“ durch die Rechtsprechung ausgefüllt wird. Bei einem Europäischen Kaufrecht müssten
unbestimmte Rechtsbegriffe und allgemeine gesetzliche
Regelungen neu durch die Judikative ausgelegt werden.
Es existiert aber keine einheitliche europäische Zivilgerichtsbarkeit. Der Europäische Gerichtshof ist für diese
Aufgabe weder ausgelegt noch ausreichend ausgestattet, sodass eine gefestigte Rechtsprechung Jahre oder
gar Jahrzehnte dauern würde.

Hinzu kommt: Die Haupthemmnisse für grenzüberschreitende Geschäfte innerhalb der Europäischen
Union sind Sprachbarrieren und räumliche Distanzen.
Diese natürlichen Hindernisse lassen sich auch durch
ein Europäisches Kaufrecht nicht überwinden. Schließlich kann die beabsichtigte Rechtsvereinfachung nicht
erreicht werden, sofern wesentliche Fragen des Vertragsrechts durch das Europäische Kaufrecht nicht abgedeckt werden. So sind etwa Geschäftsfähigkeit, Stellvertretung und Abtretung von dem Verordnungsentwurf
ausgenommen. In vielen Einzelfragen müsste deshalb
wieder auf die nationalen Zivilrechtsordnungen zurückgegriffen werden.

Unsere Bedenken werden in zahlreichen EU-Mitgliedstaaten geteilt. So hat der Europaausschuss des österreichischen Bundesrats gestern eine entsprechende
Stellungnahme befürwortet, die noch in dieser Woche im
Bundesrat beschlossen werden soll. Das britische Unterhaus bereitet derzeit ebenfalls eine begründete Stellungnahme vor, die einen Verstoß gegen das Subsidiaritätsprinzip rügt und die angesprochenen Kritikpunkte
aufgreift. Weitere Mitgliedstaaten wie Frankreich, Finnland und Schweden haben ebenfalls Bedenken angemeldet. Im Rat für Justiz und Inneres am 28. Oktober erklärten darüber hinaus die Vertreter Portugals, Sloweniens,
der Niederlande und der Tschechischen Republik ihre
Vorbehalte.

Die Intention der Europäischen Kommission und des
Europäischen Parlaments - dessen müssen wir uns bewusst sein - ist klar: Ein Europäisches Kaufrecht soll
der erste Schritt zu einer gesamteuropäischen Zivilrechtsordnung sein. Doch wenn es der EU darum geht,
einen Fuß in die Türe zu bekommen, dann kann erst
recht kein Modell hingenommen werden, das auf einer
unzureichenden Rechtsgrundlage fußt, das Rechtsunsicherheiten hervorruft und das seine Regelungsziele verfehlt. Ohnehin sind Zweifel angebracht, ob eine Vollharmonisierung erstrebenswert ist und praktikabel wäre.
Für die wachsende Internationalität von Rechts- und
Geschäftsbeziehungen, die über die EU und ihren Binnenmarkt weit hinausreichen, erscheint eine EU-zentrierte Perspektive doch als allzu schlicht und eng.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von dem letzten europäischen Gipfel gehen einige klare
Botschaften aus.

Die erste Botschaft lautet: Wir machen die Politik. Die
Regierungen und die Parlamente setzen die Rahmenbedingungen für das Wirtschaften und nicht Ratingagenturen oder irgendwelche Investoren. Das Heft des Handelns liegt in den Händen der Politik, und das wird auch
so bleiben.

Das sollten sich all diejenigen hinter die Ohren schreiben, die glauben, gegen ganze Staaten oder Volkswirtschaften wetten zu müssen.

Die zweite Botschaft dieses Gipfels lautet: Die Schuldenparty ist beendet. Es gibt jetzt Haushaltsdisziplin für
alle. Deswegen ist es ein Erfolg, dass jetzt überall auf nationaler Ebene Schuldenbremsen eingeführt werden. Es
ist ein Erfolg, dass das Defizitverfahren weiter automatisiert wird. Die Verschärfung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist gewissermaßen eine Rückkehr zu den
Wurzeln der Wirtschafts- und Währungsunion. Die Verstöße gegen den Stabilitätspakt müssen der Vergangenheit angehören.

Deswegen lautet die dritte Botschaft dieses Gipfels:
Verträge sind einzuhalten. Vertragstreue ist eine Voraussetzung für unsere Glaubwürdigkeit in der Krise. Nachdem die Europäische Union als Rechtsgemeinschaft
stark geworden ist, geht es jetzt darum, dass wir an diese
Stärke anknüpfen, indem wir zur Vertragstreue zurückkehren. Deswegen ist dieses Ergebnis ein „Maastricht
plus“ und damit der richtige Kurs zur Stabilisierung unserer gemeinsamen Währung.

Der europäische Gipfel hat auch mit dem viel erreicht, was nicht beschlossen worden ist. Es sind keine
Euro-Bonds beschlossen worden, es gibt keine Banklizenz für den Rettungsschirm, und es gibt keine Lizenz
zum Gelddrucken für die Europäische Zentralbank.
Nichts von alledem, was SPD und Grüne wollen, hat dieser Gipfel beschlossen. Man muss sich das auf der
Zunge zergehen lassen: So offensiv, wie Sie gerade unmittelbar vor dem Gipfel für eine Vergemeinschaftung
der Schulden plädiert haben, und so offensiv, wie Sie das
Konzept verfolgen, alte Schulden mit immer noch mehr
neuen Schulden zu bekämpfen - das kann nicht gelingen.

Sie müssen sich die Frage gefallen lassen: Wessen
Geschäft besorgen Sie eigentlich? Im Interesse unseres
Landes lag diese Position ganz sicher nicht. Im europäischen Interesse lag sie auch nicht; denn die 26 Mitgliedstaaten haben auf diesem Gipfel das glatte Gegenteil von
dem beschlossen, was Sie wollen. Das ist eine gute
Nachricht für Deutschland und für Europa.

Die Vergemeinschaftung von Schulden gefährdet das
Kreditrating der Euro-Staaten. Das war sicherlich ein
Grund, weshalb Frankreich, Italien und andere gar kein
Interesse daran haben konnten, durch Euro-Bonds ihre
eigene Bonität aufs Spiel zu setzen. Eine Vergemeinschaftung der Schulden verteuert die Kredite für alle,
und sie beschädigt das Vertrauen in die Haushaltsdisziplin. Deswegen sagen wir Nein zu einer Schuldenunion
und Ja zu Eigenverantwortung, was Haushaltsdisziplin
und Wettbewerbsfähigkeit der Länder betrifft.

Wenn wir von Eigenverantwortung reden, gehört
dazu auch, dass wir die Marktkräfte nutzen und wir die
Disziplinierung der Staaten durch die Märkte zulassen.
Deswegen ist es so wichtig, dass es risikoadäquate Zinsen gibt. Die einheitlichen Zinsen in der Währungsunion
sind doch Gift gewesen. Sie waren eine Ursache für die
Staatsschuldenkrise, in der wir heute stecken. Erwiesenermaßen wirken sie destabilisierend. Deswegen müssen
wir zur Transparenz zurückkehren und unterschiedliche,
nämlich risikoadäquate, Zinssätze zulassen. Das ist der
stärkste Anreiz zur Haushaltsdisziplin.

Wenn heute beispielsweise von Italien über 7 Prozent
an Zinsen verlangt werden, muss unsere Antwort sein:
Ja, und? So ist es jetzt. Das kostet es jetzt. - Wer diese
hohen Zinssätze vermeiden will, darf nicht an Verlagerung der Schulden auf Dritte denken, sondern muss im
eigenen Haus für Ordnung sorgen und Haushaltsdisziplin einkehren lassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Marktkräfte
zu nutzen, bedeutet auch, dass sich die übrigen Marktteilnehmer der Disziplinierung durch die Märkte unterThomas Silberhorn
werfen müssen. Dazu gehört nach meiner Auffassung
nach wie vor die Gläubigerbeteiligung. Sie ist durch die
Gipfelbeschlüsse nicht abgeschafft worden. Es gibt nicht
nur weiterhin diese Collective Action Clauses, sondern
es soll eine Gläubigerbeteiligung im Rahmen des Internationalen Währungsfonds stattfinden. Der hat dafür
keine theoretischen Regeln, aber er wendet praktisch
Gläubigerbeteiligung an. Das geht durchaus weit über
das hinaus, was in dem bisherigen Vertragsentwurf für
den Europäischen Stabilitätsmechanismus steht. Darin
ist nur die Rede davon, dass ein Schuldnerland Verhandlungen aufnehmen und aktiv Einsatz zeigen soll. Es
muss bei einer Gläubigerbeteiligung in geordnetem Rahmen bleiben.

Ein Drittes gehört dazu, Marktkräfte zu nutzen. Wir
müssen auch die Regulierung der Finanzmärkte weiter
betreiben und die Disziplinierung der Märkte selbst verstärken. Dazu gehören die Finanztransaktionsteuer und
eine stärkere Eigenkapitalausstattung der Finanzinstitute, die auf den Weg gebracht ist. Nach meiner Auffassung gehört dazu auch - das möchte ich neu einführen -,
dass wir bei den Kreditausfallversicherungen eine Notifizierungspflicht einführen; denn wir wissen nicht, was
da weltweit alles unterwegs ist. In diesen Kreditausfallversicherungen liegt im Falle eines Zahlungsausfalles
ein enormes Eskalationspotenzial; denn niemand weiß,
wer wem in welchem Umfang Geld schuldet. Deshalb
halte ich es für notwendig, dass wir hier durch eine Notifizierungspflicht Transparenz schaffen, die zumindest
zum Ergebnis haben kann, dass Insidergeschäfte vermieden werden und damit keine weitere Eskalation stattfindet.

Natürlich ist es richtig, wenn hier immer wieder eingewandt worden ist, dass Haushaltsdisziplin allein noch
nicht reicht, die Euro-Zone zu stabilisieren, sondern dass
weitere Schritte erforderlich sind. Bisher beschränken
sich die Bemühungen zur Stabilisierung der Währung im
Wesentlichen auf Finanzhilfen. Wir müssen darauf achten, dass der erkaufte Zeitgewinn auch tatsächlich genutzt wird, um die Haushalte zu konsolidieren und um
wettbewerbsfähige Strukturen in Wirtschaft und Verwaltung wiederherzustellen. Wir müssen aber auch darauf
achten, dass diese Finanzhilfen niemanden überfordern,
weder die Geberländer in finanzieller Hinsicht noch die
Empfängerländer in politischer Hinsicht; denn das Ergebnis dieser Finanzhilfen und der damit verbundenen
Auflagen ist, dass ein Empfängerland seine politische
Handlungsfreiheit weitgehend einbüßt. Wir müssen also
auch die Frage beantworten, was passiert, wenn die vereinbarten Sanierungsziele nicht erreicht werden. Was ist,
wenn die nächste Tranche nicht ausgezahlt werden kann,
was der Bundesfinanzminister für Griechenland schon
einmal angedroht hat? Diese Frage dürfen wir nach meiner tiefen Überzeugung nicht unbeantwortet lassen, weil
sie eine Ursache für Unsicherheit auf den Märkten ist.

Die Antwort kann nur lauten, dass wir die Stabilitätsbemühungen bzw. die Stabilisierungsmechanismen mit
einem Sanierungsverfahren verknüpfen. Herr Brüderle,
ich habe Verständnis, wenn die FDP in diesem Zusammenhang von geordneter Insolvenz spricht. Ich spreche
lieber von Sanierungsverfahren, weil man Staaten nicht
abwickeln kann wie ein Unternehmen. Aber wir brauchen natürlich so etwas wie eine Umstrukturierung der
Staatsschulden, was bezogen auf Griechenland jetzt vorgenommen worden ist. Nach meiner Überzeugung brauchen wir aber auch einen Weg, um ein Ausscheiden aus
der Euro-Zone zu ermöglichen. Wir sagen Ja zu Solidarität, aber auch Ja zu Eigenverantwortung. Wir sagen Ja zu
Finanzhilfen; aber sie können nicht grenzenlos gewährt
werden, weil wir sonst in einem Finanzausgleich landen,
den wir nicht wollen, weil wir sonst in einer Schuldenunion landen, die wir vermeiden müssen.

Es hat schon seinen Grund, dass nicht nur die CSU,
sondern auch die CDU auf ihrem letzten Parteitag in einem Leitantrag deutliche Worte zu dem Weg in Richtung
Ausscheiden aus der Euro-Zone gefunden hat. Ich
glaube, wir müssen deutlich machen, dass wir die
Märkte, auf denen mit sehr viel mehr privatem Kapital
gehandelt wird, als die Staaten durch volkswirtschaftliche Leistung generieren können, nicht allein mit Geld
beeindrucken können, sondern nur durch konsequentes
Handeln.

Deutschland und Europa stehen in dieser Krise vor einer Richtungsentscheidung. Die Richtung, die uns die
Opposition vorschlägt, führt geradewegs in eine Schuldenunion hinein.

Eine Sozialisierung und Vergemeinschaftung nationaler
Schulden würde die Bonität aller Euro-Mitglieder beschädigen. Die Inflation, die damit einherginge, ginge
natürlich zulasten der kleinen Leute. Ich rate Ihnen, einmal einen Blick auf die Sparprogramme zu werfen, ob in
Griechenland, Portugal, Irland, Spanien oder jetzt auch
in Italien: Die mit solchen Sparprogrammen verbundenen massiven Kürzungen treffen in erster Linie die
Löhne, die Renten und die sozialen Leistungen und damit genau die Leute, die Sie eigentlich zu Ihrer Klientel
zählen. Deswegen ist klar, dass der Weg in die Schuldenunion nicht der richtige Weg sein kann.

Wir brauchen eine Stabilisierung der Euro-Zone, indem wir Haushaltsdisziplin einfordern, indem wir strukturelle Reformen auf den Weg bringen. Das erreichen
wir nicht durch neue Ausgabenprogramme, für die das
Geld nicht da ist, sondern durch strukturelle Reformen in
den Bereichen Wirtschaft und Verwaltung.

Außerdem müssen wir die Finanzmärkte regulieren. Ich
sage es nochmals: Vertrauen ist nicht durch Geld zu erkaufen. Vertrauen lässt sich nur mit einem konsequenten
Stabilitätskurs gewinnen.

Es geht in dieser Krise nicht nur um die Leistungsfähigkeit unserer Haushalte, unserer Wirtschaft und Verwaltung. Es geht um die Leistungsfähigkeit unserer
marktwirtschaftlichen Ordnung, unserer parlamentarischen Demokratien, der europäischen Integration insge17704 

samt. So wie im 19. Jahrhundert die Märkte nicht in der
Lage waren, die soziale Frage zu beantworten, und wie
im 20. Jahrhundert die Märkte keine ausreichenden Lösungen geboten haben, um die ökologische Herausforderung zu bewältigen, so stehen wir im 21. Jahrhundert vor
der Frage, wie wir die Finanzmärkte ordnen müssen, um
unsere Währung zu stabilisieren. Dazu brauchen wir unsere soziale Marktwirtschaft, dazu brauchen wir unsere
freiheitlichen Demokratien, und dazu brauchen wir die
europäische Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auf den ersten Blick mag man Genitalverstümmelung als ein Randthema betrachten. Sicherlich ist das
ein Phänomen, mit dem unsere Gesellschaft, unsere
Rechtsordnung erst im Laufe der Zeit aufgrund von
Migration konfrontiert worden ist. Es geht schlicht um
die Frage, ob wir als Staat in der Lage sind, die körper18928 

liche Unversehrtheit aller, die in unserem Land leben,
ausreichend zu gewährleisten. Deswegen ist es kein
Randthema, sondern es gehört in die Mitte unserer
Gesellschaft. Dazu soll diese Debatte heute beitragen.

Bei aller Ernsthaftigkeit, die diese Debatte erfordert,
kann ich mir allerdings den Hinweis nicht verkneifen,
dass das - jedenfalls für uns in der Union - kein reines
Frauenthema ist, zumal ich heute offenbar der einzige
männliche Redner bin, dem Redezeit eingeräumt worden
ist. Aber auch das zeigt: Wir müssen dieses Thema mit
hoher Priorität auf unsere Tagesordnung setzen. Im
Rechtsausschuss haben wir es schon aufgegriffen.

Wir haben erst im letzten Jahr die Zwangsheirat mit
einem eigenen Straftatbestand unter Strafe gestellt. Ob
man Ähnliches mit der Genitalverstümmelung tun kann,
haben wir im Rechtsausschuss bereits ausführlich beraten. Wir sind uns jedenfalls in einem einig, nämlich dass
Genitalverstümmelung bei Mädchen, bei Frauen nicht
nur eine gravierende Körperverletzung darstellt - oft unter hygienisch katastrophalen Bedingungen -, die bis
zum Tod führen kann, sondern dass Genitalverstümmelung in der Regel auch schwerste und langfristige psychische Schäden für die betroffenen Frauen zur Folge
hat.

Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass derartige Praktiken bereits heute unter Strafe stehen, zumindest als Körperverletzung, im Regelfall sogar als gefährliche Körperverletzung und je nach den Umständen des
Einzelfalls oft auch als eine strafbare Misshandlung von
Schutzbefohlenen. Allerdings werden die strafverschärfenden Qualifikationsmerkmale einer schweren Körperverletzung, die ein Verbrechen darstellt, in den meisten
Fällen nicht verwirklicht. Beispielsweise wird der Verlust der Fortpflanzungsfähigkeit bei den gängigen Praktiken meist wohl nicht erreicht. Deswegen kann man
schon die Frage stellen, ob die Strafandrohung ausreicht.

Bei der gefährlichen Körperverletzung, die im Regelfall erfüllt ist, haben wir mit einer Höchststrafe von zehn
Jahren zwar eine relativ hohe Strafandrohung, aber der
Strafrahmen beginnt bereits bei sechs Monaten, sodass
das Delikt lediglich ein Vergehen im strafrechtlichen
Sinne darstellt. Hier teile ich im Grundsatz die Bedenken
der Antragsteller und des Bundesrates. Die mögliche
Strafandrohung trägt dem massiven Unrechtsgehalt einer
Genitalverstümmelung wohl nicht ausreichend Rechnung.

Deswegen stehe ich persönlich einer Neuregelung
durchaus aufgeschlossen gegenüber. Wir werden das in
unserer Fraktion und in der Koalition ergebnisoffen
beraten.

Über die beiden Ansätze, die sich herausgebildet
haben - ob man einen eigenen Straftatbestand schafft
oder ob man ein Qualifikationsmerkmal bei schwerer
Körperverletzung hinzufügt -, lässt sich, was Strafrechtler offenbar gerne tun, trefflich streiten, insbesondere
darüber, wie das mit der Systematik des Strafgesetzbuches im Allgemeinen und mit der Systematik der Körperverletzungsdelikte im Besonderen ist. Entscheidend
ist aber etwas anderes: Bei der Formulierung müsste in
jedem Fall genau darauf geachtet werden, dass der
Anwendungsbereich einerseits klar definiert ist und
andererseits ausreichend weit genug gefasst wird, um
sämtliche Tathandlungen abzudecken.

Eine explizite Strafandrohung, die hier zur Diskussion gestellt wird, wäre jedenfalls ein klares Signal, das
den Unrechtsgehalt der Genitalverstümmelung unterstreichen würde und in der Bevölkerung und in den betroffenen Kreisen zu mehr Bewusstsein für das Problem
beitragen könnte. Gerade weil oft junge Mädchen betroffen sind, die sich der Genitalverstümmelung schlichtweg
nicht entziehen können, müssen wir dafür eintreten, dass
der Staat hier ein besonders hohes Schutzniveau gewährleisten muss.

In diesem Zusammenhang ist von Bedeutung, dass
eine Strafbarkeit nicht an Verjährungsfristen scheitern
darf. Wir haben das Ruhen der Verjährung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Opfers durch das
2. Opferrechtsreformgesetz bereits weitgehend verwirklicht. Wenn man einen eigenen Straftatbestand der Genitalverstümmelung schaffen wollte, müsste man diese
Verjährungsregelung entsprechend erweitern.

Was ein höheres Schutzniveau angeht, ist schon auf
das Phänomen der Auslandstaten hingewiesen worden.
In der Tat: Auch hier sehe ich eine Lücke. Die Genitalverstümmelung muss auch dann mit Strafe bedroht sein,
wenn die Tat im Ausland begangen wird, wenn sie von
Deutschen im Ausland begangen wird oder wenn sie an
Opfern begangen wird, die zur Tatzeit ihren Wohnsitz
oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland
haben.

Wir müssen davon ausgehen, dass sich die Täter vielfach durch Verlagerung ihres Aufenthaltsortes ins Ausland der deutschen Jurisdiktion entziehen. Dieser Aspekt
macht deutlich, dass wir das Phänomen der Genitalverstümmelung bislang strafrechtlich wohl nicht hinreichend erfassen. Im Übrigen würde eine Strafbarkeit der
Tatbegehung im Ausland dafür sprechen, einen eigenen
Tatbestand der Genitalverstümmelung zu schaffen, auf
den dann verwiesen werden könnte.

Auch bei Inlandstaten sollten wir bedenken, dass die
Genitalverstümmelung in der Regel im Verborgenen
stattfindet. Die Justiz erhält in der Regel gar nicht oder
nur sehr spät davon Kenntnis. Daran würde eine Aufnahme ins Strafgesetzbuch natürlich nichts ändern.

Ich will nur auf Frankreich verweisen, wo die weibliche Genitalverstümmelung bereits seit Jahrzehnten
strafbar ist. Die Zahlen dort sind ernüchternd: In beinahe
30 Jahren fanden gerade einmal 36 Prozesse statt, also
etwas mehr als ein Verfahren pro Jahr. Das macht deutlich, dass die Frage, ob eine Änderung des Strafrechts
hier ein wirkungsvolles Mittel sein kann, berechtigt ist;
aber um den Betroffenen wirklich zu helfen, um Frauen
und Mädchen wirklich zu schützen, braucht es weit mehr
als eine Strafandrohung im Strafgesetzbuch.



Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sicherheitslage im Jemen ist nach wie vor ausgesprochen angespannt. Das war sie bereits vor den Demonstrationen für Demokratie und gegen Salih im April
2010. Auch nach der Umsetzung des Übergangsabkommens vom November 2011 bleibt die Sicherheitslage extrem schwierig. Weite Teile des Landes sind nicht unter
staatlicher Kontrolle. Al-Qaida hat im Jemen Fuß gefasst. Im Süden droht eine Rezession, und im Norden
kämpfen schiitische Rebellen gegen sunnitische Radikale. Die Luftwaffe meutert. Mitarbeiter der Vereinten
Nationen werden verschleppt. Das Land kommt nicht
wirklich zur Ruhe. Nur wenige Stunden nachdem Präsident Hadi am 25. Februar seinen Amtseid abgelegt hat,
kam es zu dem bisher schwersten Selbstmordanschlag
seit Monaten, zu dem sich al-Qaida mittlerweile bekannt
hat. Es gab 26 Tote und 30 Verletzte.

Trotz dieser ernüchternden Bilanz muss man feststellen, dass es im Jemen durch Druck der internationalen
Gemeinschaft immerhin gelungen ist - anders als beispielsweise in Libyen -, den Autokraten, in diesem Falle
Salih, durch Verhandlungen zu einer geordneten Übergabe seiner Macht zu bewegen. Dabei spielt in der Tat
auch der Golfkooperationsrat eine wichtige Rolle. Sie
sollten die regionale Verantwortung nicht unterschätzen.
Auch die Vereinten Nationen, die USA und der internationale Druck insgesamt haben dazu beigetragen, dass
diese Entwicklung überhaupt möglich geworden ist.

Nach dem Übergangsabkommen ist der von der
Opposition benannte Vorsitzende des Nationalrats für
die friedliche Revolution zum Ministerpräsidenten der
Übergangsregierung ernannt worden. Die Übergangsregierung ist paritätisch besetzt - 17 Mitglieder der Partei
Salihs und 17 Mitglieder des Oppositionsbündnisses -,
und es gibt eine Vereinbarung über den Abzug der regulären und der oppositionellen bewaffneten Kräfte. All
das sind wichtige Voraussetzungen, um Gewalt zu vermeiden.

Das jemenitische Parlament hat im Januar den Weg
für die formale Ablösung Salihs freigemacht. Die Präsidentschaftswahlen am 21. Februar 2012 sind ordnungsgemäß abgelaufen. Nun muss Präsident Hadi als
Kompromisskandidat die zweite Phase des Transformationsprozesses einleiten. Sicherlich muss die internationale Gemeinschaft mit hoher Aufmerksamkeit weiter auf
die Entwicklung im Jemen achten. Wir brauchen den
Druck, den beispielsweise die Hochkommissarin für
Menschenrechte einbringt. Auch der Internationale
Strafgerichtshof kann von sich aus tätig werden, wenn er
Verbrechen gegen die Menschlichkeit feststellt.

Es wird wichtig sein, dass tatsächlich alle Armeeteile
unter ein zentrales Kommando gestellt werden. Dann
wird man zusehen, dass der Verfassungsprozess in Gang
kommt. Er soll ja innerhalb von zwei Jahren zu Parlaments- und Präsidentschaftswahlen führen; das ist auch
für die tief gespaltene Opposition Zeit, sich zu sortieren.
Wir haben ein gemeinsames Interesse daran, dass diese
Wahlen frei und fair stattfinden können. Darauf sollten
wir unsere Aufmerksamkeit richten. Deswegen wird der
Jemen weiter im Fokus der Bemühungen der internationalen Gemeinschaft stehen.

Der Friends-of-Yemen-Prozess ist angesprochen worden. Auch der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
wird sich immer wieder damit beschäftigen müssen.
Außerdem wird der Golfkooperationsrat weiterhin eine
konstruktive Rolle spielen müssen, genauso wie die
Europäische Union ihre Rolle als politischer Akteur und
als Geber von humanitärer und rechtsstaatlicher Hilfe
wahrnehmen muss.




Der Beginn des arabischen Frühlings ist jetzt mehr als
ein Jahr her. Man könnte versucht sein, die weitere Entwicklung mit Skepsis zu betrachten. Wir sehen, dass im
Jemen die Familie von Salih weiterhin einflussreiche
Posten besetzt. In Syrien richtet das Regime Assad
gerade ein Blutbad unter der Zivilbevölkerung an. In
Tunesien und Ägypten haben die Islamisten die Wahlen
gewonnen. Insbesondere in Ägypten stagniert die Entwicklung: Die Arbeitslosigkeit ist unverändert hoch, und
der Oberste Militärrat macht keine Anstalten, die Zügel
aus der Hand zu geben.

So unbefriedigend diese Lage im Einzelnen auch sein
mag: Sie ist dennoch kein Grund, die Hoffnung fahren
zu lassen, ganz im Gegenteil. Die Länder haben natürlich noch eine weite Wegstrecke vor sich, um ein funktionierendes Staatswesen aufzubauen. Wir sollten diesen
historischen Umbruch nutzen und sie dabei unterstützen.
In Tunesien, Ägypten und in Libyen hat die Bevölkerung
ihre Autokraten zum Rücktritt gedrängt. Im Jemen hat
Salih nach mehr als 30 Jahren Alleinherrschaft die
Macht weitgehend friedlich übergeben, und auch das
Regime in Syrien ist gehörig unter Druck.

Meines Erachtens dürfen wir in diesem Prozess nur
zwei Fehler nicht begehen: Wir dürfen die Menschen vor
Ort nicht mit unseren Erwartungen überfrachten - wir
sollten im Blick haben, wie lange solche Umwälzungsprozesse in Europa gedauert haben -, und wir sollten
nicht der Versuchung erliegen, diese Entwicklung an
westlichen Maßstäben zu messen. Die Länder des arabischen Raums haben ein Recht auf eine eigene Entwicklung. Wir müssen darauf achten, dass rechtsstaatliche
und menschenrechtliche Standards eingehalten werden.
Wir sollten die Menschen nach unseren Kräften unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist heute unstrittig, dass die Väter von Kindern aus Beziehungen ohne Trauschein beim elterlichen Sorgerecht
benachteiligt worden sind. Die bisherige Rechtslage
trägt nicht nur den vielfältigen Lebensmodellen nicht
ausreichend Rechnung. Sie entspricht auch nicht ausreichend dem Zweck des Sorgerechts, nämlich das Wohl
des nichtehelichen Kindes zu schützen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und
das Bundesverfassungsgericht haben das zu Recht moniert. Beide rügen, dass ein nichtehelicher Vater ohne
Zustimmung der Mutter generell von der Sorgetragung
für sein Kind ausgeschlossen ist und das auch nicht gerichtlich überprüfen lassen kann. Das ist der Ausgangspunkt unserer Überlegungen.

Die Koalition hat sich intensiv damit befasst, diesen
unbefriedigenden Zustand zu korrigieren. Maßstab unserer Überlegungen ist immer das Kindeswohl. Es kommt
also nicht allein auf den Elternwillen an. Allerdings wird
die gemeinsame elterliche Sorge regelmäßig auch dem
Kindeswohl entsprechen. Die Entwicklung des Kindes
wird im Idealfall durch beide Elternteile geprägt. Das ist
unser Leitbild auch in diesem Gesetzgebungsprozess:
Ein Kind braucht Mutter und Vater.

Es ist daher zu begrüßen, wenn Väter vielfach ganz
selbstverständlich dazu bereit sind und sich mit Nachdruck darum bemühen, Verantwortung für ihr Kind zu



übernehmen und ihr elterliches Sorgerecht wahrzunehmen.

Klar ist aber auch, dass die Mutter als Gebärende und
Ernährende gerade für Kinder im Säuglingsalter die
engste Bezugsperson ist und ihr daher eine naturgegebene Sonderstellung zukommt.

Ein Großteil der nicht verheirateten Eltern, genau
62 Prozent, gibt nach einer Studie des Bundesjustizministeriums bereits kurz vor oder nach dem Geburtstermin eine Erklärung zur gemeinsamen Sorge ab. Das unterstreicht, dass die gemeinsame elterliche Sorge auch
bei Unverheirateten der Regelfall ist und dem Kindeswohl am ehesten entspricht.

Es gibt aber auch mehr als nur vereinzelte Fälle, in
denen unverheiratete Eltern nicht zu einer gemeinsamen
Wahrnehmung ihrer Elternverantwortung bereit oder in
der Lage sind. Für die Fälle, in denen sich die Eltern zu
keiner gemeinsamen Sorgerechtserklärung durchringen
können und die oftmals durch erhebliche Konflikte zwischen den Eltern gekennzeichnet sind, muss eine Neuregelung zum Wohl des Kindes erreicht werden. Das ist
das Feld, in dem wir uns streiten.

Es gibt grundsätzlich zwei Maximalpositionen, wenn
die Mutter mit einer gemeinsamen elterlichen Sorge
nicht einverstanden ist. Einerseits kann der Vater auf den
Klageweg verwiesen werden. Andererseits kann das
Sorgerecht kraft Gesetzes beiden Eltern zugewiesen
werden, ohne dass es eines Antrags oder einer Sorgerechtserklärung bedarf.

Die Rechtspolitik kann aber - auch das hat die Studie,
die im Auftrag des Bundesjustizministeriums erstellt
worden ist, ergeben - an der tatsächlichen Lebenssituation von Kindern und Eltern nicht vorbeigehen. Ich will
das anhand von zwei Fallkonstellationen kurz erläutern.

Nehmen Sie die Situation, dass eine Frau Opfer einer
Vergewaltigung wurde, dadurch schwanger wird und
sich dafür entscheidet, dieses Kind auszutragen. Kann
man dieser Frau wirklich zumuten, dass sie ihre elterliche Sorge kraft Gesetzes nur gemeinsam mit dem Vergewaltiger ausüben kann und sich das alleinige Sorgerecht
erst vor Gericht erstreiten muss?

Wir sind uns sicher einig - ich merke das an Ihren Reaktionen -, dass das keiner von uns will.

Oder sollen Väter, die ihre Vaterrolle nicht annehmen
- sei es, weil das Kind aus einer flüchtigen Beziehung
oder aus einer ungeplanten Schwangerschaft stammt -,
automatisch ein Sorgerecht für dieses Kind erhalten?

Ich meine, es sprechen gute Gründe dafür, das Sorgerecht zunächst allein der Mutter zuzusprechen. Das sieht

das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich als zulässig
an. Der Vater muss aber dann die Möglichkeit haben,
auch ohne den Willen oder gegen den Willen der Mutter,
sein Recht auf elterliche Sorge zu erhalten. Dazu brauchen wir zügige und unkomplizierte Verfahren. Ich halte
es für ein notwendiges Korrelat zur Privilegierung der
Mutter mit einem anfänglich alleinigen Sorgerecht der
Mutter, dass dem Vater ein Weg eröffnet wird, sein Sorgerecht schnell und einfach geltend zu machen.

Die Vorschläge, die die Opposition eingebracht hat,
sind schon ausführlich gewürdigt worden.

Zur SPD. Sie schlagen vor, die Rolle des Jugendamtes
zu stärken. Es soll eine eigene Bewertung vornehmen
und den Fall dann dem Familiengericht vorlegen. Dieser
Lösungsansatz beinhaltet aber eine Entscheidung über
die Köpfe der Betroffenen hinweg.

Die eigenständige Vorlage durch das Jugendamt an das
Familiengericht ohne weitere Einbeziehung oder Antragstellung eines Elternteils lehnen wir ab. Solche Automatismen sind eher kontraproduktiv und sicherlich
nicht geeignet, mehr Rechtsfrieden zu stiften.

Ähnliche Automatismen sieht der Antrag der Grünen
vor. Hier wird automatisch dann die gemeinsame Sorge
erteilt, wenn der Vater einen entsprechenden Antrag
beim Jugendamt stellt, die Mutter innerhalb einer Erklärungsfrist nicht widerspricht und dem Jugendamt keine
Erkenntnisse über eine offensichtliche Kindeswohlgefährdung durch den Vater vorliegen. Die Erteilung des
elterlichen Sorgerechts durch das Jugendamt kraft Verwaltungsakt halten wir für eine absurde Idee. Wir lehnen
sie ab.

Ich glaube, dass wir Abstand nehmen müssen von solchen automatisierten Verfahren. Wir brauchen Verfahrenswege, die eine Aussicht auf eine Beilegung der Auseinandersetzung haben, die den Interessen der Mutter
und des Vaters gleichermaßen gerecht wird.

Für uns als Union ist es besonders wichtig, dass das
Schweigen der Mutter nicht als Zustimmung gewertet
wird. Wir halten das in diesem Rechtsbereich für nicht
angebracht. Gerade in den ersten Wochen und Monaten
nach der Geburt eines Kindes ist die Mutter oft psychisch und physisch stark beansprucht. Ich glaube, es ist
ein wichtiges Anliegen, dass in dieser Situation ihr
Schweigen nicht einfach als Zustimmung zur Zuerkennung des gemeinsamen Sorgerechts gewertet wird.

Wir wollen auch verhindern, dass es ein Hin und Her
bei der Erteilung des Sorgerechts gibt, dass zunächst automatisch kraft Gesetzes ein gemeinsames Sorgerecht
etabliert wird, die Mutter dann Widerspruch einlegen
kann und der Vater dies wieder rückgängig machen
kann. Eine mehrfache Erteilung und Entziehung des Sorgerechts birgt die Gefahr der Rechtsunsicherheit und beThomas Silberhorn

schwört weitere Konflikte unter den Eltern herauf. Unser
Ansatzpunkt ist eher ein Mittelweg.

- Ich spreche hier als Mitglied der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Wir sind in einem laufenden Gesetzgebungsverfahren.
Wir diskutieren aufgrund Ihrer Anträge ganz offen, wie
wir uns in diesem Bereich bewegen.

Dass Ihre Vorschläge nicht zureichend sind, die aufgeworfenen Probleme zu lösen, ist übereinstimmend deutlich geworden.

Im Übrigen, wenn ich das zu Ihrem Zuruf sagen darf:
Wenn wir uns darüber einig sind, dass das Leitbild darin
besteht, dass Vater und Mutter für ihre Kinder gemeinsam die elterliche Sorge tragen, dann wäre das Wesentliche schon konsentiert. Wir streiten uns dann im Kern
über Verfahrensfragen, vom Jugendamt bis zum Familiengericht, Antragstellungen hin oder her, Fristen und
Ähnliches, sodass wir sagen können: Wir sind auf einem
guten Weg.

Wir müssen aber jetzt eine solche Lösung finden, die
nicht die Verfahrensfragen und Zweifel aufwirft, die Sie
in Ihren eigenen Anträgen zum Ausdruck bringen.

Natürlich muss zunächst eine gemeinsame Sorgerechtserklärung der Regelfall sein. Das ist der Weg, der
Konflikten am ehesten vorbeugen kann. Es muss im
Blick gehalten werden, das Wohl des Kindes dadurch zu
fördern, dass gemeinsame Sorgerechtserklärungen ermöglicht werden. Wenn aber die Mutter widerspricht
oder zu dieser Frage schweigt, dann sollte dem Vater ein
Antragsrecht zur Prüfung durch das Familiengericht eingeräumt werden. Nach meiner Auffassung sollte das in
einer angemessenen, eher kurzen Frist geschehen, weil
ich einen zügigen Verfahrensablauf als Korrelat zur Privilegierung der Mutter durch das anfänglich alleinige
Sorgerecht betrachte.

Wir sollten uns außerdem - dieser Aspekt ist noch gar
nicht angesprochen worden - um eine Verfahrensbeschleunigung vor den Familiengerichten bemühen; denn
wenn letztlich vor Gericht entschieden wird, dann ist den
Eltern und insbesondere den Vätern nicht gedient, wenn
unbefriedigend lange Wartezeiten bis zu einer Sorgerechtsentscheidung entstehen. Auch darauf sollten wir
unser Augenmerk richten.

Für uns ist zudem wichtig, den materiell-rechtlichen
Prüfungsmaßstab zu verändern. Dieser Aspekt kommt in
Ihren Überlegungen, meine Damen und Herren von der
Opposition, überhaupt nicht zum Tragen. Wir wollen,
dass vor Gericht nicht mehr begründet werden muss, warum die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl
entspricht. Wir wollen das als Regelfall und als unser
Leitbild ansehen.

Deswegen sind wir der Auffassung, dass die gerichtliche Prüfung künftig darauf konzentriert werden kann, ob
Gründe des Kindeswohls einer gemeinsamen elterlichen
Sorge entgegenstehen; das ist etwas ganz anderes. Der
Mutter sollte natürlich in diesem Verfahrensstadium
noch einmal die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben
werden. Aber es macht schon einen Unterschied, ob man
sich vor Gericht darüber streiten muss, ob die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl entspricht, oder
ob man als Regelfall davon ausgeht, dass es dem Kindeswohl entspricht, und nur darlegen muss, ob etwas gegen die gemeinsame elterliche Sorge spricht.

Über diesen materiell-rechtlichen Prüfungsmaßstab
müssen wir ebenfalls diskutieren. Ich denke, die Änderung des Prüfungsmaßstabs untermauert noch einmal unser Leitbild, dass die gemeinsame elterliche Sorge im
Regelfall dem Kindeswohl entspricht.

Wie Sie sehen, sind die Fragen der elterlichen Sorge
komplex und kompliziert. Wir müssen mit Fingerspitzengefühl zu einer Lösung kommen, die zuallererst dem
Kindeswohl entspricht und gleichzeitig den unterschiedlichen Interessen von Vätern und Müttern ausreichend
Rechnung trägt.

Wir werden vielleicht nicht alle Betroffenen zufriedenstellen können. Was uns aber gelingen kann und wird
- davon bin ich fest überzeugt -, ist eine faire und transparente Regelung, die dazu dient, das bestehende Ungleichgewicht wieder in Balance zu bringen. Unser Ziel
muss sein, dass die gemeinsame elterliche Sorge als Regel- und Erfolgsmodell noch stärker verankert wird. Das
liegt im Interesse unserer Kinder.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt
haben, beschreibt im Wesentlichen die Haltung, die auch
die Bundesregierung zur Heranführung der Staaten des
westlichen Balkans an die Europäische Union vertritt.

Ich begrüße ausdrücklich, dass auch Ihre Fraktion diesen
Ansatz der Bundesregierung im Grundsatz teilt und mitträgt.

Der Europäische Rat hat bei seinem Gipfeltreffen in
der letzten Woche, am 1. und 2. März, Serbien den Kandidatenstatus verliehen. Montenegro hat bereits am
8. und 9. Dezember letzten Jahres den Beginn der Beitrittsverhandlungen in Aussicht genommen. Kroatien




wird voraussichtlich im Juli 2013 als 28. Mitglied der
Europäischen Union beitreten.

Das zeigt, dass die europäische Perspektive, die die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union dem westlichen
Balkan in der Erklärung von Thessaloniki 2003 eröffnet
haben, schrittweise in die Realität umgesetzt wird. Es
gibt eine klare europäische Perspektive, zu der wir uns
nach wie vor bekennen.

Mit Verlaub, wir brauchen auch keine neue Strategie,
wie Sie sie in Ihrem Antrag fordern. Entscheidend ist,
dass die Erklärung von Thessaloniki jetzt Zug um Zug
mit Leben erfüllt wird und dass wir konkrete Ergebnisse
vorzeigen können.

In den letzten Wochen und Monaten sind im Hinblick
auf die Länder des westlichen Balkans wichtige Fortschritte erzielt worden. Ich denke, es ist auch wichtig, zu
betonen, dass die Bundesregierung dabei eine mitentscheidende Rolle gespielt hat.

Die Bundeskanzlerin war am 23. August 2011 in Serbien, und Bundesaußenminister Westerwelle war am
23. Februar dieses Jahres dort, also kurz vor den entscheidenden Beratungen über die Verleihung des Kandidatenstatus. Ohne diesen persönlichen Einsatz der Bundeskanzlerin und des Bundesaußenministers wären die
Verhandlungen angesichts der diffizilen Lage mit Sicherheit erheblich schwieriger verlaufen.

Wenn wir uns am Beispiel Serbiens die Dimensionen
dieses Beschlusses der letzten Woche vor Augen führen
wollen, dann muss man nur wenig mehr als zehn Jahre
zurückblicken, als Serbien mit seinen Nachbarvölkern
im Krieg stand und sich Luftangriffen der NATO ausgesetzt sah. Heute stellt das Land keine militärische Bedrohung für seine Nachbarn mehr dar und klopft an die Tür
der Europäischen Union. Das ist eine positive Entwicklung, die es zu würdigen gilt.

Maßgeblichen Einfluss auf diese Entwicklung und die
Versöhnungsprozesse im westlichen Balkan hat zweifellos die Perspektive dieser Länder auf eine Mitgliedschaft
in der Europäischen Union. Das ist hier mehrfach angeklungen. Deswegen ist es wichtig, dass nach dem militärischen Eingreifen und der Beendigung der Kampfhandlungen für die gesamte Region eine dauerhafte politische
Perspektive in der Europäischen Union eröffnet worden
ist. Es geht darum, konstruktiv an dieser Stabilisierung
mitzuwirken. Es geht aber auch darum, dass die betroffenen Staaten die notwendigen, oft schmerzhaften innenpolitischen Maßnahmen dazu ergreifen.

Es ist sicherlich wichtig, dass diese Staaten - ich
denke insbesondere an Kroatien, aber auch an Serbien;
von Herrn Stinner ist zu Recht Slowenien angesprochen
worden - auch ihre regionale Verantwortung wahrnehmen. Wir setzen darauf, dass die Entwicklung in Slowenien, in Kroatien und jetzt zunehmend auch in Serbien
eine positive Auswirkung auf Bosnien-Herzegowina, auf
Montenegro, auf den gesamten westlichen Balkan hat.

Ich glaube, dass wir diesen Ländern auch diese regionale
Verantwortung abverlangen müssen.

Die Ausrichtung der Westbalkan-Staaten auf die Europäische Union zeigt, dass die EU jenseits der Staatsschuldenkrise ihrer Rolle als Stabilitätsanker in der Region unvermindert gerecht wird.

Bei aller Freude darüber und ungeachtet der Gültigkeit der Erklärung von Thessaloniki dürfen wir aber
nicht die Augen davor verschließen, dass eine Reihe großer Herausforderungen weiterhin damit verbunden ist.
Das gilt in erster Linie für die Staaten des westlichen
Balkans im Hinblick auf die Erfüllung der Beitrittskriterien. Es gilt aber auch für die Europäische Union.

Die Staaten des westlichen Balkans stehen nach wie
vor vor der schwierigen Aufgabe, Versöhnung und Annäherung zu erreichen. Aber sie müssen eben auch die
notwendigen innenpolitischen Reformen unternehmen.
Das wird auch enorme Zeit in Anspruch nehmen. Ich
weise nur auf die acht Jahre hin, die allein Kroatien gebraucht hat, um jetzt den Beitritt vollziehen zu können.
Das ist eine realistische Perspektive. Dies bedeutet, dass
wir den Ländern des westlichen Balkans auch in aller
Klarheit vor Augen führen müssen, welche Anstrengungen mit einem Beitritt zur Europäischen Union verbunden sind.

Wir haben mit der Erweiterungsrunde 2004 einschlägige Erfahrungen gemacht, die uns sagen: Wir dürfen
nicht noch einmal einen Big Bang machen, sondern
müssen jedes Land nach seinen eigenen Fortschritten bewerten. Wir wollen keine Rabatte gewähren. Vielmehr
muss jedes Land die Kriterien für sich erfüllen.

Wir sagen aber auch ganz klar Ja zur europäischen
Perspektive des westlichen Balkans. Wir sind zuversichtlich, dass die junge Generation in diesen Staaten europäisch ausgebildet und europäisch orientiert ist. Gerade ihnen müssen wir eine realisierbare, von ihnen noch
erlebbare Perspektive auf eine Mitwirkung in der Europäischen Union eröffnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind uns sicherlich darin einig, dass es in
Deutschland nach wie vor erhebliche Defizite bei der
Gleichstellung von Männern und Frauen gibt und dass
das namentlich auch in der Privatwirtschaft der Fall ist.
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen bewegt
sich weiterhin auf einem unbefriedigend niedrigen Niveau. Deswegen sollte auch Einigkeit darin bestehen,
dass das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Nur,
wenn wir dieses Thema als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe betrachten, dann muss das auch in unseren Debatten zum Ausdruck kommen. Dann muss es auch eine
Beteiligung von Männern an dieser Debatte geben.

Ich stelle fest, dass von der CDU, der CSU und der FDP
Männer an dieser Plenardebatte teilnehmen. Ich frage
Sie von der Opposition: Wo sind Ihre Männer?

Sie lassen die Frauen reden.



Ihre Männer aber bleiben bei diesem Thema stumm

und rücken damit die Gleichstellung von Frauen in eine
Nische, in die sie gerade nicht gehört.

 Ich komme gleich zu den Grünen. - Ich erinnere mich

noch sehr gut an die Worte von Bundeskanzler Gerhard
Schröder über Frauen. Er sprach von „Gedöns“. Ich sage
Ihnen sehr deutlich: Sie haben noch nicht viel dazugelernt. Sie als Frauen in der SPD müssen Ihre Männer bei
dieser Diskussion in Mitverantwortung nehmen.

Wie kann es sein, dass in der Tante SPD immer nur Onkels das Sagen haben? Denn dort, wo es um Spitzenfunktionen geht - Fraktionsvorsitzende und Parteivorsitzende -, finden Frauen in der SPD nicht statt.

Frauen an der Spitze sind in der SPD Fehlanzeige.

Bei den Grünen schaut es nicht allzu viel besser aus,
wenn ich in die Zeitungen der letzten Tage schaue. Die
Financial Times Deutschland titelte am 7. März: „Bedrohte Art: Die grüne Spitzenfrau“. Es ist die Rede davon, dass die Doppelspitze für 2013 infrage gestellt wird
und dass in den Ländern die Doppelspitze vielfach nicht
mehr vorhanden ist. Die ehemalige Kollegin Antje
Hermenau wird mit dem Satz zitiert:

Die Quote ist unverzichtbar für die Erstchance, damit Frauen zeigen können, was sie drauf haben.

Aber weiter heißt es dann:

Für die ganz hohen Weihen ist sie nicht unbedingt
das beste Auswahlkriterium.

 Ich würde gerne fortfahren.

Wir haben in der CDU und in der CSU - von Angela
Merkel bis Gerda Hasselfeldt - kein Problem mit Frauen
an der Spitze.

Deswegen sage ich Ihnen sehr deutlich: Die Politik muss
in dieser Debatte schon ihre Vorbildfunktion wahrnehmen. Sie alle sollten sich an die eigene Nase fassen und
nicht mit dem Finger auf andere zeigen.

Ich möchte deutlich machen - da können Sie mir sicherlich wieder zustimmen -, dass wir einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen müssen. Gleichstellungspolitik
- das ist ein Ergebnis des Ersten Gleichstellungsberichts
der Bundesregierung, über den wir gestern im Plenum
diskutiert haben - soll sich an den grundgegebenen natürlichen Unterschieden zwischen den Geschlechtern
orientieren. Es kann nicht darum gehen, unterschiedliche
Verhaltensweisen und unterschiedliche Lebensverläufe
von Männern und Frauen zu negieren.

Im Gegenteil, Gleichstellungspolitik muss diese unterschiedlichen Lebensverläufe ermöglichen. Deshalb
brauchen wir flexible und differenzierte Konzepte für
verschiedene Lebensphasen.

Eine gleichberechtigte Teilhabe von Männern und
Frauen muss in allen Etappen des Lebensverlaufs gewährleistet sein.

Dies liegt nicht nur im Interesse der Frauen. Auch Männer stoßen oft auf Widerstand

- Sie sollten das nicht lächerlich machen; das ist ein
Faktum -,

wenn sie selber Verantwortung für ihre Familie, für ihre
Kinder übernehmen wollen und Elterngeld beantragen
oder zugunsten der Familie Teilzeit arbeiten möchten.
Deswegen liegt es auch im Interesse der Frauen, dass
Männer zunehmend ihren Teil der Verantwortung für die
Familie wahrnehmen.

Natürlich reden wir unstreitig über eine vorhandene
Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben. Das stellt
nicht nur eine Beeinträchtigung ihrer individuellen
Chancengleichheit, sondern auch eine Verschwendung
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Ressourcen dar.
Im Hinblick auf die demografische Entwicklung und den
wachsenden Bedarf an Fachkräften können wir uns das
schlicht nicht länger leisten. Deswegen sage ich sehr
deutlich: Abwarten und nichts tun ist aufgrund der festgestellten Missstände und der offenkundigen Defizite
keine Lösung. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass eine
freiwillige Selbstverpflichtung in der Wirtschaft bisher
nicht zu befriedigenden Ergebnissen geführt hat. Ich bin
allerdings der Auffassung, dass die gesetzgeberische
Verantwortung zunächst darin besteht, die Wahrung gleicher Teilhabe sicherzustellen, und nicht darin, die gleiche Teilhabe selbst zu realisieren. Der Gesetzgeber darf
an dieser Stelle nicht über das Ziel hinausschießen, sondern muss die Eigenverantwortung der Wirtschaft einfordern.

Ich darf feststellen, dass hier in den letzten Monaten und Jahren ein Umdenken eingesetzt hat. 24 der
DAX-30-Unternehmen haben sich im Frühjahr 2011
konkrete Ziele zur Erhöhung des Frauenanteils in ihren
Aufsichtsräten gesetzt.

Im Herbst vergangenen Jahres haben die DAX-30-Unternehmen außerdem verbindliche Zielvorgaben vorgestellt, um den Anteil von Frauen in Führungspositionen
zu erhöhen. Im Jahr 2011 sind 40 Prozent der frei gewordenen Aufsichtsratssitze in den DAX-30-Unternehmen
mit Frauen besetzt worden. In den Vorständen sind wir
noch nicht so weit, aber auch hier ist ein positiver Trend
zu verzeichnen.

Ein Blick auf die Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zeigt aber auch, dass individuelle Lösungen je
nach Größe und Branche der Unternehmen erforderlich
sind. Es ist so, dass in vielen Branchen der Anteil von
Frauen an der Gesamtbelegschaft schon relativ niedrig
ist. Das schlägt natürlich auf die Führungsetagen durch.
Führungspositionen werden oft nach einer langjährigen
Bewährung im Unternehmen vergeben.

Der Personalpool ist begrenzt. In Personalabteilungen
und bei Personalagenturen haben Frauen durchaus gute
Chancen auf Führungspositionen.

Die Forderung der Opposition nach starren Quoten
geht aber an der Realität vorbei.

Sie wird den spezifischen Gegebenheiten in vielen Unternehmen nicht gerecht. Besonders praxisfern finde ich
die Vorstellung, bei einer mangelnden Berufung von
Frauen Stellen vorübergehend unbesetzt zu lassen. Das
ist ein massiver Eingriff in die Berufsfreiheit und in die
Eigentumsfreiheit der Unternehmen.

Eine Quotenregelung, die die Leistungsfähigkeit eines
Unternehmens gezielt schwächt, kann niemanden überzeugen.

Ich bin durchaus der Auffassung, dass eine gesetzliche Regulierung mithilfe von Quoten als Impuls dienen
kann, die Gleichstellung von Frauen voranzutreiben. Wir
sind uns sicherlich einig, dass eine stärkere Teilhabe von
Frauen an der Unternehmensführung wirtschaftlich sinnvoll ist, dass sie positive Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit und den wirtschaftlichen Erfolg eines Unternehmens hat. Die Bundesfamilienministerin hat ein
Stufenmodell vorgelegt, das individuelle spezifische Lösungen ermöglicht,

je nach Branche und Größe des Unternehmens. Dieses
Modell setzt auf Transparenz und auf Wettbewerb, auch
unter Beteiligung der Belegschaften und der Öffentlichkeit. Das ist meiner Meinung nach der richtige Weg.

Ich sage Ihnen aber auch: Wir müssen die Arbeitswelt
deutlich familienfreundlicher gestalten, als das heute der
Fall ist. Dass von Beginn an Frauen deutlich schlechter
bezahlt werden als Männer, nämlich im Schnitt um
22 Prozent, ist schlicht inakzeptabel.

Im öffentlichen Dienst gibt es das seit Jahrzehnten nicht
mehr. Es ist nicht hinnehmbar, dass die freie Wirtschaft
nicht das zuwege bringt, was im öffentlichen Dienst seit
Jahrzehnten der Fall ist.

Dass Teilzeit in Führungspositionen nur selten möglich ist, ist auch ein Phänomen der Privatwirtschaft, das
wir im öffentlichen Dienst so nicht kennen. Selbst die
Kinderbetreuung wird im öffentlichen Dienst vielfach
besser sichergestellt als in Unternehmen. Das ist auch
eine unternehmerische Aufgabe, weil man nur dann im
Beruf leistungsfähig ist, wenn man den Kopf frei hat,
weil die Kinderbetreuung sichergestellt ist.

 Herr Kollege Beck, ich danke Ihnen sehr für Ihre

Kurzintervention, wenngleich ich es wirklich bedaure,
dass Sie als Mann in Ihrer Fraktion zu diesem Instrument
greifen müssen, weil man Ihnen bei diesem Thema keine
Redezeit zugebilligt hat.

Herr Kollege Beck, wir können gerne zählen, wer wie
viele Frauen in Parteien und Fraktionen hat. Das war
aber gar nicht mein Anliegen. Mein Anliegen war, dass
wir Frauenförderung, die Gleichstellung von Männern
und Frauen, zu einem gesamtgesellschaftlichen Thema
machen;




das muss auch in der Debatte im Deutschen Bundestag
zum Ausdruck kommen. Deswegen ist es nicht zureichend, wenn nur Frauen über Frauenförderung diskutieren. Sie müssen darüber gemeinsam mit den Männern
diskutieren, wenn sie zu Erfolgen kommen wollen. Das
hat die Koalition demonstriert. Sie sollten es nachmachen.

Was die Quoten in der CSU betrifft, leite ich Ihnen
gerne die entsprechenden Texte zu; denn das sind gerade
keine starren, sondern differenzierte Quoten. Wir haben
eine verpflichtende Quote auf Landes- und Bezirksebene,

und wir haben in den Orts- und Kreisverbänden mit
Blick auf die dortige Situation eine nicht verpflichtende
Quote, verbunden mit der Zielvorstellung, einen Frauenanteil in gleicher Größenordnung zu erreichen.

Es gibt durchaus die Möglichkeit, in zwei Jahren zu
überprüfen, ob wir mehr tun müssen als bisher. Aber wir
wollen eben nicht eine Quote, bei deren Realisierung
man vor Ort auf Schwierigkeiten stoßen würde; wir müssen schon entsprechende Ergebnisse erzielen können.

Herr Kollege Beck, bei der Besetzung von Vorständen
einer Partei geht es nicht um Eigentumspositionen, die
infrage gestellt werden. Wir sehen auch nicht vor, Vorstandspositionen nicht zu besetzen; die Vorstände werden vollständig gewählt, unter Beteiligung der Frauen.
Ich verrate Ihnen etwas: Trotz der Quote, die wir in der
CSU haben, gibt es viele Vorstände, die diese Quote weit
übererfüllen, weil wir eben nicht allein zählen, sondern
uns daran gelegen ist, dass Frauen an der politischen
Willensbildung beteiligt werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind uns hier einig, dass der Einsatz von
Streumunition und der Einsatz von Antipersonenminen
schreckliches Leiden hervorruft und deshalb geächtet
werden muss. Es besteht auch Konsens darüber, dass wir
alle Anstrengungen unternehmen müssen, den Kreis der
Staaten, welche die Oslo-Konvention über Streumunition ratifizieren, zu erweitern.

Die Bundesregierung bringt sich sehr engagiert in
diesen Oslo-Prozess ein. Deutschland wurde beispielsweise die besondere Aufgabe übertragen, Koordinator
für die Bestandszerstörung zu sein.

Der Antrag, der nun die Idee formuliert, ein Investitionsverbot gesetzlich zu verankern, greift zunächst einmal die aktuelle Rechtslage auf, die hier mehrfach angesprochen worden ist. Wir haben im Kriegswaffenkontrollgesetz verboten, die Herstellung von Streumunition zu fördern. Das war die Gesetzesänderung, mit der
die Konvention über Streumunition von Oslo in deutsches Recht umgesetzt worden ist.

Dieses Verbot der Förderung der Herstellung von
Streumunition ist mit einer Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr bei vorsätzlichen Verstößen belegt. Es ist richtig, dass ein explizites Investitionsverbot fehlt. Aber mit
diesem Verbot der Förderung der Herstellung kann
selbstverständlich auch eine direkte Unterstützung der
Herstellung bereits nach heutigem Recht verboten sein.

Nun gibt es in der Tat einige Länder - das haben Sie
angesprochen -, die Auslegungsschwierigkeiten sehen
und versuchen, dieses gesetzliche Verbot zu präzisieren.
Aber anders, als Sie hier glauben machen wollen, gibt es
kein Land, das eine schärfere gesetzliche Bestimmung
verankert hätte, als wir sie im Kriegswaffenkontrollgesetz haben.

 Ich würde das gerne im Zusammenhang darstellen

wollen, Frau Präsidentin.

Auch Luxemburg hat ein Finanzierungsverbot erlassen, das die wissentliche Finanzierung von Streumunition unter Strafe stellt. Wir wissen auch aus Luxemburg,



dass das Land vor erheblichen Abgrenzungsproblemen
steht und deshalb eine Überarbeitung des Gesetzes plant.

Die Schweiz beabsichtigt, auch die direkte Finanzierung der Herstellung zu verbieten und zu verhindern,
dass dieses Verbot umgangen wird.

In Großbritannien hat man bereits 2009 erklärt, dass
die Oslo-Konvention mit ihrem Unterstützungsverbot
nur die direkte Finanzierung von Streumunitionsunternehmen erfasst. Um die indirekte Finanzierung zu verhindern, hat Großbritannien einen Verhaltenskodex entwickelt, im Übrigen in Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen und mit Vertretern der Finanzindustrie.

Die Frage eines Investitionsverbots, die hier Gegenstand der Diskussion ist und über die auch der Unterausschuss Abrüstung diskutiert hat, ist ein Beleg dafür, dass
wir uns über die Umsetzung der Oslo-Konvention ernsthaft Gedanken machen müssen.

Niemand aus meiner Fraktion möchte mit staatlichen
Mitteln, insbesondere mit Fördergeldern, die Herstellung
von geächteter Munition fördern.

Wir müssen uns aber genau fragen, wie man solche
Investitionen tatsächlich verifizierbar verhindern kann
und inwieweit der Staat diesbezüglich mit Regulierung
etwas erreichen kann. Gut gemeint ist eben noch nicht
gut gemacht.

Ich würde dazu raten, nicht zu unterschätzen, welche
Möglichkeiten es gibt, öffentlichen Druck aufzubauen,
Transparenz zu schaffen und Selbstverpflichtungen einzufordern. Die Anbieter von Finanzanlagen müssen dazu
angehalten werden, ethische Kriterien bei der Vermögensanlage zu berücksichtigen. Es sind bereits einige Institute - von Commerzbank über Allianz Global bis
Union Investment - genannt worden, die solche Selbstverpflichtungen eingegangen sind. Diese Beispiele belegen, dass Marktmechanismen, die in ihren Wirkungen
einem Investitionsverbot gleichkommen, tatsächlich
greifen und deshalb in die richtige Richtung weisen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir ist
wichtig, zu betonen, dass wir uns in der Zielsetzung einig sind. Man kann über das Verfahren streiten, wie weit
man mit gesetzlichen Präzisierungen kommt. Man darf
die Gefahren der Abgrenzungsschwierigkeiten und der
Nachweisprobleme nicht unterschätzen. Aber wir sollten
uns auch nicht auseinanderdividieren lassen. Es besteht
Konsens, dass wir Streumunition ächten und dafür sorgen müssen, dass die Oslo-Konvention nicht unterlaufen
wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Freiheit der Medien ist ein hohes Gut, ein so hohes
Gut sogar, dass man etwas überhöhend von den Medien
in Deutschland als der vierten Gewalt spricht. Es ist die
originäre Aufgabe von Presse und Rundfunk, Geschehnisse in Politik und Gesellschaft kritisch zu hinterfragen
sowie offene Diskussionen und öffentliche Debatten zu
ermöglichen. Schrankenlos ist die Freiheit der Medien
aber nicht. Die Vertreter von Presse und Rundfunk müssen die allgemeinen Gesetze achten.

Es ist die Aufgabe sowohl des Gesetzgebers als auch
der Rechtspflege, diese grundgesetzlich verankerte Freiheit der Presse in einen angemessenen Ausgleich zu anderen Rechtspositionen zu bringen und sie zu gewährleisten. Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es um eine
Abwägung zwischen dem Grundrecht der Pressefreiheit
einerseits und dem Interesse an einer funktionstüchtigen
Strafrechtspflege und einer effektiven Strafverfolgung

andererseits. Fest steht, dass Ermittlungsmaßnahmen gegen Presseangehörige nicht missbraucht werden dürfen,
um die Identität von Informanten offenzulegen. Das hat
das Bundesverfassungsgericht mit seiner Cicero-Entscheidung aus dem Jahr 2007 unmissverständlich bekräftigt. Zu demselben Zweck befreien wir nun einen Teilbereich der Medientätigkeit von der Strafandrohung.
Indem wir die Rechtswidrigkeit von Beihilfehandlungen
ausschließen, die Medienangehörige bei der Entgegennahme, der Auswertung oder der Veröffentlichung von
Geheimnissen begehen, machen wir deutlich: Diese Beihilfehandlungen unterliegen von vornherein keinem
strafrechtlichen Unwerturteil mehr.

Dadurch, dass künftig Beschlagnahmen nur noch statthaft sind, wenn die Schwelle des dringenden Verdachts
einer Tatbeteiligung überschritten wird, sollen Einschüchterungen durch Beschlagnahmen im Pressebereich vermieden werden und soll dafür gesorgt werden, dass der beabsichtigte Schutz der Presse nicht ins
Leere läuft. Das ist die Zielsetzung unseres Gesetzes.

Ich will nicht ganz verhehlen, dass wir uns in der
Union die selbstkritische Frage gestellt haben, inwieweit
gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. Hier ist zunächst festzuhalten, dass der Geheimnisschutz nach
§ 353 b StGB schon in seiner geltenden Fassung in der
Rechtspraxis sehr restriktiv angewandt wird. Wir sollten
auch die Kontrollmechanismen unserer Rechtsprechung
nicht unterschätzen. Das hat etwa das Gros der Sachverständigen im Rahmen der öffentlichen Anhörung Anfang vergangenen Jahres unterstrichen. In den fraglichen
Fallkonstellationen werden Versäumnisse und Fehler der
Eingangsinstanzen spätestens in der Berufungs- oder Beschwerdeinstanz repariert.

Hinzuweisen ist auch darauf, dass die bloße Entgegennahme oder Auswertung eines Geheimnisses nach
der Praxis der deutschen Staatsanwaltschaften nicht
strafbar ist. Mit der Cicero-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts sind die Strafverfolgungsbehörden
und Gerichte an die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gebunden. Seit dieser Entscheidung sind mir
jedenfalls keine weiteren Eingriffsmaßnahmen wegen
Beihilfe zum Geheimnisverrat bekannt geworden. Dennoch: Durch die ausdrückliche Normierung in Strafgesetzbuch und Strafprozessordnung bringen wir als Gesetzgeber noch einmal zum Ausdruck, dass wir eine unberechtigte Beschränkung der Pressefreiheit nicht
tolerieren. Wir schließen damit Fehlinterpretationen von
vornherein aus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
uns allerdings davor hüten, über das Ziel hinauszuschießen, wie es der Gesetzentwurf der Grünen tut. Der Vorschlag nämlich, nicht nur die Beihilfe, sondern auch die
Anstiftung zur Verletzung des Dienstgeheimnisses nach
§ 353 b Strafgesetzbuch für Medienvertreter straflos zu
stellen, würde die Balance der in Rede stehenden
Rechtsgüter, die ich vorhin angesprochen habe, zerstöThomas Silberhorn

ren. Denn die Anstiftung besitzt in der Regel einen höheren Unwertgehalt als die Beihilfe.

Durch die Anstiftung wird beim Täter der Tatentschluss
erst hervorgerufen. Deshalb wird nicht ohne Grund der
Anstifter grundsätzlich wie ein Täter bestraft, während
für den Gehilfen die Möglichkeit der Strafmilderung
vorgesehen ist.

Eine Straflosigkeit in den Fällen, in denen der Medienangehörige letztlich den Amtsträger erst zu seinem strafbaren Handeln anstiftet, zum Zwecke der Gewährleistung der Presse- und Rundfunkfreiheit ist weder geboten
noch überhaupt plausibel begründbar. Deswegen lehnen
wir diesen Vorschlag ab.

Inwieweit in der Abwägung zwischen Pressefreiheit
und Geheimschutz eine Straffreistellung für Beihilfehandlungen angezeigt ist, konnte bislang im Einzelfall
entschieden werden, im Rahmen eines staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens oder eines gerichtlichen Strafverfahrens.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns zuletzt am 2. März 2012 hier im
Plenum über das komplexe Thema Elterliche Sorge für
nicht verheiratete Eltern unterhalten. Zwischenzeitlich
liegt der Referentenentwurf des Bundesjustizministeriums vor, der eine, wie ich meine, überzeugende Regelung anbietet. Wir setzen die Vorgaben des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte und des Bundesverfassungsgerichts um, die Rechte der Väter werden signifikant gestärkt, und wir bieten auch Verfahrenssicherheit
und einen ausgeglichenen Grundrechtsschutz.

Wie die Grünen auf die Idee kommen können, dass
wir von ihnen abgeschrieben hätten, ist mir völlig schleierhaft. Ich darf darauf hinweisen, zumal heute der Tag
des geistigen Eigentums ist, dass wir das Urheberrecht
für diesen Entwurf in Anspruch nehmen, und wir erbitten Respekt vor unserem geistigen Eigentum.

Dass es sich um einen Referentenentwurf und noch
nicht um einen Gesetzentwurf handelt, Frau Kollegin,
liegt schlichtweg daran, dass dieser Vorschlag mit den
betroffenen Verbänden noch erörtert wird und wir die
Gelegenheit geben, dazu Stellung zu nehmen.

Wir verzeichnen mit Interesse, dass sich selbst kritische
Väterverbände wie etwa „Väteraufbruch für Kinder“ zu
diesem Referentenentwurf überwiegend positiv geäußert
haben.

Der Vorwurf der Opposition, wir würden das Thema
verschleppen, geht ins Leere. In der Tat haben wir lange
diskutiert. Es war aber bei diesem schwierigen Thema
auch eine intensive Diskussion notwendig. Wir haben
die Zeit genutzt, um eine Lösung zu finden, die ausgewogen die Interessen aller Beteiligten in den Blick
nimmt. Dieser Vorwurf trägt auch deshalb nicht, weil Sie
in Ihren eigenen Anträgen ziemlich vage bleiben. Viele
Verfahrensfragen bleiben weiter offen. Wie steht es denn
zum Beispiel mit dem zeitlichen Ablauf bei einer Sorgerechtserklärung oder Vorlage beim Familiengericht? Wie
wollen Sie denn konkret erreichen, dass es im Streitfall
zu zügigen Entscheidungen kommen kann?

Dort, wo es konkret wird, bleiben Sie die Antworten
schuldig, und ich finde, das ist zumindest, seit der Referentenentwurf vorliegt, schlicht zu wenig.

Die SPD - das wurde angesprochen - konzentriert
sich weiterhin auf die Rolle des Jugendamtes: Sofern die
Eltern kein Einvernehmen über eine Sorgerechtserklärung erzielen und Vermittlungsversuche des Jugendamtes erfolglos bleiben, soll das Jugendamt eine eigene und
von den Erklärungen der Eltern unabhängige Bewertung
vornehmen und selbst den Fall dem Familiengericht vorlegen. - Das verstehen wir, offen gestanden, nicht.

Warum dieser völlig unnötige Automatismus in diesem
Verfahren, der den Eltern die Entscheidungsgewalt aus
der Hand nimmt?

Das birgt die Gefahr, dass damit eben nicht Rechtsfrieden geschaffen wird, sondern über die Köpfe der Betroffenen hinweg Entscheidungen gefällt werden.

Nach dem Antrag der Linken genügt für das gemeinsame Sorgerecht allein die Anerkennung der Vaterschaft,
verbunden mit der Willenserklärung des Vaters zur gemeinsamen Sorge. Diese Auffassung kann man ja vertreten, aber für den Streitfall, um den es hier geht, bieten
Sie nicht mehr an als ein Mediationsverfahren und den



Hinweis, dass im Übrigen der Rechtsweg offenstehe. Ja,
was denn nun? Damit ist doch den Eltern nicht geholfen!

So sehen wir betroffen: Vorhang zu und alle Fragen offen. Mehr kann ich zu Ihrem Entwurf nicht sagen.

Wir sind als Gesetzgeber in der Pflicht, einen angemessenen Ausgleich der unterschiedlichen Interessen zu
finden, und wir sind uns in der Koalition einig, dass hier
nicht das Wohl der Mutter, auch nicht das des Vaters,
sondern das Wohl des Kindes im Mittelpunkt steht. Das
ist Dreh- und Angelpunkt. Wir müssen uns daran orientieren, was für das Kind das Beste ist. Dabei ist unser
Leitbild von zentraler Bedeutung, dass ein Kind Mutter
und Vater braucht. Die Entwicklung des Kindes wird im
Idealfall durch beide Elternteile geprägt. Das hat Auswirkungen auf unseren Gesetzentwurf und findet seinen
Ausdruck im Wechsel der Beweislast, wenn ich es so
formulieren darf, den ich für wegweisend halte.

Künftig muss eben nicht mehr dargelegt werden, weshalb die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl
entspricht, sondern wir gehen als Regelfall davon aus,
dass die gemeinsame Sorge dem Kindeswohl entspricht.
Der Vater oder auch die Mutter erhalten das Sorgerecht
nur dann nicht, wenn das dem Kindeswohl widerspricht.
Wenn also keine Gründe für eine Gefährdung des Kindeswohls bestehen, dann wird das Familiengericht den
Eltern das gemeinsame Sorgerecht zusprechen. Wir nehmen hier an einem ganz wichtigen und entscheidenden
Punkt eine Änderung vor, die das Wohl des Kindes in
den Mittelpunkt stellt und keinen Elternteil benachteiligt.

Zur Klärung der elterlichen Sorge sehen wir ein gestuftes Verfahren vor. Die Mutter erhält zunächst als
engste Bezugsperson nach der Geburt des Kindes das alleinige Sorgerecht. Natürlich haben die Eltern Gelegenheit, eine übereinstimmende Sorgeerklärung abzugeben.
Es ist erfreulich, dass immer mehr Eltern von dieser
Möglichkeit Gebrauch machen. Von meinen Vorrednern
ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass die Möglichkeiten der Konsensbildung ausgeschöpft werden
sollten.

Wir müssen aber schlussendlich im Gesetz eine Antwort darauf finden, was passiert, wenn keine übereinstimmende Sorgeerklärung abgegeben wird. Diesen
Streitfall müssen wir regeln.

Dafür stellen wir dem Vater zwei Handlungsalternativen
zur Verfügung:

Er kann zunächst selbst eine Sorgeerklärung beim Jugendamt in der Hoffnung abgeben, dass die Mutter der
gemeinsamen Sorge zustimmen wird.

Er kann aber auch ohne Umweg über das Jugendamt
direkt das Familiengericht anrufen. Ich denke, dieser

Weg stellt eine wichtige Möglichkeit bei von Anfang
an konfliktbehafteten Sorgerechtsstreitigkeiten zwischen
Vater und Mutter dar, um eine Entscheidung über das
Sorgerecht schnell und effizient herbeizuführen.

Schweigt die Mutter im gerichtlichen Verfahren oder
trägt sie keine Gründe vor, die gegen die gemeinsame
Sorge sprechen, und sind dem Gericht solche Gründe anderweitig nicht ersichtlich, dann soll die Entscheidung
unter Anwendung der gesetzlichen Vermutung ergehen,
dass die gemeinsame Sorge dem Kindeswohl nicht widerspricht. Das Ganze soll in einem vereinfachten Verfahren geschehen, also durch schriftliche Entscheidung
und ohne persönliche Anhörung der Eltern. Das gewährleistet eine zügige Entscheidung ohne umfassende und
langwierige gerichtliche Prüfung. Die Mutter kann, anders als bisher, durch bloßes Schweigen die gemeinsame
Sorge nicht mehr verhindern oder hinauszögern. Ihr
bleibt natürlich die Möglichkeit, sich zum Sachverhalt
zu äußern und Gründe, die das Kindeswohl gefährden
könnten, vorzutragen. Das Gericht muss dieses dann entsprechend würdigen. Wir setzen der Mutter aber eine Erklärungsfrist, damit in diesem Fall zügig eine Entscheidung herbeigeführt werden kann.

Der Mechanismus unseres Verfahrens wird daran
deutlich. Wir vermeiden einen häufigen Wechsel beim
Streit um das Sorgerecht. Wir geben der Mutter von Beginn an das alleinige Sorgerecht. Wir ermöglichen es
aber dem Vater, zu einer zügigen und klärenden Entscheidung über das Sorgerecht zu kommen. Das Ganze
geschieht mit einem Wechsel der Beweislast; dabei steht
das Kindeswohl im Mittelpunkt, denn im Regelfall entspricht die gemeinsame Sorge dem Kindeswohl.

Das ist in dieser schwierigen und oft hochemotional
geführten Diskussion ein Ergebnis, das aus der Perspektive aller Beteiligten tragfähig, ausgeglichen und praktikabel ist. Der Entwurf bietet eine Regelung, die für das
gemeinsame Sorgerecht nicht verheirateter Eltern effiziente Verfahren sowie faire und vernünftige Lösungen
bietet. Wir hoffen auf eine breite Zustimmung

und sind zuversichtlich, dass wir im Anschluss an die
Beratungen mit den Verbänden einen Gesetzentwurf vorlegen und zügig verabschieden können, der dieses
Thema im Interesse unserer Kinder zufriedenstellend
löst.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ja

richtig: Anspruch und Wirklichkeit klaffen in der Abrüstungspolitik noch immer auseinander.

Im Nichtverbreitungsvertrag verpflichten sich die
fünf Atommächte, in Verhandlungen über allgemeine
und vollständige Abrüstung einzutreten. Die Unterzeichnerstaaten, die nicht im Besitz von Kernwaffen sind, erklären im Nichtverbreitungsvertrag ihren Verzicht auf
atomare Rüstung. Beide Ziele des Nichtverbreitungsvertrages - Abrüstung und Nichtverbreitung - sind in der
politischen Realität bislang nicht erreicht.

Unzureichende Fortschritte sind aber nicht allein eine
Frage des politischen Willens, sondern hängen auch mit
der komplexen Struktur von Interessen zusammen: nationale Sicherheitsinteressen, Bedrohungsperzeptionen,
aber auch machtpolitisches Kalkül und Prestigedenken.
Abrüstung braucht ein friedliches Umfeld, wechselseitiges Vertrauen, einen international abgestimmten Rahmen und im Übrigen die Beachtung des Grundsatzes der
Gegenseitigkeit.

Wir wollen alles dafür tun, dass sich der Kreis der
Akteure, die Zugriff auf Atomwaffen haben, nicht vergrößert. Das Gebot der Nichtverbreitung muss eingehalten werden. Die wohl größte Hürde dabei ist die Verifikation, also die Frage, wie sichergestellt werden kann,
dass sich tatsächlich alle Staaten an die vereinbarten Abrüstungsschritte halten. Diese Frage ist nicht banal, sondern davon hängt ab, wie freiheitlich verfasste Demokratien künftig ihre Werte verteidigen können, in dem
Wissen, dass Akteure nach Atomwaffen streben, die
diese Werte nicht teilen.

Die internationale Gemeinschaft und wir alle, denen
an Abrüstung gelegen ist, müssen darauf eine plausible
Antwort finden. Abrüstung funktioniert aber nicht ad
hoc und nicht dadurch, dass man den allgemeinen Weltfrieden ausruft. Es wäre wenig hilfreich, die politischen

Realitäten auszublenden, unerfüllbare Erwartungen zu
schüren und damit Enttäuschungen und Frustration hervorzurufen. Erfolgreiche Abrüstungspolitik braucht einen Fahrplan mit konkreten Zielmarken.

Es ist uns vor über zwei Jahren in diesem Haus gelungen, mit einem interfraktionellen Antrag einen Konsens
in der nuklearen Abrüstungspolitik herzustellen. Wir haben beschrieben, welchen Beitrag Deutschland aus Sicht
des Parlaments leisten kann.

Seitdem sind die Verhandlungen zu allen wesentlichen Aspekten der nuklearen Abrüstung vorangeschritten. Es gibt einen neuen START-Vertrag zwischen den
USA und Russland. Es gab 2010 eine erfolgreiche Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag mit
der Verständigung auf einen Aktionsplan. Gegenstand
dieses Aktionsplans ist unter anderem das Ziel, im Nahen und Mittleren Osten eine Zone zu schaffen, die frei
von Nuklearwaffen und anderen Massenvernichtungswaffen ist. Schließlich wurde von zehn Staaten eine
Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative gegründet.

Auf anderen Feldern sind - das ist zuzugeben - die
Fortschritte noch nicht so weit, wie wir uns das alle erhoffen, was freilich auch an der geschilderten Komplexität der Aufgabe liegt. Für das Inkrafttreten des umfassenden Teststoppabkommens fehlen nach wie vor acht
Ratifikationen. Die letzte Ratifikation durch Indonesien
im Februar war immerhin ein wichtiger Schritt.

Die Aufnahme der Verhandlungen zum Verbot der
Produktion von Spaltmaterial für Waffenzwecke in der
Genfer Abrüstungskonferenz wird weiterhin durch die
offene Blockade Pakistans verhindert. In den Atomverhandlungen mit Nordkorea und Iran gibt es bisher keine
greifbaren Fortschritte. Allein diese beiden Fälle verdeutlichen, wie weit wir noch von einem internationalen
Konsens über den Umgang mit Atomwaffen entfernt
sind.

CDU, CSU und FDP haben in ihrem Koalitionsvertrag ein glasklares Bekenntnis zu Abrüstung und Rüstungskontrolle abgegeben. Wir sehen dies „als zentralen
Baustein einer globalen Sicherheitsarchitektur der Zukunft“, so das Zitat aus dem Koalitionsvertrag.

Die Bundesregierung hat diesen Worten seit Beginn
dieser Legislaturperiode Taten folgen lassen. Im neuen
Strategischen Konzept der NATO vom November 2010
sind Abrüstung und Rüstungskontrolle und auch das Ziel
einer nuklearwaffenfreien Welt verankert. Die Bundesregierung engagiert sich konsequent für die Stärkung des
globalen Nichtverbreitungsregimes, insbesondere im
Rahmen der Bemühungen zum iranischen Nuklearprogramm. Bei den Verhandlungen zum iranischen Nukleardossier hat sich Deutschland neben den fünf ständigen
Mitgliedern des Sicherheitsrates einen festen Platz als
Verhandlungspartner erarbeitet.

Wir haben mit der Verhängung von Sanktionen, die
auch die deutsche Wirtschaft empfindlich treffen, deutlich gezeigt, dass es uns mit der Doppelstrategie von
Angebot und Druck ernst ist. Das zeigt: Die Bundesregierung ist den Handlungsaufträgen aus dem Koalitionsvertrag und aus dem interfraktionellen Beschluss des



Bundestages vor zwei Jahren im vollen Umfang nachgekommen.

Ich sage aber auch: Der primäre Verhandlungsrahmen
für Deutschland ist die Europäische Union, ist die Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative. Nukleare Abrüstung hängt aber nicht in erster Linie von Deutschland ab.
Dazu gehören die USA und Russland, die noch immer
über rund 90 Prozent der weltweit vorhandenen Atomwaffen verfügen. Dazu gehören auch aufstrebende
Mächte wie China und Indien. Dazu gehört die Frage, ob
Staaten wie der Iran und Nordkorea zur Einhaltung der
globalen Nichtverbreitungsnormen gebracht werden
können.

Fortschritte in der Abrüstungspolitik entstehen nicht
durch hehre Verlautbarungen und Ziele,

sondern dann, wenn Abrüstung von den relevanten Akteuren als Teil einer klugen Interessenpolitik verstanden
und wenn sie in einem Klima des Vertrauens und der
Partnerschaft betrieben wird.

Abrüstung ist die Summe vieler einzelner Bausteine.
Arbeiten wir gemeinsam darauf hin, dass sich die Teile
dieses Mosaiks zu einem ansehnlichen Gesamtbild zusammenfügen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wachstum ist kein Selbstzweck. Ziel der Krisenbewältigung muss sein, dass die Staaten der Euro-Zone ihre
Kreditwürdigkeit wiedergewinnen und damit auch ihre
politische Handlungsfähigkeit wiederherstellen. Das ist
die Zielsetzung unserer Strategie zur Krisenbewältigung,
und dazu kann man in der Tat Wachstum gebrauchen.
Aber vor allem müssen diese Staaten wettbewerbsfähig
werden. Um das zu erreichen, führt an einer Konsolidierung der öffentlichen Finanzen und auch an Strukturreformen in Wirtschaft und Verwaltung kein Weg vorbei.

Mehr einnehmen als ausgeben wäre der richtige Weg;
aber mehr ausgeben als einnehmen, das funktioniert nirgendwo auf der Welt, auch nicht außerhalb der EuroZone.

Wir sehen in Griechenland, dass der Konsum der Gesellschaft größer ist als die Wirtschaftsleistung. Da
bliebe theoretisch nichts mehr übrig für Investitionen der
öffentlichen Hand oder für Zins- und Tilgungsleistungen. Deswegen müssen wir in einem Land wie Griechenland darauf achten, dass wieder Spielraum entsteht.
Die Griechen müssen nolens volens billiger werden; sie
müssen abwerten. Sie können nicht mehr konsumieren,
als sie überhaupt erwirtschaften. Wenn man die Abwertung in der Euro-Zone vornimmt, dann führt natürlich
auch kein Weg daran vorbei, dass Löhne und soziale
Leistungen gekürzt werden.

Aber auch außerhalb der Euro-Zone ist es unabdingbar, dass die Staaten ausgeglichene Haushalte anstreben.
Wir brauchen nachhaltige Solidität im Interesse künftiger Generationen, und deswegen ist die Konsolidierung
der öffentlichen Finanzen der erste und wichtigste
Schritt in der Krisenbewältigung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die strukturellen Reformen, die wir in Wirtschaft und Verwaltung
brauchen, sind ein kostenloses Wachstumsprogramm.
Das können alle tun, ohne neue Schulden zu machen. Es
gibt genügend Handlungsspielräume und Ansätze, um
die Verwaltung in überschuldeten Staaten effizienter zu
gestalten, um die Arbeitsmärkte flexibler zu machen, um
Anreize für Investitionen und für Innovationen zu setzen, im Mittelstand wie in der Industrie. Wir brauchen
natürlich europaweit auch ein gemeinsames Verständnis
dafür, dass wir unsere sozialen Sicherungssysteme generationenfest machen müssen; denn wir haben die Situation, dass die Bevölkerungen in Europa kleiner werden.
Ohne Sparen und ohne Reformen gibt es keinen stabilen
Euro.

Nun sagt der Kollege Heil, Wachstum brauche Investitionen. Dem stimme ich durchaus zu. Aber wir brauchen private Investitionen.

Wir müssen privates Kapital akquirieren. Das Problem,
das wir in Griechenland und in anderen verschuldeten
Staaten der Euro-Zone sehen, ist doch, dass eine Kapitalflucht aus diesen Ländern stattfindet. Das ist ein Beleg
dafür, dass ein Vertrauensverlust eingetreten ist. Die Investoren packen nicht an; sie warten ab. Deswegen müssen wir die Frage beantworten, was wir tun können,

um dafür zu sorgen, dass privates Kapital wieder investiert wird. Man muss die Rahmenbedingungen für die
privaten Haushalte und für die Unternehmen stärken,

um Konsum und Investitionen anzureizen. Aber dazu
bedarf es vor allem der Reformbereitschaft der Regierungen. Sie müssen unter Beweis stellen, dass sie sich
ernsthaft und zielstrebig den Realitäten stellen. Sonst
brauchen wir über Wachstumsprogramme nicht zu reden.

Wachstum braucht sicher Investitionen, aber Wachstum braucht keine neuen Schulden. Wer jetzt auf neue
Ausgabenprogramme setzt, der nährt geradezu neue
Zweifel am Reformwillen der Regierungen. Das wäre
ein fatales Signal im Sinne von Weiter-so. Ich kann verstehen, dass in manchen verschuldeten Staaten die Bevölkerung durchaus erwartet, im Wesentlichen so weitermachen zu können wie bisher. Aber ich glaube, dass es
in der politischen Verantwortung liegt, den Menschen zu
sagen, dass das nicht gehen wird. Wir müssen uns verändern. Ein Weiter-so kann nicht zum Erfolg führen. Deswegen darf man nicht mit neuen Schuldenprogrammen
falsche Anreize setzen. Das würde die Probleme nur verschärfen.

Es gibt keine einfachen Lösungen. Ohne Sparen und
ohne Reformen geht es nicht.

Wachstum ist dann vorhanden, wenn die Einnahmen
des Staates steigen, und nicht, wenn die Schulden steigen. Deswegen ist es so wichtig, dass der Fiskalvertrag
umgesetzt wird, dass wir uns selbst disziplinieren durch
die Schuldenbremse, die wir im deutschen Grundgesetz
bereits haben und die wir in ganz Europa einführen wollen.

Ich darf aus bayerischer Sicht hinzufügen: Es kann
gelingen, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.



Wir haben in Bayern jetzt im siebten Jahr in Folge keine
neuen Schulden im Haushalt.

Wir haben uns ganz konkret das Ziel gesetzt, auch die alten Schulden vollständig abzubauen. Das zeigt: Wir
müssen die richtigen politischen Ziele setzen und uns auf
den Weg machen. Die politische Reformbereitschaft erfordert auch ein klares politisches Bekenntnis zum Sparen und zu Reformen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die aktuelle
Krise ist sicherlich zum einen Anlass, eine Standortbestimmung vorzunehmen - wo stehen wir gerade? -, zum
anderen, eine strategische Debatte darüber zu führen,
wohin uns das Ganze führt. Ich möchte an dieser Stelle
ein bisschen Wasser in den Wein gießen, der unter der
Chiffre „Mehr Europa“ ausgegossen wird.

„Mehr Europa“ ist offenkundig eine etwas elitäre Antwort einer Diskussion, die nur unter politischen Eliten
und Akademikern geführt wird, bei der es darum geht,
die Integration zu beschleunigen. Ist es nicht so, dass die
Bevölkerung eine ganz andere Debatte führt, dass wir einen Vertrauensverlust zu beklagen haben,

dass die politische Akzeptanz der europäischen Integration schwindet? Glauben Sie wirklich, dass man die
Kluft zwischen politischen Eliten und der Bevölkerung
dadurch überwinden kann, dass man eindimensional auf
„Mehr Europa“ setzt?

Müssten wir nicht die Frage „Wie kann man diese Kluft
überwinden?“ beantworten.

Ich glaube, dass viele in der Bevölkerung zumindest
den Eindruck gewinnen, dass Europa schon mit den vorhandenen Aufgaben nicht ganz zurechtkommt.

Deswegen wird zu Recht die Frage gestellt: Kann man
das bewältigen, indem man darüber diskutiert, neue Aufgaben auf Europa zu übertragen?

Wir müssen zunächst einmal die vorhandenen Aufgaben
erfolgreich bewältigen. Angesichts dessen sollte man
diese Debatte nicht paralysieren, indem man über neue
Aufgaben für Europa nachdenkt.

Diese Eindimensionalität beklage ich.

Was wir brauchen, ist nicht der eindimensionale Weg
„Mehr Europa“, sondern eine dreidimensionale Lösung.
Diese Lösung beinhaltet erstens, dass wir die vorhandenen Aufgaben erfolgreich bewältigen und unsere internen Mängel abstellen. Dazu gehört in der Tat ein bisschen mehr Europa; denn die internen Mängel zeigen,
dass wir mit dem Rahmen der Währungsunion so nicht
zurechtkommen und nachjustieren müssen. Diese Lösung beinhaltet zweitens, dass wir die Frage stellen, wie
wir Europa in der Welt starkmachen können. Europa
stark nach außen zu präsentieren, das ist eine wichtige
Aufgabe. Diese Lösung beinhaltet drittens, dass wir
schlanker nach innen werden. Europa muss stark nach
außen, aber schlank nach innen sein. Wir müssen insofern die Europäische Union umbauen und sie nicht nach
innen weiter ausbauen. Wir müssen auch darüber nachdenken, welche Kompetenzen man auf die nationale
Ebene zurückverlagern kann. Das sollte aber nicht in der
Form geschehen, in der es die Europäische Zentralbank
tut, indem sie die Geldpolitik renationalisiert.

Ich rede nicht über Renationalisierung. Ich will nur
vermeiden, dass es eine einseitige Zentralisierung in
Europa gibt. Was wir brauchen, ist eine ausgewogene
Balance zwischen der europäischen Ebene einerseits und
den Mitgliedstaaten und den Regionen andererseits. Das
ist kein nationales, das ist vielmehr ein gemeinsames europäisches Interesse; denn nur die Ausgewogenheit, die
Balance, garantiert, dass wir den eingetretenen Vertrauensverlust überwinden und neues Vertrauen in die europäische Integration begründen können.

Europas Reichtum besteht in dieser Vielfalt, die unsere Mitgliedstaaten und Regionen zum Ausdruck bringen. Wir sind in Europa über die Jahrhunderte deswegen
so erfolgreich gewesen, weil wir nicht in großen Reichen
organisiert waren, wo niemand der Knute der Lehnsherren entkommen konnte. Der Reichtum Europas ist vielmehr deshalb entstanden, weil wir so kleine Gebilde hatten, dass diejenigen, die mit ihren Lehnsherren nicht
zurechtkamen, woandershin gehen konnten.

Das war eine Ursache für Aufklärung, für freiheitliche
Gesellschaftsformen, die sich in Europa entwickelt haben. Freiheit und Vielfalt sind also der Reichtum Europas. Die europäische Integration wird dann erfolgreich
voranschreiten, wenn wir weiter auf Freiheit und Wettbewerbsfähigkeit setzen.

Vielen Dank.

 Die transatlantische Partnerschaft ist eine tragende

Säule der deutschen Außenpolitik. Es gibt wohl keine
Beziehung in der internationalen Politik, die so umfassend angelegt ist und über einen derart gewachsenen
Grundbestand an gemeinsamen Werten und Interessen
verfügt. Enge transatlantische Zusammenarbeit ist die
beste Gewähr dafür, dass Freiheit und Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte, für die sowohl
die USA als auch Deutschland und die Europäische
Union stehen, auch künftig über den Westen hinaus Anziehungskraft besitzen. Sie ist für die Bewältigung der
drängendsten globalen Aufgaben wie der Bekämpfung
des Terrorismus, der Nichtweiterverbreitung von
Massenvernichtungswaffen oder des Klimaschutzes eine
zwar nicht immer hinreichende, aber in jedem Fall notwendige Voraussetzung.

Deutsche Außenpolitik ist in ihrer Orientierung zugleich transatlantisch und europäisch. Dieser doppelte
Handlungsrahmen ist kein Widerspruch. Vielmehr verfügt die transatlantische Partnerschaft über umso mehr
Gewicht, je geeinter die Mitgliedstaaten der EU nach
außen auftreten. Auf diesen Zusammenhang weist die
SPD-Fraktion in ihrem Antrag zu Recht hin. Doch offenbar handelt es sich dabei nur um wohlfeile Worte. Denn
während die SPD die EU-Mitgliedstaaten zu gemeinsamem Handeln in den EU-Außenbeziehungen auffordert,
spricht ihr Abstimmungsverhalten im Deutschen Bundestag eine ganz andere Sprache. Erst vor wenigen
Wochen hat die SPD den einstimmig gefassten Beschluss
der EU zur Ausweitung des Einsatzgebiets im Rahmen
der Mission Atalanta vor der Küste Somalias abgelehnt.
Damit torpediert sie den einheitlichen europäischen Ansatz bei der Pirateriebekämpfung - derzeit eine der
drängendsten außenpolitischen Herausforderungen für
die EU. Es lag allein an den Koalitionsfraktionen, dass
Deutschland den europäischen Konsens in dieser Frage
nicht aufgekündigt hat.

Die transatlantische Partnerschaft geht zurück auf
die Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg und die massive
Unterstützung, die Deutschland beim Wiederaufbau und
der Reintegration in die Staatengemeinschaft vonseiten
der USA erhalten hat. Im 21. Jahrhundert werden die
globalen Rahmenbedingungen, denen sich die transatlantischen Partner gegenübersehen, fundamental andere sein: Das Welthandelsvolumen wird sich bis zum
Jahr 2030 mehr als verdoppeln, die Weltbevölkerung
wird bis zum Jahr 2050 auf 8 bis 9 Milliarden Menschen
ansteigen, der Energiebedarf wird bis 2030 um mehr als
50 Prozent zunehmen und die globale Durchschnittstemperatur wird sich spürbar erhöhen.

Angesichts dieser Entwicklungen darf der Fokus des
transatlantischen Dialogs nicht wie in der Vergangenheit nahezu ausschließlich auf die Sicherheitspolitik
ausgerichtet sein, sondern muss insbesondere die Wirtschaftsbeziehungen einschließen. Dies ist die richtige
Antwort auf die Globalisierung, die nicht nur eine geografische Komponente mit der wirtschaftlichen Entwicklung in Asien und Afrika hat, sondern auch eine materielle Komponente aufweist, wie das Beispiel der New
Economy zeigt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
auf diese notwendige Neujustierung bereits vor einigen
Jahren hingewirkt. Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
hat das Projekt einer transatlantischen Wirtschaftspartnerschaft während der deutschen EU-RatspräsidentZu Protokoll gegebene Reden



schaft im Jahre 2007 auf die Tagesordnung der EU gesetzt.

Dieses Vorhaben gilt es nun mit neuem Elan voranzutreiben, solange die weltpolitischen Vorzeichen günstig
dafür stehen. Die EU und die USA sind weiterhin die
produktivsten und am engsten miteinander verbundenen
Wirtschaftsregionen, deren Konsumenten 40 Prozent der
globalen Kaufkraft ausmachen. Das Fenster für die Intensivierung der transatlantischen Wirtschaftsbeziehungen wird nicht für immer so weit offen stehen. Die Vereinigten Staaten werden nach Prognosen nur noch bis
etwa 2050 die stärkste Volkswirtschaft der Welt sein.
Damit ist absehbar, dass Innovationen und Investitionen
künftig in immer stärkerem Maße in Regionen außerhalb
Europas und der USA stattfinden werden. Infolgedessen
werden diese Wirtschaftsräume zunehmend in der Lage
sein, weltweit gültige Normen und Standards zu setzen.
Die Tatsache, dass dort die über den Atlantik hinweg geteilten Werte wie Freiheit, Demokratie und marktwirtschaftliche Ordnung oft nicht geteilt werden, verdeutlicht die Dimension der Herausforderung, vor der wir
stehen.

Die Antwort darauf kann nur sein, die transatlantischen Beziehungen zu stärken und sich diesem Wettbewerb gemeinsam zu stellen. Weder für die USA noch
für Deutschland gibt es dafür einen besseren und näherliegenden Partner. Die USA sind der größte Handelspartner Deutschlands außerhalb der Europäischen
Union, Deutschland wiederum ist der wichtigste Handelspartner der USA innerhalb der Europäischen
Union. Der bilaterale Warenhandel hatte Ende des Jahres 2011 ein Volumen von rund 150 Milliarden Dollar.
An den Investitionen im jeweils anderen Land hängen
Hunderttausende Arbeitsplätze. Das zeigt: Arbeitsplätze
und Wohlstand sind über den Atlantik hinweg engstens
miteinander verbunden.

Das im Ausbau der transatlantischen Wirtschaftspartnerschaft schlummernde Potenzial gilt es gerade mit
Blick auf die genannten globalen Herausforderungen zu
realisieren. Das erfordert insbesondere den Abbau von
Zöllen und nicht-tarifären Handelshemmnissen sowie
die Formulierung und Anerkennung gemeinsamer
Normen und Standards. In der EU wissen wir seit der
Schaffung des Binnenmarkts aus eigener Erfahrung,
welche Wachstumspotenziale durch offene Märkte freigesetzt werden können. Gerade im Gefolge der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise können wir es uns nicht
länger leisten, diese Potenziale brachliegen zu lassen.

CDU und CSU werden auch weiterhin Impulsgeber
für die Anpassung der transatlantischen Partnerschaft
an die neuen weltpolitischen Realitäten sein. Wir werden
mit Nachdruck darauf drängen, die in den transatlantischen Beziehungen liegende dynamische und kreative
Kraft für unsere gemeinsamen Werte und Interessen zur
Geltung zu bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir achten alle Lebensentwürfe des respektvollen Zusammenlebens. CDU und CSU erkennen an, wenn Menschen in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften füreinander einstehen und verlässlich Verantwortung und
Sorge füreinander übernehmen.

Kern unserer heutigen Debatte ist allerdings etwas
ganz anderes, nämlich der Vorstoß von SPD und Grünen,
das Institut der eingetragenen Lebenspartnerschaft mit
der Ehe vollständig gleichzustellen. Das ist mit uns nicht
zu machen.

Die Grünen stellen mit ihrer Großen Anfrage die Verfassungsmäßigkeit einer Reihe von spezifischen bundesrechtlichen Regelungen infrage, die zwischen eingetragener Lebenspartnerschaft einerseits und Ehe
andererseits differenzieren. Fakt ist zunächst einmal,
dass Lebenspartner in vielen Fragen bereits heute nicht
anders als Ehegatten behandelt werden.

Wir haben uns schon im Koalitionsvertrag verpflichtet,
gleichheitswidrige Benachteiligungen abzubauen. Entsprechende Änderungen sind bereits in Kraft getreten bei
der Erbschaftsteuer, bei der Schenkungsteuer, bei der
Grunderwerbsteuer und im öffentlichen Dienstrecht.

Dort, wo es geboten ist, sind wir auch weiterhin bereit, gesetzgeberisch tätig zu werden. Wir haben insbesondere auch die Grundsatzentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts stets zügig umgesetzt.

Aber es gibt keinen Grund, bewährte Einrichtungen für
Eheleute, wie zum Beispiel das Ehegattensplitting, umzukrempeln. Hier gilt es, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, das ja in dieser Sache angerufen
worden ist, abzuwarten.

Meine Damen und Herren, nach Vorstellung von SPD
und Grünen soll das Verständnis der Ehe als einer auf
Dauer angelegten Verbindung von Mann und Frau aufgehoben werden, und gleichgeschlechtliche Paare sollen
in jeder Hinsicht mit Ehegatten gleichgestellt werden.
Das würde bedeuten, dass das Institut der eingetragenen
Lebenspartnerschaft, das wir für gleichgeschlechtliche
Paare geschaffen haben, obsolet würde.

Ihre Begründung teilen wir nicht. Sie führen an, dass
es einen grundlegenden Wandel des traditionellen Eheverständnisses in unserer Gesellschaft geben würde.
Dazu hätten das Institut der eingetragenen Lebenspartnerschaft, die Änderung des Transsexuellengesetzes von
2009, die geänderten Anschauungen in der Bevölkerung
ganz allgemein und die Rechtsordnungen - man höre
und staune - anderer Länder beigetragen.

Meine Damen und Herren, den Vergleich mit anderen
Ländern müssen Sie gar nicht erst bemühen; denn wenn



man sich einmal genauer anschaut, wie es in der Welt
um die Rechte von gleichgeschlechtlichen Paaren bestellt ist, dann zeigt sich, dass Deutschland hier bei
Gleichbehandlung und Toleranz mit an der Spitze steht.

Es unterliegt in Deutschland allerdings keinem Zweifel, dass die Väter und Mütter des Grundgesetzes bei der
Formulierung von Art. 6 des Grundgesetzes den Begriff
der Ehe als dauerhafte Verbindung von Mann und Frau
verstanden haben. Sie haben das für so selbstverständlich gehalten, dass sie es nicht ausdrücklich in das
Grundgesetz hineingeschrieben haben.

Nun haben Sie über Jahre versucht, eine Uminterpretation zu erreichen, und in der Tat kann sich das Verfassungsrecht im Laufe der Zeit weiterentwickeln. Es steht
Interpretationen grundsätzlich offen. Der Kernbereich
aber bleibt davon unberührt, und die Ehe gehört zu diesem Kernbereich. Sie kann nur mit einem Partner des jeweils anderen Geschlechts geschlossen werden;

denn ihr Wesensmerkmal ist gerade die Verschiedengeschlechtlichkeit der Partner.

Das hat das Bundesverfassungsgericht - ich bitte, dies
zur Kenntnis zu nehmen - in ständiger Rechtsprechung
immer wieder bekräftigt.

Es hat in seinem Grundsatzurteil zu eingetragenen Lebenspartnerschaften vom 17. Juli 2002 herausgestellt,
dass die eingetragene Lebenspartnerschaft eben keine
Ehe mit falschem Etikett ist, sondern ein Aliud zur Ehe,
also etwas anderes ist.

Auch in seiner Entscheidung zum Transsexuellengesetz vom 6. Dezember 2005 hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass - ich zitiere - „zum Gehalt der
Ehe gehört, dass sie die Vereinigung eines Mannes mit
einer Frau zu einer auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft ist“. Diese Interpretation hat das Bundesverfassungsgericht in Kenntnis der gesetzgeberischen Entscheidung zum Lebenspartnerschaftsgesetz bekräftigt,
das am 1. August 2001 in Kraft getreten ist. Die Ehe ist
also von Verfassungs wegen der Beziehung von Mann
und Frau vorbehalten, und deswegen scheidet eine Öffnung für gleichgeschlechtliche Partner für uns aus.

An dieser Einschätzung ändert auch die jüngste Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Transsexuellenrecht vom 11. Januar 2011 nichts, auf die SPD
und Grüne in ihren Papieren Bezug nehmen. Das Bundesverfassungsgericht trifft dort keine abweichenden
Aussagen.

Meine Damen und Herren, die Motivation für Ihre
Initiativen liegt klar auf der Hand: Ihre Bemühungen waren seit langem, im Wege des Verfassungswandels zu erreichen, dass das Bundesverfassungsgericht den Begriff
der Ehe uminterpretiert. Damit sind Sie gescheitert.

Jetzt versuchen Sie, das, was verfassungsrechtlich nicht
haltbar ist, auf dem Wege eines einfachen Gesetzes zu
beschließen. Die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher
Lebenspartnerschaften mit der Ehe ist insofern ein untauglicher und auch ein etwas hilfloser Versuch, das Verfassungsinstitut der Ehe auszuhöhlen, und deswegen machen wir hier nicht mit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, für CDU
und CSU steht fest: Die Ehe bleibt die Verbindung von
Mann und Frau. Sie ist die Keimzelle der Familie. Sie
bedarf ungeachtet von gesellschaftlichem Wandel eines
besonderen Schutzes und der Förderung durch den Staat
und die Rechtsordnung,

so wie es - trotz aller Ihrer Zwischenrufe - sehr unzweideutig in Art. 6 des Grundgesetzes steht und vom Bundesverfassungsgericht in vielen Jahren interpretiert worden ist.

Das bedeutet allerdings nicht, dass wir andere Formen
des menschlichen Zusammenlebens geringschätzen. Wir
sehen gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften eben
nur als etwas anderes an als die Ehe. Meines Erachtens
sprechen auch keine überzeugenden Argumente gegen
die Parallelität von Ehe auf der einen und gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften auf der anderen
Seite.

Dort, wo es Handlungsbedarf gibt, dort, wo gleichheitswidrige Benachteiligungen von Lebenspartnern abgebaut werden müssen, sind wir aufgeschlossen und diskussionsbereit.

Aber eine Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche
Partnerschaften oder eine vollständige Gleichstellung
mit der Ehe lehnen wir ab.

Meine Damen und Herren, ich hätte jetzt noch viereinhalb Minuten Redezeit. Aber ich finde, dass meine
Position in dieser Frage dermaßen klar ist,

dass ich darauf gern verzichte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist, denke ich, in dieser Debatte deutlich geworden,
dass das Konzept der Schutzverantwortung, das in den
letzten zehn Jahren entwickelt worden ist, darauf abzielt,
schwerste Menschenrechtsverletzungen zu unterbinden.
Es hat im Jahr 2005 Eingang in das Abschlussdokument
des Weltgipfels der Vereinten Nationen gefunden. Seit
2008 gibt es einen Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen zu diesem Thema.

2009 hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen
einen Bericht vorgelegt, in dem es um die Ausdifferenzierung der Verantwortlichkeiten in die Bereiche Prävention, Reaktion und Wiederaufbau geht. Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
zugleich der Anwendungsbereich auf die vier Massenverbrechen Völkermord, Kriegsverbrechen, ethnische
Säuberungen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit
eingegrenzt worden ist.

Aber es bleibt dabei, meine Damen und Herren: Die
Entscheidung über den Einsatz militärischer Mittel zur
Umsetzung der Schutzverantwortung verbleibt beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im Rahmen von Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen.

Die Entwicklung des Konzepts der Schutzverantwortung vor dem Hintergrund der schrecklichen Menschenrechtsverletzungen auf dem Balkan, in Ruanda, in Darfur und im Kongo ist schon dargestellt worden. In
Libyen hat dieses Konzept insofern eine Weiterentwicklung erfahren, als der Sicherheitsrat in seiner Resolution
ausdrücklich auf die Schutzverantwortung der libyschen
Behörden gegenüber der eigenen Bevölkerung Bezug
genommen hat. Deswegen zeigt der Fall Libyen die
Stoßrichtung des Konzepts auf: Wo Staaten ihrer Schutzverantwortung gegenüber der eigenen Bevölkerung nicht
nachkommen, soll die Schutzverantwortung auf die internationale Gemeinschaft übergehen. Diese soll dann
handeln, um drohende oder akute schwerste Menschenrechtsverletzungen zu vermeiden.

Das Konzept reiht sich damit in einen Paradigmenwechsel ein, der schon seit längerem stattfindet und auch
vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen befördert
wurde, und zwar im Hinblick auf die tragenden Säulen
des Völkerrechts: die Prinzipien der Souveränität, des
Interventionsverbots und des Gewaltverbots. Sicherlich
bleibt es die essenzielle Aufgabe eines Staates, die Sicherheit seiner eigenen Bevölkerung zu gewährleisten.
Die Staaten haben diese Verantwortung in zahlreichen
Verpflichtungen zum Menschenrechtsschutz und zum
humanitären Völkerrecht verankert.

Je umfassender und konkreter diese Bindungen durch
das Völkerrecht sind, desto kleiner wird der Bereich ausschließlicher nationaler Souveränität; desto sensibler
stellt sich aber auch die Frage nach einer Intervention
von außen im Sinne der Schutzverantwortung. Das hat
sich zuletzt im Falle Libyens gezeigt: Dort haben die intervenierenden Kräfte unter Berufung auf die Schutzverantwortung einen Regimewechsel herbeigeführt. Wir
müssen im Blick behalten, dass dieses Konzept von vielen Staaten, die ihm ohnehin kritisch gegenüberstehen,
durch diesen Regimewechsel als diskreditiert angesehen
wird.

Aufgrund dieser Entwicklung möchte ich dafür werben, dass wir dem Konzept der Schutzverantwortung
den Stellenwert beimessen, den es auch im Abschlussdokument des Weltgipfels der Vereinten Nationen hatte,
nämlich den eines politischen Signals.

Der Grundsatz, dass die Verantwortung eines Staates
darin besteht, seine Bevölkerung zu schützen, ist nicht
gerade neu; denn im Völkervertragsrecht und im Völkergewohnheitsrecht ist diese Verpflichtung schon lange




verankert, zum Beispiel in den Normen des internationalen Menschenrechtsschutzes, in den Genfer Abkommen
zum humanitären Völkerrecht, in der Völkermordkonvention und im Völkerstrafrecht. Deshalb ist es wichtig,
dass das Gipfeldokument von 2005 die Rolle und die
Verantwortung der internationalen Gemeinschaft und damit auch die Befugnisse des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen betont und bestätigt. Außer dem damaligen
Aufruf, eine Frühwarnkapazität im Rahmen der Vereinten Nationen zu unterstützen, gibt es keine rechtliche
Weiterentwicklung. Insbesondere werden keine Optionen für den durchaus wahrscheinlichen Fall einer Blockade des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen formuliert.

Eines muss klar herausgearbeitet werden: Es gibt im
Rahmen des Konzepts der Schutzverantwortung keine
Pflicht zum Eingreifen bei schwersten Menschenrechtsverletzungen. Das Konzept kann aber bei der Analyse
von Gefährdungssituationen und bei der Operationalisierung von Handlungsoptionen durchaus gute Dienste leisten. Deutschland sollte dabei - hier gebe ich den Antragstellern recht - im Rahmen der Vereinten Nationen und
der Europäischen Union sowie im Dialog mit den Menschenrechtsorganisationen eine aktive Rolle spielen und
seine vielfältigen Erfahrungen einbringen.

Eine Gefahr bei der Berufung auf die Schutzverantwortung besteht - das ist schon angesprochen worden in der Verkürzung auf die militärische Option, die oft
falsche Erwartungen erweckt. Ich befürworte sehr, dass
wir den Bereich der Analyse und Früherkennung sowie
den Präventionsbereich weiter ausbauen. Wenn es aber
um den Einsatz der Bundeswehr geht, müssen wir uns
wie üblich die Fragen stellen: Nützt oder schadet eine Intervention? Wo sind die Grenzen der Intervention? Wie
lange dauert sie? Wie kann sie beendet werden? Worin
bestehen unsere Interessen und die Bündnisinteressen?
Ich rate zur Vorsicht bei der Schutzverantwortung, um
keine Enttäuschungen zu produzieren.

Aus meiner Sicht macht es am meisten Sinn, das Konzept der Schutzverantwortung im Hinblick auf seine präventiven Möglichkeiten zu diskutieren. Die Kapazitäten
der Vereinten Nationen in den Bereichen der Früherkennung und der gezielten Beobachtung krisenhafter Entwicklungen sollten überprüft werden. Interessant ist sicherlich auch der Austausch mit unseren amerikanischen
Partnern. Die Obama-Administration hat ein Atrocities
Prevention Board eingerichtet, das einen Katalog an geeigneten Maßnahmen und Instrumenten erarbeiten soll.

Lassen Sie mich in einem letzten Schwenk  In diesem Monat gedenken wir zweier historischer

Ereignisse, die für das Ende der SED-Herrschaft und
den Fall der Mauer von entscheidender Bedeutung sind:

Am 17. Juni 1953 fand der Volksaufstand in Ostberlin
und der DDR statt. An diesem Tag manifestierte sich
zum ersten Mal der Freiheitswille der Menschen in Ostdeutschland, die das SED-Regime ablehnten. Auch wenn
es danach noch Jahrzehnte dauern sollte, bis sich dieser
Freiheitswille gegen die Unterdrückung Bahn brechen
konnte, begehen wir den 17. Juni heute völlig zu Recht
als nationalen Gedenktag.

Am 12. Juni 1987 hielt Ronald Reagan seine historische Rede vor dem Brandenburger Tor, in der er Michail
Gorbatschow aufforderte, das Brandenburger Tor zu
öffnen und die Mauer niederzureißen. Dass dies nur
zwei Jahre später Wirklichkeit wurde, ist mehr als ein
bloßer Zufall. Es unterstreicht vielmehr den immensen
Beitrag, den sowohl diese Rede als auch das gesamte
politische Wirken Ronald Reagans für die Überwindung
der Teilung Deutschlands geleistet haben.

Reagan war der festen Überzeugung, dass die westliche Staatengemeinschaft aufgrund der ihren politischen
Systemen zugrunde liegenden Werte - Freiheit, Demokratie, Marktwirtschaft - dem Sowjetblock auf Dauer
überlegen sein würde. Nichts verdeutlicht seine visionäre Kraft besser als ein Satz gegen Ende seiner Rede:
„Die Mauer wird der Freiheit nicht standhalten können.“ Mit diesen Worten nahm Reagan die historischen
Ereignisse im Herbst 1989 vorweg. Er hat früher als andere erkannt, dass in Europa die Zeit für die Idee der
Freiheit angebrochen war.

An seiner Botschaft hielt Reagan gegen alle Widerstände, die zur damaligen Zeit beträchtlich waren, fest.
Die von vielen als zu konfrontativ empfundene Politik
Reagans stieß teilweise auf heftige Ablehnung. Erinnert
sei nur daran, dass die damalige Rede - die wir heute
als Meilenstein würdigen - von heftigen Demonstrationen begleitet war. Die damaligen Reagan-Gegner forderten insbesondere, der Sowjetunion stärker entgegenzukommen, um damit die deutsche Wiedervereinigung
auf den Sankt Nimmerleinstag zu verschieben. Dies
zeigt: Das Eintreten für die deutsche Einheit war vor
1989 eben keine Selbstverständlichkeit.

Noch etwas wird bei heutiger Betrachtung der
Reagan-Rede deutlich: Der Niedergang des Kommunismus und die Wiedervereinigung Deutschlands waren

Zu Protokoll gegebene Reden




keineswegs Selbstläufer. Sie waren vielmehr das Ergebnis kluger, vorausschauender und mutiger Politik großer
Staatsmänner, die das übergeordnete Ziel - die Überwindung der Teilung Europas - nie aus den Augen verloren haben. Um die Wiederherstellung der nationalen
Einheit wurde im damaligen Westdeutschland heftig gerungen. Hier wird der Gegensatz zwischen den politischen Kräften, die im Vertrauen auf eigene Stärken die
Abgrenzung zur Sowjetunion nicht gescheut haben, und
jenen, die auf Wandel durch Annäherung gesetzt haben,
besonders deutlich.

Zur historischen Wahrheit gehört, dass die Deutschlandpolitik der SPD über weite Strecken darin bestand,
vom Ziel der Wiedervereinigung schrittweise abzurücken und den Status quo hinzunehmen. CDU und CSU
hingegen gehörten stets zu den entschiedensten Verfechtern der deutschen Einheit. Ohne Staatsmänner wie
Ronald Reagan, George Bush und Helmut Kohl sowie
Michail Gorbatschow hätte sich die Wiedervereinigung
nicht in diesem zeitlichen Rahmen und nicht auf diese
Weise vollzogen, wie es der Fall war. Sie haben den Boden für die Freiheit und Einheit ganz Deutschlands mit
bereitet.

Die deutsche Wiedervereinigung wäre nicht möglich
gewesen ohne die Unterstützung vonseiten der USA und
ohne die Einbettung in die Europäische Union. Daran
wird deutlich, welch fundamentale Bedeutung das transatlantische Bündnis und die europäische Integration für
Deutschland haben. Diese beiden tragenden Säulen der
deutschen Außenpolitik müssen weiter gestärkt werden.
Eine enge transatlantische Zusammenarbeit ist - auch
unter veränderten internationalen Vorzeichen - heute so
notwendig wie zur Amtszeit Ronald Reagans: Mit Blick
auf den Aufstieg neuer Machtzentren in Asien, Lateinamerika und Afrika ist die transatlantische Partnerschaft die beste Gewähr dafür, westliche Werte wie Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auch künftig zu
wahren.

Das politische Erbe Ronald Reagans sollte für uns
Auftrag sein, das Streben nach Freiheit in anderen Teilen der Welt nachdrücklich zu unterstützen. Dies gilt
derzeit vor allem für die arabische Welt, deren Gesellschaften heute um politische Selbstbestimmung kämpfen. Gerade weil es lange Zeit dauern kann, bis das Streben eines Volkes nach Freiheit gegenüber staatlicher
Unterdrückung voll zum Tragen kommt, kann politische
Führung der Geschichte eine entscheidende Wendung
geben. Diese Impulse können durchaus auch von außen
kommen, wie wir an der Rede Reagans sehen. Umso
wichtiger ist es, dass wir den arabischen Gesellschaften
bei ihrem Freiheitsstreben nach Kräften helfen. Es geht
um Rechtsstaatlichkeit und demokratische Strukturen,
um den Aufbau von Zivilgesellschaften und um die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung.

Wenn wir den vor 25 Jahren vor dem Brandenburger
Tor formulierten Appell als Auftrag für unsere heutige
Politik verstehen, dann führen wir das Erbe Ronald
Reagans fort, für den die Idee der Freiheit die zentrale
Bezugsgröße in seinem politischen Wirken war.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat zum Europäischen Stabilitätsmechanismus heute eine Entscheidung getroffen, die, wie ich finde, einen versöhnlichen
Kern hat. Denn das Bundesverfassungsgericht stellt fest,
dass die Haushaltsverantwortung des Deutschen Bundestages gewahrt wird.

Das Bundesverfassungsgericht hat damit einerseits
klargemacht, dass der Deutsche Bundestag keine unbegrenzte Haftung für andere übernehmen darf, und andererseits die Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages sichergestellt. Ganz neu an dieser Entscheidung ist,
dass der Bund erstmals verpflichtet worden ist, einen
Vorbehalt bei der Ratifikation eines europäischen Vertrages zu erklären. Das bedeutet, dass unsere grundgesetzliche Ordnung gewahrt bleibt und nicht durch europäische Interventionen ausgehebelt werden könnte; ich
formuliere das sehr vorsichtig.

Dieses Ergebnis ist durchaus vergleichbar mit dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum LissabonVertrag. Ich möchte auf diese Parallele hinweisen, weil
damals eine Interpretation vorgenommen worden ist, die
ich nicht teile. Sie lautete, der Vertrag sei zwar ganz in
Ordnung gewesen; aber der Bundestag habe mit seiner
Begleitgesetzgebung einen Fehler gemacht. - Nein,
meine Damen und Herren: Der Lissabon-Vertrag durfte
damals nur nach Maßgabe der Entscheidungsgründe des
Bundesverfassungsgerichts in Kraft treten. So ist es auch
hier. Es ist nicht so, dass der ESM-Vertrag per se vollständig in Ordnung ist und der Bundestag nur mehr, als
er bisher beschlossen hat, darauf achten muss, dass seine
Haushaltsverantwortung gewahrt bleibt, sondern es ist
so, dass dieser Vertrag nur nach Maßgabe der Vorgaben,
die das Bundesverfassungsgericht gemacht hat, in Kraft
treten darf. Deswegen ist das Urteil so wichtig.

Die Europäische Zentralbank hat verkündet, dass sie
auf den Märkten jetzt unbegrenzt Anleihen aufkaufen
will. Ich vernehme mit Interesse, dass der Präsident der
Deutschen Bundesbank dieser Entscheidung nicht zugestimmt hat, weil er, übrigens schon seit vielen Monaten,
darauf drängt, dass wir zwischen Geldpolitik, die Sache
der Zentralbanken ist, und Fiskalpolitik, die Sache der
Gesetzgeber ist, unterscheiden.

Wenn wir diese Unterscheidung aufheben würden,
dann wäre das ein fundamentaler Kurswechsel in der
Währungsunion. Insofern wirft das Verhalten der Europäischen Zentralbank schon die Frage auf, ob wir es auf
Dauer hinnehmen können, dass solche Entscheidungen,
die umfangreiche Gewährleistungen für Deutschland
zum Ergebnis haben, in der Form, in der es bisher geschieht, getroffen werden können.

Ich bin sehr dafür, dass wir darüber nachdenken und offen darüber diskutieren, ob wir die Entscheidungsverfahren in der Europäischen Zentralbank nicht auf den Prüfstand stellen müssen.

Man kann darüber diskutieren, ob die Entscheidungen
wirklich im Rat der EZB oder doch eher im Direktorium
getroffen werden müssen. Man kann auch darüber nachdenken, ob man sich den Entscheidungsmechanismus
des Europäischen Stabilitätsmechanismus noch einmal
anschaut, in dem geregelt ist, dass sich die Stimmengewichtung nach dem Kapitalanteil richtet, einschließlich
einer Sperrminorität von 85 Prozent aller Stimmen. Jedenfalls muss Deutschland ein angemessenes Gewicht in
der Europäischen Zentralbank erhalten.

Meine Damen und Herren, wir sollten uns über eines
im Klaren sein: Man kann durch Finanzhilfen Zeit gewinnen. Man kann auch durch Interventionen der Europäischen Zentralbank Zeit gewinnen. Aber man sollte
sich nicht täuschen: Durch den Gewinn von Zeit sind die
Ursachen der Krise noch nicht beseitigt. Deswegen steht
und fällt die Stabilisierung unserer Währungsordnung
damit, dass in den Haushalten der Mitgliedstaaten, in der
Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und in den Verwaltungen die nötigen Strukturreformen durchgeführt
werden.

Ich weise darauf hin, dass wir noch die offene Frage
beantworten müssen, was passiert, wenn alle Finanzhilfen und alle Reformen, die wir miteinander vereinbaren,
am Ende nicht ausreichend erfolgreich sind. Wir brauchen für diesen Fall Verfahren zur Restrukturierung von
Staatsschulden. Das ist in einer Währungsunion eine gemeinsame Aufgabe. So wie schon im letzten Jahr eine
Umstrukturierung für Griechenland durchgeführt wurde,




muss man nun darauf hinwirken, dass ein entsprechendes Verfahren etabliert wird, das transparent und offen
ist, damit sich auch die Märkte darauf einstellen können.

Ich rate dazu, dass wir uns einmal sehr genau anschauen, was in den Vereinigten Staaten von Amerika
passiert ist, die seit ihrer Gründung bis etwa 1850 neun
Staatsbankrotte hingelegt haben. Die Staatsbankrotte in
diesem Bundesstaat fanden erst dann ein Ende, als man
sich darauf verständigt hat, dass die einzelnen Bundesländer für ihr Handeln selber haften, und als man ein
Verfahren aufgesetzt hat, das eine geordnete Restrukturierung der Staatsschulden ermöglicht. Diese Frage ist,
wie gesagt, noch offen. Ich glaube, dass wir gut daran
tun, in aller Nüchternheit darüber zu diskutieren. Denn
uns muss an der Stabilität unserer gemeinsamen Währung gelegen sein.

Meine Damen und Herren, wenn die Stabilität der
Währung - wenn Sie mir diesen Satz noch gestatten,
Herr Präsident - erfordert, dass wir in Europa noch enger zusammenarbeiten und dass wir die vereinbarten Regeln über Haushaltsdisziplin durchsetzen, dann sollten
wir dazu bereit sein und der Europäischen Union die dafür notwendigen Kompetenzen einräumen. Ich warne allerdings davor, aus Anlass dieser Krise mehr oder weniger Wünschenswertes draufzupacken und die Lage
damit zu überfrachten. Wir sollten uns auf das konzentrieren, was zur Lösung dieser Krise notwendig und realisierbar ist. Denn auch diese Vorgehensweise dient der
Vertrauensbildung auf den Märkten und in unserer Bevölkerung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, dass der Ton in dieser Debatte der Ernsthaftigkeit der Problematik sehr angemessen ist. Bei allen Unterschieden, die es in Detailfragen gibt, sind wir uns alle
darüber einig, dass der sexuelle Missbrauch von Kindern
und minderjährigen Schutzbefohlenen seelische Schäden
hinterlässt, die irreparabel sind und die die Betroffenen
ein Leben lang belasten. Die körperlichen Schäden, die
damit oft verbunden sind, mögen verheilen, aber die seelischen Wunden kann auch die beste psychologische Betreuung nicht wirklich heilen, auch wenn Therapien helfen, solche schrecklichen Erlebnisse zu verarbeiten.
Opfer sexuellen Missbrauchs tragen schwer an dem, was
man ihnen angetan hat, auch noch nach Jahren, nach
Jahrzehnten, oft das ganze Leben lang.

Wir haben nun einen Gesetzentwurf in Vorbereitung,
mit dem die Schwächsten unserer Gesellschaft, Kinder
und Jugendliche, besser geschützt werden sollen. Damit
verfolgen wir einen breiten Ansatz. Ziel ist es, nicht nur
punktuell Verbesserungen für die Betroffenen zu erreichen, sondern umfassendere Lösungen zu finden. Wir
haben dabei auch auf die Empfehlungen des Runden Tisches zurückgegriffen, der wichtige Ergebnisse erarbeitet hat.

Wir wollen beispielsweise die Opfer sexuellen Missbrauchs im Gerichtsverfahren besser schützen und schonen. Das Leid, das sie erfahren haben, soll im Gerichtssaal nicht noch einmal durchlitten werden müssen. Dazu
dient beispielsweise, dass es leichter möglich sein soll,
einen Opferanwalt zu bestellen. Wir erweitern die Informationsrechte von Opfern. Wir vermeiden mehrfache
Vernehmungen. Wir ergänzen die Vorschriften zum Ausschluss der Öffentlichkeit bei Hauptverhandlungen.

Schließlich sind wir uns darin einig, dass die zivilrechtliche Verjährungsfrist für Schadensersatzansprüche
wegen sexuellen Missbrauchs auf 30 Jahre verlängert
werden soll. Das ist dringend notwendig. Spätestens die
in den vergangenen Monaten aufgedeckten gravierenden
Missbrauchsfälle haben deutlich gemacht, dass die Regelverjährung von drei Jahren in diesem Bereich viel zu
kurz bemessen ist. Ich finde, es ist eine wichtige und bedeutende Botschaft der heutigen Debatte, dass wir einen
fraktionsübergreifenden Konsens in der Frage der Verlängerung der zivilrechtlichen Verjährungsfrist festhalten können.

Bei dieser Verjährungsfrist setzt auch der Gesetzentwurf der SPD an. Allerdings beschränkt sich die SPD
ausdrücklich auf die Fragen der Verjährung. Das, finde
ich, greift entschieden zu kurz. Man wird den Opfern sexuellen Missbrauchs am ehesten helfen können, wenn
man die Reform ein bisschen breiter aufstellt, so wie das
bei uns mit einem ganzen Maßnahmenbündel angedacht
ist.

Es gibt immer wieder Fälle, in denen Opfer aufgrund
ihrer starken Traumatisierung im Kindesalter erst sehr
spät in der Lage sind, über eine solche Tat zu sprechen.
Sie sind erst nach vielen, vielen Jahren bereit und fähig,
eine Strafanzeige zu erstatten. Ich persönlich bin der
Auffassung, dass wir deshalb die Möglichkeiten, sexuellen Missbrauch auch strafrechtlich zu ahnden, erweitern
müssen. Wir sollten darauf achten, dass die Hemmung
der Verjährung und die Verjährungsfrist im Strafrecht
und im Zivilrecht nicht zu weit auseinanderfallen. Die
Hemmung der Verjährung zu erweitern und die Verjährungsfrist zu verlängern, das wäre nach meinem Dafürhalten eine unmissverständliche Regelung. Das würde
Rechtsklarheit, auch Rechtssicherheit schaffen. Das
würde auch den Besonderheiten dieser Taten Rechnung
tragen. Bei der strafrechtlichen Verfolgung wird die Beweisführung mit dem Zeitablauf sicherlich immer
schwieriger. Aber es ist ja nicht erst die strafrechtliche
Verurteilung, die eine abschreckende Wirkung auf Täter
hat, auch schon die Anklage und die Ermittlungen signalisieren möglichen Tätern: Wer das tut, muss sehr lange
damit rechnen, zur Verantwortung gezogen zu werden.

Natürlich könnte man eine Verlängerung der strafrechtlichen Verjährungsfristen auch automatisch erreichen, indem man den sexuellen Missbrauch zum Verbrechen aufstuft. Ich bin durchaus der Meinung, dass eine
Strafschärfung im Grundsatz angemessen wäre, wenn
man die lebenslange und schwere Beeinträchtigung




durch sexuellen Missbrauch im Kindesalter in Rechnung
stellt. Ich nehme allerdings auch die kritischen Stimmen
zur Kenntnis, die sagen, dass durch eine Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr - die die Aufstufung zum Verbrechen bedeuten würde - in Grenzfällen unangemessene Härten entstehen könnten. Darüber wird man weiter
diskutieren müssen. Ich finde, wir sollten diese Fragen
weiter erörtern.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Punkt eingehen: den Schutz von Schülern gegen sexuelle Übergriffe
durch Lehrer. Wir haben gesehen, dass nach der Rechtsprechung Schüler eines Vertretungslehrers diesem Lehrer unter Umständen nicht zur Erziehung anvertraut sind,
sodass in diesem Lehrer-Schüler-Verhältnis ein strafbarer sexueller Missbrauch von Schutzbefohlenen nicht
vorliegt. Ich finde, es sollte für uns selbstverständlich
sein, dass wir jegliche sexuellen Übergriffe von Lehrkräften auf Schüler unterbinden und scharf sanktionieren. Wir können das nicht zulassen.

Ich sage das ausdrücklich auch als Vater. Wenn wir
als Eltern unsere Kinder in die Obhut einer Schule geben, dann müssen wir uns darauf verlassen können, dass
sie dort in jeder Hinsicht vor sexuellen Übergriffen
durch Lehrkräfte geschützt sind. Schüler können sich
den Lehrkräften in ihrer Schule nicht entziehen. Alle
Lehrkräfte haben eine gewisse Machtposition den Schülern gegenüber. Deshalb darf es bei der Strafbarkeit von
sexuellem Missbrauch keinen Unterschied machen, ob
es sich um Klassenlehrer, Aushilfslehrer oder Vertretungslehrer handelt.

Ich bin sehr froh, dass die Bundesländer eine Arbeitsgruppe eingesetzt haben, um an ihren Schulen zunächst
einmal zu erkunden, wie die Lage ist. Wir werden das in
dieses Gesetzgebungsverfahren nicht mehr einbeziehen
können, aber ich bin auf die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe gespannt.

Ich denke, wir können festhalten: Die Stärkung der
Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs ist auf einem
guten Weg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon fast ein Ritual: Es ist September, in New
York tagt die Generalversammlung der Vereinten Nationen, und wir diskutieren im Deutschen Bundestag zum
wiederholten Mal über den israelisch-palästinensischen
Konflikt.

Noch vor einem Jahr hat Präsident Abbas seine Initiative gestartet, die Palästinensische Autonomiebehörde




als ordentliches Mitglied in die Vereinten Nationen aufzunehmen. Ein Unterausschuss der Vereinten Nationen
hat festgestellt, dass es nicht möglich sei, eine einstimmige Empfehlung zu diesem Antrag abzugeben. Seither
wird dieses Anliegen von palästinensischer Seite nicht
weiter forciert. Es ist auch fraglich, ob es dafür eine Zustimmung im Sicherheitsrat geben würde.

Trotzdem unternimmt die palästinensische Seite erneut den Versuch einer Internationalisierung des Konflikts, und sie unternimmt einen erneuten Anlauf auf
dem New Yorker Parkett. Der Sinn scheint mir nicht
ganz klar zu sein, auch wenn natürlich zu erwarten ist,
dass man die Anerkennung als staatliches Nichtmitglied
anstrebt. Klar ist aber, dass Deutschland einem einseitigen Vorstoß auch weiterhin nicht wird zustimmen können. Das ist die konsistente Linie der Bundesregierung,
die wir auch beibehalten wollen: keine einseitigen Manöver, sondern direkte Gespräche ohne Vorbedingungen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es würde in
der Tat Sinn machen, wenn beide Seiten Energie und
Kreativität in direkte Friedensgespräche und nicht in einseitige Schritte stecken würden, die die israelische Position im Übrigen aller Erwartung nach nicht verändern
würden. Bei einseitigen Schritten besteht auch die Gefahr, dass es zu Eskalationen kommt, die wir alle gerade
jetzt, in einer Zeit aufgeheizter Stimmung, in der wir alles tun sollten, um eine weitere Verschärfung der Lage
zu vermeiden, nicht wollen.

Der Friedensprozess stockt seit längerem, und es ist
realistischerweise wohl auch nicht mit neuer Bewegung
vor den amerikanischen Präsidentschaftswahlen und vor
der Bildung einer neuen US-Regierung zu rechnen, zumal Präsident Obama mit einer Grundsatzrede im Juli
und mit dem Bekenntnis zu einer Lösung, die Israel in
den Grenzen von 1967 sieht, eine Position definiert hat,
die für Israel noch immer unannehmbar scheint.

Trotzdem wäre es hilfreich, wenn es in den Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern neue Bewegung geben würde. Man verheddert sich aber nach
wie vor in Bedingungen und Gegenbedingungen. Man
setzt sich nicht an einen Tisch und ist noch nicht einmal
in der Lage, sich zunächst pragmatisch um die konkreten
Probleme der Bürger zu kümmern.

Ich bin überzeugt, dass vor allem Israel von einer dauerhaften Friedenslösung profitieren würde. Das würde
Israel nämlich nicht nur aus dem Fokus der Kritik der
arabischen Straße nehmen, sondern auch Mittel für Investitionen in Wirtschaft und Gesellschaft freisetzen, die
angesichts immer wieder aufflammender sozialer Proteste in der Region dringend nötig wären.

Wir müssen aber konstatieren, dass wir auf der israelischen Seite derzeit nur wenig Interesse sehen, sich den
Verhandlungen mit den Palästinensern zu widmen. Fast
im Gegenteil: Es wird über die Gefahr eines iranischen
Nuklearschlags diskutiert. Damit wird der Fokus natürlich auf ein Thema außerhalb des Israel-Palästina-Konflikts gelenkt. Gleichzeitig geht der Siedlungsbau - das
ist angesprochen worden - unvermindert weiter. Hier
teilen wir die Position, die im Antrag der Grünen formuliert wird. Insbesondere in der Westbank ist die Lage besonders unbefriedigend, was sowohl die Europäische
Union als auch die deutsche Seite immer wieder anmerken.

Die Sorge, dass Fakten geschaffen werden, die eine
Zwei-Staaten-Lösung in immer weitere Ferne rücken, ist
schon begründet, zumal die wirtschaftlichen Perspektiven für die palästinensischen Gebiete nicht besser werden. Gerade weil deutsche Entwicklungsprojekte in der
Region betroffen sind, muss diese israelische Siedlungspolitik immer wieder thematisiert werden, was nach
meiner Kenntnis auch geschieht.

Es mag monoton klingen, aber eine dauerhafte Friedenslösung zur Stabilisierung der Lage im Nahen Osten
wird es nur mit Gewaltverzicht der Palästinenser einschließlich einer Anerkennung Israels geben; das ist
schon angesprochen worden.

Man wird aber auch nicht darum herumkommen, die
Hamas einzubeziehen, die im Zuge der arabischen Revolutionen stärker geworden ist und sich besser vernetzt
hat. Genauso werden wir im Übrigen in der Zukunft mit
den Muslimbrüdern als relevante Akteure auskommen
müssen. Man kann sich seine Verhandlungspartner eben
nicht immer aussuchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kernelemente einer Verhandlungslösung liegen seit langem auf
dem Tisch. Neu ist aber: Die Weichen im Nahen Osten
werden in dieser Zeit neu justiert. Kurzfristiges Denken
in Nullsummenkategorien wird es in Zukunft immer weniger geben können. Die Zeichen stehen auf Emanzipation und hoffentlich zunehmend auch auf Demokratisierung.

Deshalb wird es nicht viel weiterhelfen, wenn die eine
Seite versucht, auf internationaler Bühne immer wieder
Knalleffekte zu setzen, die am Ende wirkungslos bleiben, und die andere Seite versucht, dauerhaft rechtlich
verbindliche Abreden zu unterminieren. Beide Seiten täten besser daran, aufeinander zuzugehen und sich für
eine kluge Steuerung einzusetzen.

Deswegen dürfen wir nicht müde werden, zu appellieren: Setzt euch an einen Tisch! Dieser Konflikt braucht
direkte Gespräche ohne Vorbedingungen auf beiden Seiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Präsidentschaftswahlen in den USA, die nach den
Umfragen über Wochen hinweg ein Kopf-an-Kopf-Rennen waren, haben nicht nur dort, sondern in ganz Europa
und in der ganzen Welt für große Aufmerksamkeit gesorgt. Obama sorgte allerdings schon bei seinem ersten
Wahlerfolg in unserem Land und in Europa für große
Aufmerksamkeit. Das kam auch durch die Verleihung
des Friedensnobelpreises zu einem sehr frühen Zeitpunkt
seiner Regierungszeit zum Ausdruck. Es zeigt sich, dass
für viele Menschen in der Welt - auch bei uns in
Deutschland - große Hoffnungen mit dem Präsidenten
verbunden sind, der als erster Präsident afrikanische
Wurzeln hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit gestern
wissen wir, dass Präsident Barack Obama vier weitere
Jahre regieren kann. Ich gratuliere dazu, und ich freue
mich darüber, dass es ein eindeutiger Regierungsauftrag
ist. Er mag hoffentlich dazu beitragen, die Spaltung der
Gesellschaft, die nach den Umfragen in diesem Kopf-anKopf-Rennen zum Ausdruck gekommen ist, etwas zu
überwinden. Diese Wiederwahl wird es mit sich bringen,
dass wir an die gewachsenen Kontakte der letzten Jahre
anknüpfen können und dass wir die Kontinuität in den
transatlantischen Beziehungen nutzen können, um unser
Verhältnis zu vertiefen.

Die transatlantischen Beziehungen sind neben der europäischen Integration die tragende Säule unserer Außenpolitik. Das liegt nicht nur daran, dass diese Beziehungen so umfassend angelegt sind, sondern vor allem
daran, dass wir ein gemeinsames Gerüst an Werten und
Interessen verfolgen. Es gibt ein tiefes gemeinsames
Verständnis zwischen unseren amerikanischen Freunden
und uns darüber, dass Prinzipien wie Freiheit und Demokratie über den Westen hinaus Anziehungskraft besitzen.

Natürlich ist die transatlantische Zusammenarbeit darüber hinaus auch wichtig, weil es eine ganze Reihe von
drängenden globalen Herausforderungen gibt, die wir
gemeinsam angehen müssen: von der Bekämpfung des
internationalen Terrorismus, von Krankheit und Armut
über die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen
bis hin zum Klimaschutz. All das müssen wir auf die internationale Agenda setzen. Wir müssen auch den Versuch unternehmen, gemeinsame Initiativen zu starten.

Die Sicherheitspolitik wird sicher ein großer Teil unserer Zusammenarbeit bleiben. Ich glaube, es ist wichtig,
zu sehen, dass nicht nur die gemeinsame Partnerschaft
in der NATO, sondern auch die NATO als solche von
außerordentlich hoher Bedeutung für uns bleibt, nicht
nur, weil wir damit gemeinsamen Bedrohungen begegnen können, sondern auch, weil sich in diesem Bündnis
unsere gemeinsamen Werte und Grundüberzeugungen
immer wieder neu konkretisieren. Wir sollten die Zusammenarbeit im Bündnis auch deshalb ernst nehmen,
weil sich aus einer erfolgreichen Zusammenarbeit im

Bündnis eine ganze Reihe von Konsequenzen für den
Ausbau der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der Europäischen Union ergeben können.

Was die vermeintliche Abwendung der USA von Europa und die Hinwendung zum Pazifik angeht, rate ich
zu einer nüchternen und sehr gelassenen Betrachtungsweise. Natürlich stellen das Bevölkerungswachstum und
das Wirtschaftswachstum in Asien für die Vereinigten
Staaten eine Herausforderung dar. Deswegen ist die Hinwendung der USA zu diesem Raum eine ganz natürliche
Konsequenz. Das ist nicht zugleich eine Abwendung
von Europa; im Gegenteil: Die amerikanische Außenministerin hat im letzten Jahr in München zu Recht betont,
dass Europa für die Vereinigten Staaten in Sicherheitsfragen der erste Ansprechpartner bleibt.

Wir sollten den Kurswechsel der Vereinigten Staaten
in der Außenpolitik vielmehr als eine eigene Aufgabe
verstehen. Wir sollten in die Rolle hineinwachsen, die
nicht nur die Amerikaner von uns erwarten, sondern die
wir auch von uns selbst erwarten. Wir sprechen in der
Europäischen Union immer gerne über den Ausbau der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Diesen Worten müssen wir jetzt Taten folgen lassen. Wir entscheiden selbst, wie wir unsere Rolle in Zukunft ausfüllen.

Lassen Sie mich noch anführen, dass wir neben den
sicherheitspolitischen Fragen in Zukunft auch die wirtschaftspolitischen Beziehungen zwischen Europa und
den USA in viel stärkerem Maße auf die Tagesordnung
setzen müssen. Auch auf diesem Gebiet gibt es gemeinsame Herausforderungen: von der Frage, wie man neue
Arbeitsplätze schaffen kann, über die Frage, wie man die
industrielle Produktion erhalten kann, bis hin zu Fragen,
wie wir Umwelttechnologien und Ähnliches sinnvoll
nutzen können. Ich denke, Deutschland hat diesbezüglich ein Angebot zu unterbreiten: Wir haben wie die Vereinigten Staaten eine Marktwirtschaft; aber wir haben
eine spezifische Tradition, die soziale, die ökologische
und die fiskalische Dimension unseres Wirtschaftens zu
ordnen - anders, als die Amerikaner dies tun. Ich sehe
mit Interesse, dass die Vereinigten Staaten Fragen der
sozialen Sicherung sehr streitig und heftig diskutieren,
für die wir in Deutschland seit langem Lösungen haben.
Ich verfolge mit großer Aufmerksamkeit, dass die umweltpolitischen Fragestellungen in den USA immer
ernsthafter diskutiert werden. Wir werden auch über die
fiskalischen Herausforderungen, zum Beispiel hinsichtlich der Regulierung der Finanzmärkte, gemeinsam diskutieren müssen.

Wir haben in Deutschland eine hohe gesellschaftliche
und wirtschaftliche Stabilität - mit Sicherungssystemen,
mit einem starken Mittelstand, mit Zukunftstechnologien.
Ich glaube, das ist eine gute Basis für die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten. Wir sind ein verlässlicher Partner und ein Partner, der mit Selbstbewusstsein
diese Beziehungen pflegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Koalitionsausschuss hat sich Anfang November darauf verständigt, dass wir bereits im Jahr 2013 und nicht
erst 2016 die Schuldenbremse des Grundgesetzes einhalten werden

und dass wir 2014 einen strukturell ausgeglichenen Bundeshaushalt, also eine schwarze Null, erreichen wollen.
Dazu müssen alle mit spitzem Bleistift rechnen und ihren Beitrag zur Konsolidierung leisten.

Als Rechtspolitiker sind wir uns darüber im Klaren,
dass der Justizetat mit etwa 0,2 Prozent des Gesamthaushalts nur einen geringen Anteil daran haben kann. Allerdings geht der Justizhaushalt, was die Kostendeckung
angeht, mit sehr gutem Beispiel voran: 80 Prozent des
Justizetats sind selbst erwirtschaftet. Das liegt insbesondere an der guten Bilanz des Deutschen Patent- und Markenamtes in München. Dies ist im Übrigen ein dezenter
Hinweis darauf, welche Werte hinter geistigem Eigentum stecken, ganz anders als das manche Verfechter einer Kostenlos-Mentalität im Internet zu propagieren versuchen.

Auch fachlich kann sich die Bilanz der Rechtspolitiker sehen lassen. Viele Gesetzesvorhaben sind bereits
abgeschlossen, einige liegen noch vor uns.

Wir haben, wenn ich das Mediationsgesetz herausgreifen darf, die Quadratur des Kreises geschafft, indem
wir mit einem solchen Gesetz sowohl den Bürgern als
auch der Verwaltung Erleichterung verschaffen. Wir ermöglichen es den Beteiligten, bei rechtlichen Streitigkeiten nicht sofort den Klageweg beschreiten zu müssen.
Vielmehr haben wir einen Rahmen dafür geschaffen,
dass die Parteien vorab außergerichtlich in einem strukturierten Verfahren, eben mit Unterstützung eines Mediators, eine einvernehmliche Lösung erzielen können.
Diese neue Art der Streitkultur kann die Kosten in erheb25176 


lichem Maße senken. Sie wird die Gerichte entlasten. Sie
wird vor allem die Nerven aller Beteiligten schonen.

Natürlich kann eine gütliche Einigung immer auch im
Gerichtsverfahren erreicht werden. Deshalb bin ich sehr
froh darüber, dass wir mit dem Modell des Güterichters
die Möglichkeit geschaffen haben, dass die Richter, die
schon bisher gerichtliche Mediation betreiben, ihre
Kenntnisse, ihre Erfahrungen als Güterichter künftig
weiterhin einsetzen können. Im Übrigen haben wir es
den Ländern ermöglicht, durch eine Ermäßigung der Gebühren bei einvernehmlichem Abschluss eines Gerichtsverfahrens Anreize zu setzen. Auch das zeigt, dass wir
flexibel in unserer Gesetzgebung sind und unterschiedlichen Bedürfnissen der Länder Rechnung tragen.

Das Kostenrechtsmodernisierungsgesetz ist schon angesprochen worden. Es geht uns darum, dass wir eine
angemessene Ausstattung der Justizhaushalte gewährleisten und auch den hohen Standard unserer Rechtsprechung in Deutschland erhalten können. Aus der Kostenordnung wird ein Gerichts- und Notarkostengesetz, und
aus der Justizverwaltungskostenordnung wird ein Justizverwaltungskostengesetz. Im Detail geht es darum, dass
wir bestehende Normen vereinfachen, dass wir sie an
übrige Kostengesetze angleichen und dass wir insbesondere für die Bürger ein gehöriges Maß an Transparenz
schaffen. Ich sage aber auch: Es geht bei diesem Gesetz
auch darum, dass Gebühren, Honorare und Entschädigungen der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung
angepasst werden.

Der Bundesrat hat nun eine Fülle von Änderungswünschen eingereicht. Wir sind in enger Abstimmung mit
den Ländern. Frau Justizministerin, ich plädiere durchaus dafür, dass wir den spezifischen Gegebenheiten der
Länder dort entgegenkommen, wo wir Spielräume haben
und wo die Länder ihre eigene Praxis fortführen wollen.

Das Mietrechtsänderungsgesetz ist ein zentrales Vorhaben der Rechtspolitiker. Dies zeigt, dass wir mit
Rechtspolitik grundlegende Weichenstellungen auch an
anderer Stelle, nämlich bei der Energiewende, unterstützen. Wir brauchen erhebliche Anstrengungen bei der
Energieeinsparung und bei der Energieeffizienz in unserem Land.

Deswegen ist es wichtig, dass veraltete Heizungsanlagen
modernisiert und der Missstand von fehlenden Wärmeschutzdämmungen beseitigt wird; denn diese Defizite
sind dafür verantwortlich, dass Wohngebäude einen hohen Anteil am Gesamtenergieverbrauch in unserem
Land ausmachen. 40 Prozent des Energieverbrauchs und
ein Drittel aller CO2-Emissionen entfallen auf den Gebäudebereich.

Das Gesetz zur Änderung des Mietrechts setzt genau
da an. Die Zielsetzung ist, die energetische Sanierung
leichter zu ermöglichen als bisher. Wir fassen diesen Tatbestand genauer, sodass Modernisierungsmaßnahmen

klar bestimmt sind. Wir haben durchaus darauf geachtet,
dass die Interessen von Vermietern und Mietern in einem
ausgeglichenen Verhältnis stehen.

Dass wir das Mietminderungsrecht für drei Monate
ausschließen, was vonseiten der Opposition besonders
kritisiert wird, ermöglicht durchaus einen angemessenen
Ausgleich.

Ich darf daran erinnern, dass wir im Koalitionsvertrag
noch den vollständigen Ausschluss des Mietminderungsrechts vorgesehen hatten. Wir sind davon abgekommen
und haben einen Kompromiss erarbeitet, der den Ausschluss des Mietminderungsrechts auf drei Monate befristet. Das soll einerseits ein Anreiz für die Vermieter
sein, die energetische Sanierung tatsächlich anzugehen.
Andererseits bietet es auch die Chance, dass energetische Modernisierungsmaßnahmen durch den Vermieter
zügig durchgeführt werden. Für den Mieter ist das aus
meiner Sicht keine unzumutbare Beeinträchtigung; denn
die Mieter selbst profitieren ja von der energetischen Sanierung durch niedrigere Nebenkosten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf zur Änderung des Mietrechts sieht endlich auch
eine Regelung dafür vor, der Unsitte des Mietnomadentums zu begegnen.

Dabei empfinde ich den Begriff Mietnomadentum als einen Euphemismus. Dies ist eine Diskriminierung von
Nomaden. Wir haben es hier schlichtweg mit Mietbetrügern zu tun. Es geht um Betrug.

Es sind vor allem private Vermieter, die solchen Betrügereien hilflos ausgeliefert sind und nicht selten vor dem
finanziellen Ruin stehen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen Vermietern
wirksame Instrumente an die Hand geben, um Einmietbetrügern das Handwerk zu legen.

In Bezug auf die gemeinsame elterliche Sorge sind
wir mit unserem Gesetzentwurf sehr weit gekommen. In
der nächsten Woche findet die Sachverständigenanhörung statt. Mir ist wichtig, dass wir das Kindeswohl in
das Zentrum unseres Interesses stellen. Wir werden dafür sorgen, dass die gemeinsame elterliche Sorge künftig
als Regelfall angesehen wird, die dem Wohl des Kindes
am besten dient.

Lassen Sie mich zur Sicherungsverwahrung nur anführen, dass wir die Gesetze, die es den Ländern ermöglichen, die neue Form der Therapieunterbringung zu realisieren, jetzt rechtzeitig auf den Weg gebracht haben.
Damit stellen wir sicher, dass keine gefährlichen Straftäter mehr in die Öffentlichkeit entlassen werden, wenn sie




nach Verbüßung der Haftstrafe noch eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben unserer Bürger darstellen. Dass
ein kleiner Wermutstropfen aus Sicht der Union bleibt,
darf ich anführen. Die nachträgliche Therapieunterbringung hätten wir gerne realisiert. Aber wir sind immerhin
zu einem guten Abschluss gekommen.

Lassen Sie mich zuletzt die Vorratsdatenspeicherung
ansprechen. Sie ist nicht nur notwendig, weil es eine europäische Vorgabe dafür gibt, sondern sie ist auch deshalb notwendig, damit unsere eigenen Sicherheits- und
Ermittlungsbehörden tätig werden können. Es geht dabei
nicht um eine anlasslose Speicherung von Daten,

und es geht auch nicht um die Speicherung von Kommunikationsinhalten auf Vorrat, sondern es geht ausschließlich um die Sicherung von Verkehrsdaten,

um schwerste Straftaten zu verhindern und die Verfolgung von schwersten Straftaten zu ermöglichen.

 Durch die neue Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs vom Sommer dieses Jahres ist eine Zwangsbehandlung im Rahmen der betreuungsrechtlichen Unterbringung nicht mehr zulässig. Die hier entstandene
Lücke soll mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geschlossen werden, um schwerwiegende gesundheitliche Schäden von Betroffenen abzuwenden und eine
ausreichende medizinische Versorgung zu gewährleisten.

Hierzu schaffen wir eine hinreichend bestimmte
Rechtsgrundlage, damit der Betreuer in eine notwendige ärztliche Behandlung des Betreuten einwilligen
kann, die von diesem selbst abgelehnt wird. Dabei geht
es um Fälle, in denen der Betreute aufgrund einer psychischen Krankheit oder einer seelischen oder geistigen Behinderung die Notwendigkeit einer ärztlichen
Maßnahme nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann.

Die Einwilligung des Betreuers in eine ärztliche
Zwangsbehandlung wird unter enge Voraussetzungen
gestellt, die den größtmöglichen Schutz des Betroffenen garantieren. Dazu zählt, dass die ärztliche Maßnahme zum Wohl des Betreuten erforderlich ist, um einen drohenden erheblichen gesundheitlichen Schaden
abzuwenden. Außerdem wird die Einwilligung des Betreuers einer Genehmigung durch das zuständige Betreuungsgericht unterworfen.

Schließlich ist zu beachten, dass es um Betreute
geht, die bereits mit richterlicher Genehmigung in einer geschlossenen Einrichtung untergebracht sind,
was seinerseits nur zulässig ist, wenn dies aufgrund einer psychischen Krankheit oder einer seelischen oder
geistigen Behinderung zum Wohl des Betreuten erforderlich ist. Diese Betreuten befinden sich also schon in
staatlich verantworteter Obhut, weshalb ihnen eine
notwendige ärztliche Behandlung nicht generell versagt werden darf, sondern grundsätzlich ermöglicht
werden muss.

Wir behandeln dieses Vorhaben in einem regulären
Gesetzgebungsverfahren, auch wenn aus den bereits
genannten Gründen eine Eilbedürftigkeit zur Regelung
der Materie besteht. Aber trotz des vorhandenen Zeitdrucks befassen wir uns in aller Ausführlichkeit mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf. Bereits am vergangenen Montag haben wir sechs Sachverständige angehört. Dieses erweiterte Berichterstattergespräch fand
zwar nicht öffentlich statt, stand aber in der Sache einer öffentlichen Anhörung in nichts nach. Dabei waren
nicht nur die Berichterstatter des Rechtsausschusses,
sondern auch Mitglieder des Gesundheitsausschusses
mit einbezogen.

Die Sachverständigen haben aus Sicht von Wissenschaft und Praxis deutlich gemacht, dass die vorgeschlagenen Regelungen zielführend sind und die Vorgaben
von Bundesverfassungsgericht und Bundesgerichtshof
angemessen berücksichtigen. Auch in Bezug auf die
Wahrung der Verhältnismäßigkeit zogen die Sachverständigen eine durchweg positive Bilanz. Es wurde betont, dass die Zwangsbehandlung erst der letzte Schritt
sein dürfe, wie dies im Gesetzentwurf ausdrücklich
vorgesehen ist. Vorrangig müsse darauf hingewirkt
werden, das Einverständnis des Betroffenen einzuholen. Flankierend hierzu wurde angeregt, die Informationspflichten gegenüber dem Betroffenen über die
vorzunehmende ärztliche Behandlung zu definieren.
Auch wurde diskutiert, ob zur Begutachtung der Einsichtsfähigkeit des Betroffenen grundsätzlich ein externer Sachverständiger herangezogen werden sollte.

Diese und weitere Punkte werden wir im weiteren
Verfahren erörtern. Wir sind uns zudem einig, dass wir
zur abschließenden Lesung eine Plenardebatte führen
wollen, um unsere Überlegungen im öffentlichen Diskurs darzulegen.

Die Frage der Zulässigkeit einer ärztlichen
Zwangsbehandlung stellt sich freilich auch jenseits einer betreuungsrechtlichen Unterbringung. Von Ärzten
und Juristen sowie aus mehreren Bundesländern vernehmen wir, dass zusätzlich Bedarf nach der Möglichkeit einer ärztlichen Zwangsbehandlung außerhalb der
betreuungsrechtlichen Unterbringung besteht. Darunter fällt nicht nur eine ambulante, sondern auch eine
stationäre Zwangsbehandlung, soweit keine Unterbringung in einer geschlossenen Einrichtung erfolgt
ist. Diesem Anliegen müssen wir uns stellen. Allerdings besteht für eine solche weiter gehende Regelung




jedenfalls nicht eine durch die geänderte höchstrichterliche Rechtsprechung begründete Eilbedürftigkeit.

Für die betreuungsrechtliche Unterbringung aber
müssen wir jetzt zügig entscheiden. Aufgrund des eng
begrenzten Anwendungsbereichs sowie der klar definierten und einer richterlichen Überprüfung unterzogenen Verhältnismäßigkeitsvorgaben schaffen wir
keine neuen Eingriffsmöglichkeiten, sondern lediglich
eine eindeutige Rechtsgrundlage, damit die bisher geübte und bewährte Praxis rechtssicher fortgeführt
werden kann.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich spreche zwar live, aber der Umstand, dass
das nicht mehr live im Fernsehen übertragen wird, führt
dazu, dass ich meine Urheberrechte an dieser Rede nicht
mehr über die Verwertungsgesellschaft Wort geltend machen kann.

Ich spreche aber gerne über Leistungsschutzrechte,
die unserer Rechtsordnung ja nicht fremd sind. Es gibt
eine ganze Reihe von Leistungsschutzrechten: für Darsteller, für Produzenten, für Sendeanstalten, für Tonträgerhersteller. Hinter diesen verwandten Schutzrechten
steckt die gemeinsame Überlegung, dass kreative Leistungen von Darstellern und Produzenten, aber auch organisatorische und unternehmerische Leistungen schützenswert sind, die zwar kein neues Werk schaffen, die
aber der Vermittlung von Werken dienen. Dazu wird
künftig auch die verlegerische Leistung im Internet zählen.

Wir erweitern also das Portfolio der bereits verwandten
Schutzrechte um ein Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Darauf haben wir uns schon im Koalitionsvertrag
verständigt. Unser Ziel ist, dass wir Presseerzeugnisse
und ihre Verwertung im Internet besser schützen können.

Der Gesetzentwurf sieht deshalb im Kern vor, dass
den Presseverlagen ein ausschließliches Recht einge25806 


räumt wird, Presseerzeugnisse zu gewerblichen Zwecken im Internet zugänglich zu machen. Es soll damit
schlicht sichergestellt werden, dass Verlage im Onlinebereich nicht schlechter gestellt werden als andere Werkvermittler. Es werden reine Verlinkungen weiterhin
entgeltfrei möglich sein. Das Zitierrecht des Urheberschutzes wird nicht beeinträchtigt. Die private Nutzung
bleibt möglich. Die Suchfunktion einer Suchmaschine
- anders als Sie, Herr Kollege Dörmann, es dargestellt
haben - wird in keiner Weise berührt. Es kann weiter gesucht und gefunden werden.

Das neue Leistungsschutzrecht schützt nur den Zugriff auf die verlegerische Leistung durch gewerbliche
Anbieter von Suchmaschinen oder sonstigen Diensten,
die Inhalte entsprechend aufbereiten, wie die Newsaggregatoren. Diese Anbieter müssen künftig für die Nutzung von Presseerzeugnissen Lizenzen erwerben. Der
Schutzbereich dieses Leistungsschutzrechts ist also sehr
klar definiert und begrenzt. Er umfasst das Presseerzeugnis in seiner konkreten Gestaltung und Festlegung durch
den Verleger. Es geht nicht um den Schutz der darin enthaltenen Texte, es geht nicht um Fotos oder Grafiken.
Für die gilt weiterhin das vorhandene Urheberrechtsgesetz.

Noch einmal: Nicht erfasst von diesem Leistungsschutzrecht für Presseverlage - das wird in der öffentlichen Diskussion oft ausgeklammert - sind alle anderen
als die genannten gewerblichen Nutzer,

also: Blogger, Verbände, ehrenamtliche Organisationen
aller Art, private Nutzer, auch alle Unternehmen und
sonstige gewerbliche Nutzer,

die nicht zu den Suchmaschinen oder den sonstigen
Diensten zählen, die Inhalte aufbereiten. All die werden
durch das neue Leistungsschutzrecht nicht berührt.
Wenn gerade im Bereich der gewerblichen Nutzung
noch Fragen zur Abgrenzung offen sind, werden wir versuchen, sie auszuräumen. Ich will hier anmerken, dass
wir gerne bereit sind, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darauf ein besonderes Augenmerk zu richten, damit
das sichergestellt wird.

 Sie haben meine Antwort noch gar nicht gehört.

- Sie sorgen sich um Ihre Fragen, aber ich will sie Ihnen
gerne beantworten.

Zunächst: Koalitionsverträge werden bei uns nach
den Wahlen verhandelt

zwischen den Koalitionspartnern, die sich auf eine Regierungsmehrheit verständigen konnten. Diese Koalitionsverhandlungen nehmen selbstverständlich die Wahlprogramme zur Grundlage. Wir sind aber, jedenfalls in
unseren Fraktionen, immer aufgeschlossen für Erkenntnisfortschritte, für Ideen, für Kreativität, für Neues.

Deswegen schreiben wir in unseren Koalitionsverhandlungen nicht einfach bereits veröffentlichte Wahlprogramme ab, sondern wir führen einen offenen demokratischen Diskurs und präsentieren dann einen Vertrag, der
Grundlage für unsere Arbeit ist. Ich freue mich sehr,
dass es gelungen ist, die Ergebnisse dieses Koalitionsvertrages in dem Punkt Leistungsschutzrecht nach langer
dreijähriger Diskussion auch in einen Gesetzentwurf zu
gießen.

Nun zu der Frage: Wer ist erfasst? Noch einmal:
Wenn hier Abgrenzungsfragen offenbleiben, müssen wir




das ganz offen im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
besprechen.

Alle gewerblichen Nutzer, die nicht Internetsuchmaschinen oder andere Dienste sind, die fremde Inhalte entsprechend aufbereiten, werden von dem Leistungsschutzrecht nicht erfasst. Alle gewerbliche Nutzung ist
möglich, die nicht in der Auswertung fremder Inhalte zu
eigenen wirtschaftlichen Zwecken besteht.

Ich hoffe, dass ich damit zur Klärung beitragen konnte;
denn Ihre Frage macht deutlich, dass eine ganze Reihe
von Unsicherheiten bestehen, die aber jeglicher Grundlage entbehren. Ich hoffe, dass wir diese Debatte dann
im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens fortsetzen können.

Die Rechte der Urheber werden übrigens durch dieses
Leistungsschutzrecht in keiner Weise beeinträchtigt. Im
Gegenteil: Die Presseverlage können ihr Leistungsschutzrecht nicht zum Nachteil des Urhebers geltend
machen.

Im Gesetzentwurf ist klargestellt, dass der Urheber an einer Vergütung, die durch die Lizensierung des Leistungsschutzrechts generiert werden kann, angemessen
zu beteiligen ist.

Darüber sind sich im Übrigen die Verlegerverbände und
die Journalistengewerkschaften im Grundsatz seit langem einig.

Wir werden in den weiteren Beratungen auch intensiv
die Vorschläge des Bundesrates prüfen, etwa die Frage,
inwieweit Vergütungen für die Einräumung von Nutzungsrechten am Leistungsschutzrecht über eine Verwertungsgesellschaft eingezogen und verteilt werden
können. Da wird sicherlich auch die bevorstehende
Sachverständigenanhörung im kommenden Jahr Erkenntnisse beisteuern können.

Meine Damen und Herren, uns ist bewusst, dass dieses neue Leistungsschutzrecht national wie international
hohe Beachtung erfährt. Die hohe Aufmerksamkeit der
betroffenen Unternehmen liegt vielleicht auch darin begründet, dass ein solches Leistungsschutzrecht für Presseverlage schnell Nachahmer finden kann, wenn es in
Deutschland funktioniert.

Die lautstarken Kritiker, die für die Freiheit im Internet Sturm laufen, mögen sich bitte auch die Frage stellen, für wen sie hier in die Schlacht ziehen. Denn Freiheit im Internet kann doch nicht bedeuten, dass sich
jeder bei Leistungen, die andere erbracht haben, bedienen kann. Wenn der eine seine Marktmacht ausspielt, um
Leistungen Dritter für eigene wirtschaftliche Zwecke zu
nutzen, während der andere, der diese Leistung erbracht
hat, in die Röhre schaut und damit die Leistung auf
Dauer gar nicht mehr erbringen kann, dann hat sich hier
ein Ungleichgewicht entwickelt, das so nicht mehr hingenommen werden kann. Deswegen schaffen wir ein
Leistungsschutzrecht für Presseverlage, das hierfür einen angemessenen Ausgleich schafft.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Europäische Rat, der heute beginnt, wird grundlegende
Weichen für die europäische Bankenaufsicht stellen. Ich
halte es zunächst für wichtig, festzuhalten, dass wir diese
europäische Aufsicht stärken, dass wir aber auch die nationale Aufsicht über die Banken enger koordinieren. Es
geht also nicht allein um Zentralisierung, sondern es
geht vor allem darum, dass möglichst viele Augen darauf schauen, wie Banken beaufsichtigt werden und wie
sie Geschäfte betreiben. Dabei gibt es keinen Zeitdruck.
Ich glaube, das kann eine wichtige Botschaft dieses Gipfels sein: Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit.

Ich halte es auch für notwendig, dass wir die europäischen Regeln zur Bankenaufsicht auf wirklich systemrelevante Institute beschränken. Denn das Ziel der europäischen Bankenaufsicht besteht doch darin, dass Banken,
wenn sie straucheln, nicht ganze Staaten mit in den Abgrund reißen können. Deshalb wollen wir auf europäischer Ebene die Geschäftstätigkeit von Banken überwachen. Dazu ist es notwendig, dass man die Kontrolle
risikoadäquat ausübt. Ich freue mich, dass es in der letzten
Nacht offenbar gelungen ist, dafür objektive Kriterien zu
finden. Man will nämlich an der Bilanzsumme der Banken festmachen, ob die europäische oder die nationale
Bankenaufsicht zuständig ist.

Es gehört meines Erachtens noch etwas Weiteres
dazu, die Bankenaufsicht zu verbessern. Wir sollten darauf achten, dass der Kauf von Staatsanleihen auch mit
Eigenkapital hinterlegt werden muss. Wenn wir darauf
abzielen, dass wir Banken und Staaten in ihrer Tätigkeit
voneinander trennen und dass die Zukunft von Staaten
und Gesellschaften nicht davon abhängig sein soll, wie
erfolgreich die Banken wirtschaften, dann dürfen wir
nicht zulassen, dass sich die Banken förmlich aufsaugen
mit Staatsanleihen, die sie nicht mit Eigenkapital hinterlegen. Vielmehr gehört es zur Stabilität auf den Finanzmärkten, dass Staatsanleihen ebenfalls mit Eigenkapital
hinterlegt werden.

Wenn die Bankenaufsicht bei der Europäischen Zentralbank angesiedelt werden soll - die Verträge geben
nach meiner Lesart zumindest einige Hinweise darauf,
dass einzelne Aufgaben bei der Aufsicht auf die Europäische Zentralbank übertragen werden können -, dann
müssen wir darauf achten, dass die Aufsicht von der
Geldpolitik strikt getrennt wird.

Dann darf es nicht sein, dass man die Abstimmungsregeln, die man für die unabhängige Geldpolitik vereinbart




hat, eins zu eins auf die Bankenaufsicht überträgt. Vielmehr müssen wir uns die Abstimmungsregeln in der Europäischen Zentralbank dann noch einmal anschauen,
und wir müssen darauf achten, dass Deutschland ein
ständiges Stimmrecht im EZB-Rat hat und dass sich das
Stimmgewicht dort an den Haftungsmassen orientiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn eine
europäische Bankenaufsicht geschaffen werden soll,
dann müssen wir zeitgleich dafür sorgen, dass auch Regeln über die Abwicklung von Banken bestehen, Regeln,
über die wir uns gemeinsam verständigen. Man kann
nicht einerseits die Erwartung wecken, Banken zu helfen, ohne andererseits die Frage zu beantworten, was mit
maroden Banken passiert, denen man auch mit Hilfe
nicht mehr beikommen kann, die man vielleicht abwickeln muss, die man in die Insolvenz schicken muss, die
man fusionieren muss - wie auch immer. Diese Regeln
müssen nach Möglichkeit zeitgleich mit der Bankenaufsicht geschaffen werden. Dabei muss auch deutlich werden, dass es zunächst eine vorrangige Aufgabe der Mitgliedstaaten ist, die Abwicklung von Banken zu regeln.

Es sind zunächst einmal die Inhaber der Banken, die
ein Ungleichgewicht in den Bilanzen beseitigen müssen,
im Zweifel durch eine Kapitalerhöhung. Es sind ansonsten die Gläubiger der Banken, die herangezogen werden
müssen. Erst wenn die direkt Betroffenen nicht ausreichend in der Lage sind, ein Kreditinstitut zu stabilisieren, dann muss der Sitzstaat der jeweiligen Bank überlegen, ob er eingreift.

Wir haben in Deutschland mit unserem Finanzmarktfonds Entsprechendes gemacht. Wir haben dabei sehr
klare Kriterien angelegt. Wir haben Zinsen verlangt, die
deutlich über Marktniveau lagen, sodass diese Hilfen nur
in Anspruch genommen worden sind, wenn es gar nicht
mehr anders ging, und sie so schnell wie möglich zurückgezahlt wurden. Wenn es mit Zinsen über Marktniveau nicht gereicht hat - wie im Falle der Hypo Real Estate -, dann haben wir das Problem durch eine staatliche
Beteiligung gelöst. Das ist also eine ganz klare Schrittfolge, die auch in allen anderen Mitgliedstaaten eingehalten werden muss. Darauf sollten wir achten.

Meine Damen und Herren, das öffentliche Interesse,
das wir als Politiker vertreten, kann sich doch nicht darauf richten, Banken generell zu retten. Es gibt kein öffentliches Interesse daran, ein bestimmtes Unternehmen
oder eine bestimmte Bank per se zu retten. Es gibt ein
öffentliches Interesse daran, die Spareinlagen zu sichern.
Es gibt ein öffentliches Interesse daran, die Kreditversorgung des Mittelstands zu sichern. Es gibt ein öffentliches Interesse daran, die Liquidität, die Funktionsfähigkeit des Finanzmarkts zu sichern. Dafür waren wir in
Deutschland bereit, Steuermittel einzusetzen.

Es ist mir wichtig, dass wir auch auf europäischer
Ebene deutlich machen, dass wir hier eine Rangfolge
einhalten müssen und dass Steuermittel nur im Notfall
eingesetzt werden können und nur gegen Reformauflagen, was aber ergänzt werden muss durch Mechanismen
zur Abwicklung von Banken.

In diesem Zusammenhang wird über einen einheitlichen Einlagensicherungsfonds in Europa diskutiert, den
Sie von der Opposition immer wieder fordern.

Ich will nur darauf hinweisen, dass wir bereits europäische Vorschriften haben, die alle Mitgliedstaaten verpflichten, nationale Einlagensicherungssysteme zu errichten. Diese Einlagensicherungssysteme dienen dazu,
die Einlagen unserer Sparer zu sichern. Wenn Sie diese
Mittel der Einlagensicherung jetzt für ganz andere Zwecke ausgeben wollen, dann müssen Sie uns schon die
Frage beantworten, wie Sie denn dann die Einlagen unserer Sparer sichern wollen; denn Sie können einen Euro
nicht zweimal ausgeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
in Europa nicht so Politik machen, dass wir alles in einen
gemeinsamen Topf schmeißen und damit den Sinn der eigenen Einlagensicherung untergraben. Wer die Einlagensicherungsmittel für andere Zwecke wie beispielsweise
die Abwicklung von Banken ausgeben will, der muss
deutlich machen, dass dann die Einlagen der Sparer nicht
mehr gesichert werden. Das ist mit uns nicht zu machen.
Deswegen sind wir gegen einen einheitlichen Fonds zur
Einlagensicherung und gegen grenzüberschreitende Einstandspflichten in der Europäischen Union.

Die Europäische Kommission hat eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Ich will sie nicht im Einzelnen bewerten. Aber eines muss doch deutlich werden: Wir dürfen die Krise jetzt nicht zum Anlass für einen weiteren
Zentralisierungsschub nehmen, sondern wir sollten uns
tunlichst auf das Notwendige beschränken, nämlich auf
das, was jetzt erforderlich ist, um die Not zu wenden.
Die Europäische Kommission hat viele neue Vorschläge
gemacht - von Frauenquoten bis zur Tachografenpflicht.
Da würde ich mir wünschen, dass die Europäische Kommission in ihrer Arbeit auch zu erkennen gibt, dass sie
die Prioritäten richtig setzt; alles andere ist diskreditierend für die europäische Idee.

Ich kann auch den Vorschlägen für eine neue fiskalische Kapazität, wie das so schön heißt, also für einen
neuen Haushalt der Euro-Zone, wenig Charme abgewinnen. Das wäre der Weg in die Verschuldung der Europäischen Union. Das wäre der Weg, Euro-Bonds durch die
Hintertür einzuführen und im Übrigen auch die nationalen Parlamente auszuhebeln. Deswegen halte ich diese
Vorschläge der Kommission eher für Science-Fiction.
Wir sollten uns auf das konzentrieren, was jetzt unmittelbar notwendig ist, um die Handlungsfähigkeit in der
Euro-Krise sicherzustellen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließen: Unser Ziel muss sein, dass alle Länder in Europa
wettbewerbsfähig werden; das ist in einem globalen
Maßstab erforderlich. Dazu braucht es Haushaltsdiszi26218 


plin. Dazu braucht es Strukturreformen. Wir müssen uns
dem Wettbewerb stellen und dürfen nicht nur Kuschelzonen schaffen. Wir müssen jetzt die Ärmel hochkrempeln.

Wir dürfen nicht darin verfallen, Schuldige zu suchen,
sondern wir müssen jetzt Leistungsbereitschaft zeigen
und dürfen nicht in Lethargie verfallen. Das ist der richtige Weg aus dieser Krise.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in unserem Gesellschaftsrecht eine lange Tradition unterschiedlicher Rechtsformen, Gesellschaftsformen von BGB-Gesellschaften bis hin zu börsennotierten
Aktiengesellschaften. Dieses Gesellschaftsrecht ist
durchaus dynamisch angelegt, so wie die Märkte, auf denen sich diese Gesellschaften bewegen. Gerade die Europäisierung und die Internationalisierung unserer
Rechtsordnung haben dazu geführt, dass auch neue
Rechtsformen, Gesellschaftsformen etabliert worden
sind. Ein gutes Beispiel dafür ist die englische Limited,
die sich seit einigen Jahren auch bei uns wachsender Beliebtheit erfreut.

Wichtig ist allerdings, dass jeder die Gesellschaftsform wählen kann, die seinen Ansprüchen am nächsten
kommt. Wir haben die Situation, dass die unterschiedlichen Gesellschaftsformen mit spezifischen Vor- und
Nachteilen verbunden sind, die wohl abgewogen werden
müssen. Wir können als Gesetzgeber den Rahmen dafür



bieten, aber welche Gesellschaftsform letztlich gewählt
wird, bleibt Ausdruck der Privatautonomie.

Die eingetragene Genossenschaft hat nicht nur eine
lange Tradition bei uns, sondern sie verfügt auch über
ein Alleinstellungsmerkmal. Die Genossenschaft muss
einem Förderzweck dienen, der - anders als bei allen anderen Gesellschaftsformen - nicht allein in der Absicht,
Gewinn zu erzielen, liegen darf. Die Genossenschaft
muss den Erwerb oder die Wirtschaft ihrer Mitglieder
oder ihre sozialen oder kulturellen Belange fördern. Die
Genossenschaften leisten damit einen wichtigen Beitrag
für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Hier sind schon die unterschiedlichsten Genossenschaftsformen angeführt worden: Erzeugung, Vermarktung und Vertrieb von Nahrungsmitteln; regionaler Wohnungsbau; Energieversorger; Gesundheitsmarkt überall haben wir erfolgreiche Genossenschaften.

Die Entwicklung ist auch deshalb so positiv verlaufen, weil wir das Genossenschaftsrecht im Jahr 2006
novelliert haben. Bei dieser Reform des Genossenschaftsrechts haben wir eine ganze Reihe von Erleichterungen - insbesondere für die kleinen Genossenschaften eingeführt: von der Kapitalbeschaffung und der Kapitalerhaltung bis dahin, dass für die Gründung einer Genossenschaft heute nicht mehr sieben Mitglieder erforderlich sind, sondern schon drei Mitglieder ausreichen.
Auch Sacheinlagen sind heute zugelassen, wenn es die
Satzung vorsieht, und vieles mehr. Die steigende Anzahl
von genossenschaftlichen Neugründungen in den letzten
Jahren belegt, dass die Reform des Genossenschaftsrechts erfolgreich war und dass dieses Gesellschaftsmodell eine erfolgreiche Praxis hat.

Die Anträge der Opposition beinhalten eine Reihe
von Gedanken, die wir uns auch machen und über die
auch die Bundesregierung berät. Die Bundesregierung
hat schon angekündigt, dass sie einen Gesetzentwurf
vorlegen will. Mir scheint allerdings, dass ein zentrales
Anliegen der Opposition bereits aufgegriffen worden ist,
nämlich der Schutz des Mieters von Genossenschaftswohnungen im Falle einer Privatinsolvenz. Das haben
wir zum Gegenstand der zweiten Stufe der Insolvenzrechtsreform gemacht. Die erste Lesung dazu hat bereits
Ende November stattgefunden.

Den Vorwurf der Benachteiligung von Genossenschaften gegenüber anderen Gesellschaftsformen kann
ich nicht ganz nachvollziehen. Es ist jedem Einzelnen
überlassen, für welche Gesellschaftsform er sich entscheidet.

Wenn die Linke den Eindruck vermittelt, als würde
sie den LPGs nachtrauern, dann kann ich das zwar nachvollziehen; aber wir sind trotzdem froh, dass diese Zeiten vorbei sind.

Ich habe schon erwähnt, dass Genossenschaften wie
alle Gesellschaftsformen mit spezifischen Vor- und
Nachteilen verbunden sind. Für die eingetragene Genossenschaft spricht sicherlich, dass sie im Vergleich zu anderen Rechtsformen Kostenvorteile bietet. Aber die Genossenschaft unterliegt auch Prüfungspflichten, die sonst
nur mittelgroße oder große Unternehmen, die als Kapitalgesellschaft organisiert sind, erfüllen müssen. Wir
müssen darauf achten, dass zwischen Rechten und
Pflichten dieser Gesellschaftsform ein ausgewogenes
Gleichgewicht besteht. In dieses Gleichgewicht können
wir nicht ohne Weiteres eingreifen. Es gibt aber wie immer Spielraum für Optimierungen.

Ich bin gespannt darauf, was uns die Bundesregierung
im Frühjahr als Ergebnis ihrer Beratungen vorlegen
wird. Es ist schon angesprochen worden, dass das
Thema Kleinstgenossenschaften dabei eine Rolle spielen
wird. Wir sollten in der Tat sorgfältig erwägen, ob wir
nicht an dieser Stelle weitere Vereinfachungen und Erleichterungen schaffen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt in
Deutschland mehr als 7 500 Genossenschaften und genossenschaftliche Unternehmen. Sie sind damit ein
wichtiger Bestandteil unserer mittelständischen Wirtschaft. Über 20 Millionen Mitglieder haben diese Genossenschaften. Mehr als 800 000 Mitarbeiter sind bei
ihnen beschäftigt. Sie sind eine treibende Kraft unserer
Wirtschaftsordnung. Wir wollen dafür sorgen, dass dieses Gesellschaftsmodell weiter so erfolgreich bleibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass der Élysée-Vertrag eine so fundamentale Bedeutung für die europäische Integration erlangen würde, war
bei der Unterzeichnung am 22. Januar 1963 in Paris
nicht absehbar. Im Gegenteil! Dieser Vertrag war gerade
in Deutschland heftig umstritten. Die Atlantiker haben
im Gegensatz zu den Gaullisten befürchtet, dass ein bilateraler Vertrag mit Frankreich zulasten der transatlantischen Partnerschaft gehen könnte. Eine Besorgnis, die
sich nicht bewahrheitet hat.

Dieser Vertrag hat aber nicht nur den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich einen
Rahmen gegeben. Vor allem ist es damit gelungen, auf
nur fünf Seiten die Grundlagen für Versöhnung, für Zusammenarbeit, für Frieden in Europa zu schaffen. Dieser
Vertrag prägt die Entwicklungslinien der gesamten europäischen Integration bis heute. Das war und bleibt das
maßgebliche Verdienst von zwei großen Staatsmännern,
des französischen Staatspräsidenten Charles de Gaulle
und des deutschen Bundeskanzlers Konrad Adenauer.

Es gibt auf der Welt kaum zwei Staaten, die so enge
Beziehungen pflegen wie Deutschland und Frankreich.
Das ist das Ergebnis einer in der Geschichte bisher einmaligen Aussöhnung ehemaliger Erbfeinde, wobei ich
zu denen gehöre, die das Wort „Erbfeinde“ nur in Anführungszeichen verwenden; denn die Versöhnung zwischen Deutschen und Franzosen beweist: Feindschaft ist
nicht erblich.

Feindschaft sitzt nicht in den Genen, sondern in den
Köpfen. Feinde können Freunde werden, wenn sie es
denn wirklich wollen. Feindschaft kann also überwunden werden. Wir, Deutsche und Franzosen, haben sie
überwunden. Das ist die zentrale und bis heute aktuelle
Botschaft des Élysée-Vertrags für Europa und die Welt.

Aber Freundschaft ist auch nicht vererbbar. Freundschaft muss gepflegt werden. Freundschaft muss ständig
erneuert werden. Deswegen geht es darum, die Freundschaft zwischen Deutschen und Franzosen Jahr für Jahr
lebendig zu erhalten und von Generation zu Generation
weiterzuentwickeln. Das ist unser gemeinsamer Auftrag
aus 50 Jahren Élysée-Vertrag.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
nicht nur auf der Ebene der Regierungen ein eng geknüpftes Netz zwischen Deutschland und Frankreich,
sondern wir haben auch in vielen Kommunen, in den
Ländern im Bereich der Kultur, der Wissenschaft und bei
der Sprachförderung eine enge Kooperation. Circa
300 deutsch-französische Vereinigungen, regionale Partnerschaften, kommunale Partnerschaften: All das bildet
ein starkes Wurzelgeflecht zwischen unseren Bürgern.
Wir haben uns auch seitens des Deutschen Bundestages
und der Assemblée nationale im Februar 2010 eine gemeinsame deutsch-französische Agenda 2020 gegeben,
mit der wir 80 neue Projekte der Zusammenarbeit bis
zum Jahr 2020 umsetzen wollen.

Dass die Jugendarbeit einen besonderen Stellenwert
in unseren Beziehungen hat, ist von nahezu allen Vorrednern zu Recht betont worden. In diesem Zusammenhang
kann die Leistung des Deutsch-Französischen Jugendwerkes nicht genug gewürdigt werden. Seit 1963 haben
die Programme des Deutsch-Französischen Jugendwerkes mehr als 8 Millionen Teilnehmer erreicht. Dieser
Austausch zwischen deutschen und französischen Jugendlichen bleibt eine wesentliche Voraussetzung für
eine gute Entwicklung unserer künftigen bilateralen Beziehungen und für die Entwicklung der europäischen Integration. Deswegen will ich den jungen Leuten zurufen:
Bewahrt euch eure Neugier aufeinander, und bewahrt
euch das Interesse füreinander!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die enge
Verbindung zwischen Frankreich und Deutschland ist
umso höher einzuschätzen, als wir aus teilweise sehr unterschiedlichen Traditionen kommen, beispielsweise was
unsere Auffassungen von Wirtschaftspolitik betrifft, die
Ausgestaltung des politischen Systems, der Parteienlandschaft, den Stellenwert von Religion, das Bildungssystem und viele andere Dinge mehr. Aber genau weil
unsere Ausgangsvoraussetzungen so unterschiedlich
sind, hat unsere Zusammenarbeit, hat unsere Verständigung einen so hohen Stellenwert, nicht nur für die bilateralen Beziehungen, sondern auch für die europäische
Integration insgesamt. Das ist der Grund, weshalb
Deutschland und Frankreich zu Pionieren und zur Triebfeder der europäischen Integration geworden sind. Ob
Binnenmarkt, Schengen-Abkommen, Wirtschafts- und
Währungsunion, Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik: Alle wegweisenden europäischen Initiativen der
letzten Jahre und Jahrzehnte wären ohne den engen
Schulterschluss zwischen Deutschland und Frankreich
undenkbar gewesen.

Wir wissen freilich auch, dass eine Einigung zwischen unseren beiden Ländern alleine die Kompromissfindung auf europäischer Ebene noch nicht ersetzt,
sondern dass sie dafür eher ein Ausgangspunkt ist. Deswegen müssen wir betonen: Die deutsch-französische
Kooperation im Rahmen der Europäischen Union war
nie als Bevormundung zu verstehen, sondern es war immer eine Einladung zur Zusammenarbeit an alle. Ich
würde es deswegen begrüßen, wenn wir unsere Beziehungen auch zu anderen Partnern der Europäischen


Union wie Italien oder Polen vertiefen, die ihrerseits
eine integrierende Wirkung in ihrem regionalen Umfeld
entfalten können. Wir haben mit dem Weimarer Dreieck
dafür ein Format, das sich zwischen Deutschland, Frankreich und Polen etabliert hat. Das ist das Zeugnis eines
gelungenen Aussöhnungsprozesses zwischen Deutschland und unseren beiden größten europäischen Nachbarn
im Westen und im Osten.

Meine Damen und Herren, es fehlt nicht an Themen
für die künftige Zusammenarbeit zwischen Deutschland
und Frankreich: die Weiterentwicklung der Wirtschaftsund Währungsunion, die Stärkung der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, die Energiepolitik und
die Luft- und Raumfahrtindustrie. Bei all diesen Themen
gilt es, im Geiste des Élysée-Vertrages unsere Partnerschaft immer wieder mit Leben zu erfüllen. Dieses
Signal sollten wir in der nächsten Woche bei der gemeinsamen Sitzung der Assemblée nationale mit dem Deutschen Bundestag hier in Berlin geben. Ich freue mich darauf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir eine klare
Rechtsgrundlage. Wir setzen zugleich enge Grenzen für
die Einwilligung des Betreuers in eine medizinisch notwendige Behandlung, die der Betreute selbst ablehnt.
Wir schließen damit eine Lücke im Betreuungsrecht, die
aufgrund der Rechtsprechung entstanden ist; denn
danach fehlt es gegenwärtig an einer ausreichenden gesetzlichen Grundlage für eine Zwangsbehandlung von
psychisch Kranken, die in einer geschlossenen Einrichtung untergebracht sind. Der Gesetzentwurf der Koalition gewährleistet, dass eine solche Zwangsbehandlung
nur als letztes Mittel eingesetzt werden darf, nämlich
wenn sie erforderlich ist, um schwerwiegende gesundheitliche Schäden vom Patienten abzuwenden.

Der Gesetzentwurf orientiert sich eng an den verfassungsrechtlichen Vorgaben. Dabei müssen wir einerseits
das Selbstbestimmungsrecht des psychisch kranken
Patienten im Blick behalten, andererseits auch seinen
Schutz vor schweren Gesundheitsschäden. Das muss
sorgfältig abgewogen werden. Es geht ausschließlich um
Fälle, in denen der Betreute aufgrund einer psychischen
Krankheit oder einer seelischen oder geistigen Behinderung die Notwendigkeit einer ärztlichen Maßnahme
nicht erkennen kann oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann. Das ist etwa ein Patient, der aufgrund einer
manischen Depression verkennt, dass er eine Dialyse
bräuchte, oder es ist ein Patient, der dringend eine Blinddarmoperation benötigt, aber aufgrund einer Wahnvorstellung irrigerweise annimmt, gar keinen Blinddarm
mehr zu haben. Das sind die Fälle, von denen wir hier
reden. Der psychisch Kranke kann also in eine notwendige medizinische Maßnahme nicht selbst einwilligen.
Das ist auch der Grund, weshalb er einen rechtlichen
Betreuer hat, der für ihn handelt. Wir reden außerdem
nur von Fällen, in denen der psychisch Kranke mit
richterlicher Genehmigung in einer geschlossenen
Einrichtung untergebracht ist.

Hier muss der Staat seiner Fürsorgepflicht gerecht
werden. Deshalb müssen wir im Interesse der Betroffenen die Möglichkeit für eine psychiatrische Behandlung
gegen den Willen des Patienten schaffen; aber wir müssen zugleich auch sicherstellen, dass eine solche
Zwangsbehandlung nur in Ausnahmefällen stattfindet.
Natürlich ist eine medizinische Behandlung, die mit
Zustimmung des Betroffenen durchgeführt wird, immer
vorzuziehen; denn das stärkt das Vertrauen zwischen
Arzt und Patient und dient am Ende auch dem Behandlungserfolg. Deshalb müssen alle milderen Mittel ausgeschöpft werden, die in Betracht kommen, um die drohende gesundheitliche Gefahr abzuwenden, bevor eine
Zwangsbehandlung überhaupt erwogen wird.

Um das klarzustellen, führen wir zusätzlich zu den
bestehenden Grundsätzen des Betreuungsrechts die neue

Regelung ein, dass die Einwilligung des Betreuers in
eine ärztliche Zwangsmaßnahme nur dann zulässig ist,
wenn zuvor versucht worden ist, den Betreuten von der
Notwendigkeit der ärztlichen Maßnahme zu überzeugen.
Dieser Versuch - das ist schon angesprochen worden muss ernsthaft, mit dem nötigen Zeitaufwand und ohne
unzulässigen Druck unternommen werden. Das haben
wir in der Begründung des Gesetzentwurfs im Einzelnen
explizit aufgeführt, sodass wir den Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichts in vollem Umfang gerecht
werden.

Wenn der Versuch misslingt, den Patienten von der
Notwendigkeit der medizinischen Behandlung zu überzeugen, dann greift ein Katalog mit strengen Voraussetzungen, die allesamt erfüllt sein müssen, um den Patienten gegen seinen Willen behandeln zu können: Die
ärztliche Zwangsmaßnahme muss zum Wohl des Betreuten erfolgen, sie muss erforderlich sein, um einen
drohenden, erheblichen gesundheitlichen Schaden abzuwenden - dieser erhebliche Gesundheitsschaden darf
durch keine andere, dem Betreuten zumutbare Maßnahme abgewendet werden können -, und der zu erwartende Nutzen der Maßnahme muss gegenüber den zu erwartenden Beeinträchtigungen deutlich überwiegen.
Diese engen Voraussetzungen garantieren einen größtmöglichen Schutz des Betroffenen.

Wir verknüpfen diese materiellen Voraussetzungen
im Interesse des Patienten mit einer ganzen Reihe von
verfahrensrechtlichen Sicherungen: Nur wenn das Betreuungsgericht nach sorgfältiger Prüfung die Einwilligung des Betreuers in eine ärztliche Zwangsmaßnahme
genehmigt, darf die Behandlung durchgeführt werden.
Das müssen Sie zusammen lesen mit dem Umstand, dass
sich diese Patienten bereits in Betreuung, in Unterbringung befinden, die ihrerseits bereits gerichtlich genehmigt worden sein muss. Somit gewährleisten wir eine
umfassende gerichtliche Prüfung.

Weil der Betroffene seine Rechte im Verfahren vor
dem Betreuungsgericht allerdings regelmäßig nicht
selbst wahrnehmen kann - er hat deshalb einen rechtlichen Betreuer -, haben wir uns dazu entschlossen, dass
immer ein Verfahrenspfleger bestellt werden muss, um
dem besonderen Schutzbedürfnis des Betroffenen zusätzlich Rechnung zu tragen. Das bedeutet: Der Patient
hat außerhalb der Beziehung zum Arzt zwei Personen,
die auf seiner Seite stehen und seine Interessen wahrnehmen, zum einen den rechtlichen Betreuer und zum anderen in jedem Fall - das ist neu - einen Verfahrenspfleger.
Hinzu kommt, dass das Gericht sich einen persönlichen
Eindruck vom Patienten verschaffen muss und den
Patienten persönlich anhören muss. Schließlich muss
auch die ärztliche Begutachtung des Betroffenen der gerichtlichen Entscheidung vorausgehen. Der ärztliche
Sachverständige mit einschlägiger psychiatrischer Erfahrung soll dabei nicht der behandelnde Arzt sein.
Wenn es um eine Zwangsbehandlung oder um eine
Unterbringung für mehr als zwölf Wochen geht, setzen
wir die Anforderungen, was die Auswahl des Sachverständigen angeht, noch höher. Dann soll das Gericht
keinen Sachverständigen bestellen, der den Betroffenen




bereits behandelt oder begutachtet hat oder in der Einrichtung tätig ist, in der der Betroffene untergebracht ist.

Ich sehe zwar, dass die Grünen hier noch weitergehende Vorschläge haben und ohne Ausnahme außenstehende Sachverständige heranziehen wollen. Diesen Vorschlag halte ich allerdings offen gestanden für nicht
verantwortbar; denn dann könnte eine medizinisch notwendige Behandlung daran scheitern, dass es ein so
dichtes Netz an Psychiatern in Deutschland gar nicht
gibt. Wir stellen mit der Sollvorschrift sicher, dass im
Regelfall externe Sachverständige eingesetzt werden
müssen. Nur im Ausnahmefall kann davon abgewichen
werden. Das muss vom Gericht im Genehmigungsbeschluss auch so begründet werden.

Meine Damen und Herren, wir setzen im Ergebnis die
Hürden für eine psychiatrische Zwangsbehandlung deutlich höher als bisher. Genau das ist auch Ausdruck des
Ultima-Ratio-Gedankens. Die ärztliche Zwangsbehandlung ist nur als letztes Mittel zulässig, wenn es gar nicht
mehr anders geht. Leider gibt es aber eben immer wieder
Fälle, in denen eine Zwangsbehandlung zum Wohle des
Betroffenen erforderlich ist. Es gibt Angehörige und
auch Patienten, die darunter leiden, dass nach gegenwärtiger Rechtslage nicht behandelt werden darf. Keine akzeptable Alternative ist es, meine Damen und Herren,
wenn stattdessen Patienten dauerhaft fixiert oder erst im
Rahmen eines rechtfertigenden Notstands behandelt
werden, wenn nämlich der Gesundheitszustand bereits
akut lebensbedrohlich geworden ist. Damit können wir
uns im Interesse der Betroffenen nicht zufriedengeben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in
den letzten Wochen und Monaten eine umfassende Diskussion geführt. Mit sechs Sachverständigen haben wir
ein ausführliches Expertengespräch im Kreise der Berichterstatter gehabt, einschließlich der Kolleginnen und
Kollegen aus dem Gesundheitsausschuss. Zusätzlich haben wir - das ist außergewöhnlich für unsere Gesetzgebungsverfahren - eine öffentliche Anhörung durchgeführt, sodass wir zwei Expertengespräche hatten. Ich
will betonen, dass es uns gelungen ist, die Sachverständigen für die öffentliche Anhörung von allen Fraktionen
einvernehmlich zu benennen. Mir war wichtig, dass insbesondere auch Vertreter der Betroffenen und der Angehörigen dabei gehört wurden.

Die Sachverständigen haben uns nahezu durchgehend
bestätigt, dass unsere Vorschläge zielführend sind. Es ist
auch deutlich geworden, dass ein vollständiger Verzicht
auf Zwangsbehandlung kein gangbarer Weg wäre. Wir
brauchen sie als letztes Mittel zum Schutz der Betroffenen selbst. Das gilt umso mehr, als sich diese Patienten
bereits in Unterbringung und damit in staatlicher Obhut
befinden. Die Schutzpflicht des Staates gebietet es hier,
dass wir diesen Patienten eine notwendige medizinische
Behandlung nicht generell versagen.

Aus den Expertengesprächen sind aber auch eine
Reihe von Änderungsvorschlägen entwickelt worden,
die im Ergebnis das Schutzniveau für die Betroffenen

substanziell erhöhen. Das Gesetz bietet Rechtssicherheit
für Ärzte, Patienten und Betreuer. Insbesondere aber bietet es auch für die Betroffenen Hilfe, die notwendig ist,
bei gleichzeitig bestmöglicher Wahrung ihrer Rechtsposition. Ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetzentwurf
zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns liegen außergewöhnlich umfangreiche Gesetzentwürfe vor. Deswegen wollen wir uns ausreichend Zeit
nehmen, sie zu beraten und gegebenenfalls Änderungen
vorzunehmen. Insbesondere der Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Modernisierung des Kostenrechts enthält
einige wesentliche Änderungen, beispielsweise die Einführung eines neuen Gerichts- und Notarkostengesetzes
und eines neuen Justizverwaltungskostengesetzes. Er
enthält auch eine Fülle von kleineren Änderungen und
Anpassungen, die im Detail große Auswirkungen haben
können.

Diese große Bedeutung resultiert im Ergebnis daraus,
dass nahezu alle Berufsgruppen in der Justiz mittelbar
oder unmittelbar davon betroffen sein werden und dass
natürlich die vitalen Interessen der Länder berührt sind.
Es sind schließlich die Länder, die im Wesentlichen die
Verantwortung für die Bereitstellung einer funktionsfähigen Justiz tragen.

Der Gesetzentwurf enthält eine Reihe von Verbesserungen für die Rechtsanwender, insbesondere deutlich
übersichtlichere Gesetzeswerke.

Natürlich sind auch eine Reihe von Erhöhungen vorgesehen: Dies betrifft die Gerichtsgebühren, die Justizverwaltungsgebühren, die Gerichtsvollziehergebühren,
die Vergütungen für Rechtsanwälte und Notare und auch
die Vergütungssätze für Dolmetscher, Sachverständige
und Übersetzer. Diese im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Veränderungen sollen im Wesentlichen einen Inflationsausgleich ermöglichen. Aber - dies ist schon festgestellt worden - selbst das wird nicht überall erreicht,
sicherlich nicht bei allen Berufsgruppen und auch nicht
bei den Gerichtskosten.

Es darf durchaus darüber diskutiert werden, dass der
Gesetzentwurf hier deutlich hinter den zumindest rechnerisch möglichen Werten zurückbleibt, vor allem wenn
man berücksichtigt, wann zum letzten Mal ein Inflationsausgleich bei den Gerichtskosten vorgenommen
worden ist: Das ist mittlerweile fast 20 Jahre her. Von
daher kann ich die Forderung der Länder durchaus nachvollziehen, die Gerichtsgebühren zusätzlich zu erhöhen.
Denn so, wie es bisher vorgesehen ist, würde sich der
Kostendeckungsgrad wohl nur minimal verbessern.

Wenn es unser Anspruch ist, eine funktionsfähige Justiz zu gewährleisten, dann setzt das natürlich voraus,
dass wir auch die nötigen Mittel bereitstellen. Allerdings
ist das nicht allein eine Sache von GebührentatbestänThomas Silberhorn

den, und die Mittel können auch nicht allein aus dem allgemeinen Steueraufkommen bereitgestellt werden. Auch
in Zukunft müssen die Verursacher der Kosten in zumutbarem Umfang dazu herangezogen werden, die Kosten
zu tragen. Dies steht den Gesichtspunkten der Sozialverträglichkeit und der Bezahlbarkeit zivilrechtlicher
Rechtsstreitigkeiten für Bürger und Unternehmen nicht
grundsätzlich entgegen.

Wir verfügen in Deutschland mit den Möglichkeiten
der Prozess- und Verfahrenskostenhilfe über Instrumente, die den Zugang zur Justiz sicherstellen. Es gilt
aber auch in Zukunft, einen Missbrauch dieser Instrumente zu verhindern. Daher hat aus meiner Sicht das Erfordernis, dass die Rechtsverfolgung nicht mutwillig erscheinen darf, schon seinen Sinn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den vergangenen
Monaten haben uns zahlreiche Berufsgruppen, die von
diesen Gesetzentwürfen unmittelbar betroffen sind, angesprochen und uns ihre Anliegen mit auf den Weg gegeben. Wir werden uns damit sehr ernsthaft auseinandersetzen und sie im Detail beraten.

Die Übersetzer - darauf ist schon hingewiesen worden - machen geltend, dass bei den vorgesehenen Vergütungssätzen die bisherige hohe Qualität der Übersetzungsleistungen künftig nicht mehr sichergestellt
werden könne; die Sachverständigen haben ähnliche
Sorgen vorgetragen. Damit werden wir uns, auch was
die Berechnungen angeht, noch im Detail beschäftigen
müssen.

Ein zweites konkretes Anliegen, das ich ansprechen
möchte, ist die vorgesehene Streichung des § 70 Gerichtskostengesetz. Danach haben die Rechtspfleger
künftig nicht mehr die Möglichkeit, als Rechnungsbeamte tätig zu werden - etwas, was nicht nur von den
Rechtspflegern selbst, sondern auch von den Bundesländern kritisiert wird. Ich würde mir wünschen, Frau Bundesministerin, dass wir auch darüber noch einmal nachdenken; denn in der Praxis gibt es wohl ein Bedürfnis,
dass Rechtspfleger als Rechnungsbeamte tätig werden
können. Schließlich kommt diese Arbeit den Verfahrensbeteiligten und damit den Bürgern zugute, sodass ich mir
schon vorstellen könnte, dass wir hier die nötige Flexibilität für eine unterschiedliche Praxis in den Bundesländern einräumen sollten.

Schließlich haben Rechtsanwälte beispielsweise vorgeschlagen, eine zusätzliche Terminsgebühr für die
Wahrnehmung von Beweisterminen einzuführen; auch
hier werden wir prüfen, inwieweit dies aufgrund eines
spezifischen Mehraufwands in einzelnen Rechtsgebieten
gerechtfertigt ist. Allerdings, meine Damen und Herren,
werden wir einen uns scherzhaft zugetragenen Vorschlag
nicht verwirklichen: Auch künftig werden wir die Vergütung von Rechtsanwälten nicht nach dem Gewicht der
Schriftsätze in Gramm pro Kubikmeter bemessen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Vielzahl
der vorgetragenen Einzelanliegen verdeutlicht einerseits
die Komplexität der Materie, andererseits eben aber

auch die Notwendigkeit, genau hinzuschauen und intensiv zu prüfen, welche Auswirkungen die Regelungen auf
einzelne Berufsgruppen haben. Die Messlatte, auf die
wir uns gemeinsam verständigen sollten, muss sein, dass
wir eine funktionsfähige Justiz in unserem Land erhalten
wollen, die hohen Qualitätsstandards gerecht wird und
die für alle Bürgerinnen und Bürger den Zugang zum
Recht gewährleistet.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Der Chef von Google und der französische Staatspräsident François Hollande haben Anfang
Februar ein Abkommen unterzeichnet, nach dem Google
für die Nutzung von Verlagsinhalten in der Vergangenheit 60 Millionen Euro in einen Fonds für Onlineprojekte von Verlagen und Redaktionen einzahlt. Dafür verzichtet Frankreich auf eine gesetzliche Regelung.

Google ist kein Wohlfahrtsverband, sondern ein gewinnorientiertes Wirtschaftsunternehmen,

wie die Verlage übrigens auch.

Google hätte doch keinerlei Grund gehabt, einen solchen
Deal einzugehen, wenn nicht klar wäre, dass hier verlegerische Leistungen genutzt werden, die einen eigenen
wirtschaftlichen Wert haben. Deswegen ist unbestreitbar,
dass hier Handlungsbedarf besteht. Deshalb schaffen wir
das Leistungsschutzrecht in Deutschland.

Das Zustandekommen dieser Vereinbarung in Frankreich lässt übrigens viele Fragen offen. Es gibt einen
zweiten Teil des Abkommens, der der Öffentlichkeit
nicht mitgeteilt worden ist. Zeitungen zufolge soll es einen privilegierten Zugang von Verlagen zu den Plattformen der Firma Google geben, also eine geldwerte Leistung. Die Umstände dieses Vertragsschlusses, dass der
Geschäftsführer nur eines großen Unternehmens mit
dem Staatspräsidenten eines Landes verhandelt und dass
die Vertragsdetails nicht offengelegt werden, führen uns
vor Augen, dass es sich hier um ein wenig transparentes
Verfahren handelt, das eher an einen orientalischen Basar erinnert.

Nun ist ein orientalischer Basar ein spannendes Modell, aber kein Vorbild für unsere Gesetzgebung.

Wir haben einen anderen Weg gewählt. Wir schaffen ein
Leistungsschutzrecht für alle Verlage und beziehen alle
Beteiligten auch aufseiten der Suchmaschinenbetreiber
und der News-Aggregatoren ein. Wir schaffen damit einen transparenten Ordnungsrahmen für alle Beteiligten.
Wir schützen verlagstypische Leistungen, die im Internet
zu gewerblichen Zwecken öffentlich zugänglich gemacht werden. Insofern fügt sich das Leistungsschutzrecht homogen in das bestehende System der Leistungsschutzrechte im Urheberrecht ein.

Ich kann nicht ganz nachvollziehen, wenn hier behauptet wird, dass die gesamte Zivilgesellschaft gegen
diesen Vorschlag wäre. Vor dem Brandenburger Tor
demonstrieren derzeit 10 bis 15 Demonstranten gegen
diesen Gesetzentwurf, insbesondere von der Piratenpartei.

Ich will aber doch ernst nehmen, wenn Blogger und
Journalisten immer noch die Sorge äußern, dass sie in
Zukunft Gefahr laufen könnten, wegen einer Verletzung
von Leistungsschutzrechten abgemahnt oder verklagt zu
werden.

Im Gesetzentwurf wird das Leistungsschutzrecht beschränkt auf gewerbliche Anbieter von Suchmaschinen
und gewerbliche Anbieter von Diensten, die fremde
Inhalte entsprechend aufbereiten. Das bedeutet für Blogger oder Journalisten: Wer auf seiner Homepage ein
Werbebanner setzt, unterliegt damit nicht dem Leistungsschutzrecht; denn die gewerbliche Nutzung muss
sich auf das Aufbereiten fremder Inhalte beziehen. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Ein Blogger oder ein

Journalist, der selber als Verleger auftritt, kann auch Inhaber des Leistungsschutzrechts werden.

Wir haben den Anwendungsbereich des Leistungsschutzrechts durch einen Änderungsvorschlag noch einmal klargestellt. Danach sind einzelne Wörter oder
kleinste Textausschnitte vom Schutzbereich des Leistungsschutzrechts ausgenommen. Auch ohne diese Präzisierung bliebe natürlich das Zitatrecht erhalten und
blieben bloße Verlinkungen nicht betroffen.

Inwieweit die Betreiber von Suchmaschinen von diesem Leistungsschutzrecht tangiert sind, hängt davon ab,
was genau sie in ihren Trefferlisten anzeigen. Entscheidend für den Anwendungsbereich des Leistungsschutzrechts ist zunächst nicht die konkrete Länge des Textausschnitts; maßgeblich ist vielmehr, ob das Suchergebnis
auf die verlagstypische Leistung der Presseverlage und
damit auf den wirtschaftlichen Wert dieser Leistung
zugreift. Dort, wo Inhalte Dritter angezeigt werden - und
seien es nur ein oder zwei Zeilen -, wird eine verlagstypische Leistung eines anderen Anbieters genutzt, und
dort greift das Leistungsschutzrecht. Wenn aber nur einzelne Wörter, kleinste Textausschnitte angezeigt werden,
die beschreibender Natur sind, die lediglich das Auffinden des gewünschten Suchbegriffs ermöglichen sollen,
dann handelt es sich um die originäre Leistung der Suchmaschine. Das liegt nicht im Anwendungsbereich des
Leistungsschutzrechts. Deswegen ist es richtig, dass wir
uns hier für eine abstrakt generelle Regelung entschieden haben, die auf den Einzelfall abstellt und nicht den
Fehler macht, durch starre Zeichenbeschränkungen ungerechte Ergebnisse hervorzubringen.

Im Übrigen haben auch die Anhörungen ergeben,
dass die Praxis ohne Weiteres in der Lage sein wird, in
jedem Einzelfall sicher zu klären, was verlagstypische
Leistung ist. Wir schaffen damit den Spagat zwischen
dem Schutz der verlegerischen Leistung einerseits, ohne
andererseits die Auffindbarkeit von Suchergebnissen
und die Informationsfreiheit zu beeinträchtigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
dieses Thema in den vergangenen drei Jahren in aller
Ausführlichkeit diskutiert. Wir hatten drei umfangreiche
Anhörungen im Rechtsausschuss, im Ausschuss für Kultur und Medien und im Unterausschuss „Neue Medien“
des Deutschen Bundestages. Jetzt liegt es an den Suchmaschinenbetreibern und News-Aggregatoren, aber
auch an den Verlagen und Urhebern, sich zusammenzusetzen und über die Ausgestaltung der Lizenzierung zu
reden. In diesem Rahmen wird sich dann zeigen, ob etwa
Suchmaschinenbetreiber ihr Angebot auf ein Maß begrenzen, das nicht vom Leistungsschutzrecht umfasst ist.
Es mag sicher auch Suchmaschinenbetreiber geben, die
ihren Nutzern verlagstypische Inhalte anbieten wollen;
aber dafür müssen sie dann auch Lizenzen erwerben.
Diese Fragen wird der Markt regeln, und er soll sie auch
regeln. Das gilt ebenso für die Frage, ob zur Lizenzierung und zur Ausschüttung von Erlösen eine Verwertungsgesellschaft herangezogen werden soll oder nicht.

Es wird aber keine Abmahnwelle geben, und es wird
auch keine Prozesswelle geben. Vielmehr sorgen wir mit
diesem Gesetz dafür, dass jetzt verhandelt werden kann




- und zwar auf Augenhöhe - zwischen den Suchmaschinenbetreibern und den News-Aggregatoren auf der einen
Seite und den Verlagen einschließlich der Autoren auf
der anderen Seite. Das ist ein großer Schritt für das Leistungsschutzrecht in Deutschland. Es sichert die Vielfalt
der Presselandschaft in unserem Land, und es stärkt die
gesamte Kreativwirtschaft. Deswegen bitte ich Sie um
Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Freundinnen und Freunde der Rechtspolitik! Frau
Kollegin Schieder, wir lassen sehr gerne mit uns reden,

aber wir legen Wert darauf, dass, wenn es darum geht,
dass wir unseriöse Geschäftspraktiken bekämpfen wollen, hier auch seriöse Reden gehalten werden. Hinweise,
wer wann was gesagt hat, führen uns nicht weiter.

Ich denke, der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, bietet
eine Lösung, von der nahezu alle Beteiligten profitieren
werden, was selten ist - freilich mit einer Einschränkung: Profitieren werden nur diejenigen, die sich im Geschäftsverkehr redlich verhalten. Wir haben schon im
Herbst 2011 über dieses Thema debattiert. Ich habe damals herausgestellt, dass es mit Flickschusterei nicht getan sein wird, sondern ein schlüssiges Gesamtkonzept
gebraucht wird; darüber sind wir uns in der Koalition einig. Dafür braucht man Zeit. Diese Zeit haben wir uns
genommen. Ich denke, das macht sich nun bezahlt. Dieser
Gesetzentwurf stärkt den Verbraucherschutz. Er stärkt
aber auch im Rahmen des Wettbewerbsrechts kleine und
mittlere Unternehmen und Start-ups mit ihren Innovationen.

Ich will, bevor ich näher auf Details eingehe und mich
vor allem auf die Regelungen zu Abmahnungen konzentriere, zunächst betonen, was dieser Gesetzentwurf nicht
bezweckt. Das Gesetz soll und wird die Rechtsdurchsetzung für Urheber, für Wettbewerber, für Rechtsanwälte
und Inkassounternehmen nicht erschweren oder gar konterkarieren. Abmahnungen bleiben ein probates Mittel,
um effektiv, frühzeitig und kostengünstig Rechtsverletzungen zu unterbinden. Das Gesetz ist daher auch keine
Einladung zu Rechtsverstößen. Urheberrechtsverletzungen und Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht werden
weiterhin und uneingeschränkt verfolgbar bleiben. Uns
ist die Feststellung wichtig, dass Eigentum Eigentum
bleibt, egal ob in körperlicher oder geistiger Form. Wir
stehen zu unserem Bekenntnis, dass das Internet kein
rechtsfreier Raum sein darf.

Dieser Grundsatz gilt allerdings nicht nur für die Verbraucher. Wir haben in den vergangenen Jahren Geschäftspraktiken erlebt, die nicht mehr vorrangig dem
Schutz des Wettbewerbs oder der Urheber dienen. Massenabmahnungen haben sich zu einem eigenen Geschäftsmodell entwickelt, das unabhängig von der in
Rede stehenden Rechtsverletzung auf Gewinnerzielung
gerichtet ist. Das hat dazu geführt, dass vielfach auch vor
missbräuchlichen Abmahnungen nicht haltgemacht worden ist.

Besonders auffällig ist, dass selbst bei geringsten
Rechtsverletzungen oft unverhältnismäßig hohe Kosten
geltend gemacht werden und regelmäßig hohe vierstellige Streitwerte angesetzt werden. Dabei hat der Gesetzgeber für einfach gelagerte Fälle sowohl im Urheberrecht als auch im Wettbewerbsrecht bereits explizite
Wertvorschriften formuliert, um dem entgegenzuwirken.
Aber wir haben feststellen müssen, dass sich diese Normen in der Praxis als weitgehend wirkungslos erwiesen
haben.

In § 12 Abs. 4 des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb ist vorgesehen, einfach gelagerte Fälle bei der
Bemessung des Streitwerts wertmindernd zu berücksichtigen. Im Urheberrechtsgesetz wird der Aufwendungsersatz für anwaltliche Dienstleistungen bei erstmaliger
Abmahnung auf 100 Euro begrenzt. Aber dies ist in der
Praxis ohne spürbare Auswirkungen geblieben.

Erschwerend kommt hinzu, dass ein Kläger den für
ihn günstigsten Gerichtsstand wählen kann. Das führt
dazu, dass der Beklagte oft weit entfernt seine Interessen
vertreten muss und deshalb oft seine Rechte nicht wahrnimmt, weil er das hohe Prozesskostenrisiko scheut.
Hier setzt unser Gesetzentwurf an. Wir schaffen neue
Wertvorschriften, die die entstandenen Missstände bei
Abmahnungen ausräumen sollen.

Wir stellen im Urheberrecht sicher, dass dem Verletzer die Grundlage der Abmahnung transparent offengelegt wird. Privatpersonen sollen auch ohne Rechtsbeistand auf den ersten Blick erkennen können, welche
Rechtsverletzung ihnen überhaupt vorgeworfen wird.

In einem zweiten Schritt etablieren wir einen Gegenanspruch des Abgemahnten bei unberechtigten oder unwirksamen Abmahnungen. Wir wollen Waffengleichheit
zwischen dem, der abmahnt, und dem, der abgemahnt
wird, herstellen.

Schließlich wird ein Regelstreitwert von 1 000 Euro
für urheberrechtliche Unterlassungs- oder Beseitigungsansprüche festgelegt, wenn es sich um eine erstmalige
Abmahnung eines Privatnutzers handelt. Von dieser
Streitwertfestsetzung - Frau Ministerin, Sie haben es angesprochen - kann künftig nur abgewichen werden,
wenn der Wert nach den besonderen Umständen des Einzelfalles unbillig ist.

Wir stellen in der Gesetzesbegründung klar, dass der
Streitwert von 1 000 Euro - ich zitiere - in „den allermeisten Fällen der von Privatpersonen im digitalen oder
analogen Umfeld begangenen Urheberrechtsverletzungen … angemessen“ ist. Die Kosten erstmaliger Abmahnungen für Privatnutzer werden damit regelmäßig spürbar gedeckelt. Diese Regelung soll dazu beitragen,
wieder mehr Bewusstsein und Akzeptanz für den Wert
urheberrechtlich geschützter Werke zu schaffen.

Die Bürger lassen sich von einer Abmahnung durchaus beeindrucken, und zwar unabhängig von der Höhe
der Kostenfolgen. Das soll auch so sein, damit weitere
Urheberrechtsverletzungen unterlassen werden. Aber
mit der Deckelung des Regelstreitwerts für erstmalige
Verletzungen wird sichergestellt, dass die Bürger künftig
Abmahnung nicht mehr mit Abzocke gleichsetzen. Das
gilt umso mehr, wenn Kinder oder Jugendliche im Haushalt eine Urheberrechtsverletzung begangen haben und
ihre Eltern als Anschlussinhaber dann dafür geradestehen müssen.

Wir werden uns in den Ausschussberatungen allerdings noch ausführlich mit der Frage beschäftigen müssen, was genau unter einer Urheberrechtsstreitsache zu

verstehen ist, für die dann der Streitwert von 1 000 Euro
gilt. Hier darf keine Rechtsunsicherheit entstehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke,
der Gesetzentwurf bietet eine gute Grundlage für die
weiteren Beratungen. Zusammen mit den Regelungen zu
Inkassowesen und Telefonwerbung haben wir ein umfassendes Maßnahmenpaket zur Bekämpfung unseriöser
Geschäftspraktiken geschnürt. Ich freue mich auf konstruktive Diskussionen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor hier wohlfeile Forderungen zur Vergütung von
Managern aufgestellt werden, sollten wir zunächst das
tun, was gute Juristen gelegentlich tun, nämlich ins
Gesetz schauen. Der Blick ins Gesetz erleichtert bekanntermaßen die Rechtsfindung. Im Aktiengesetz steht in
§ 87 Abs. 1:

Der Aufsichtsrat hat bei der Festsetzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds …
dafür zu sorgen, dass diese in einem angemessenen
Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen

des Vorstandsmitglieds sowie zur Lage der Gesellschaft stehen und die übliche Vergütung nicht ohne
besondere Gründe übersteigen.

Das, was Sie gerade lautstark eingefordert haben, steht
also längst im Gesetz.

Der Aufsichtsrat hat dafür zu sorgen. Weiter heißt es:

Variable Vergütungsbestandteile sollen … eine
mehrjährige Bemessungsgrundlage haben …

Auch das steht also bereits im Aktiengesetz.

- Entschuldigung, Herr Kollege, ich referiere nicht über
Vorschläge, sondern ich referiere über die bereits beschlossene Rechtslage.

In Abs. 2 des § 87 ist bereits heute in Form einer Sollregelung die Empfehlung für den Aufsichtsrat enthalten,

bei Unbilligkeit, beispielsweise durch eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation des Unternehmens,
die Vorstandsvergütung selbst nachträglich anzupassen.
Auch das ist Bestandteil der jetzigen Rechtslage. Diese
Regelung ist sachgerecht und klug. Wir haben dies im
Übrigen 2009 in der Großen Koalition gemeinsam beschlossen.

Das Ziel, das wir damit verfolgt haben, war, die Risiken
von kurzfristig ausgerichteten Managementvergütungssystemen zu beseitigen. Das ist auch erreicht worden.
Untersuchungen haben gezeigt, dass es im Anschluss an
diese neue Regelung zu mehr Transparenz gekommen ist
und dass nachhaltiges Wirtschaften in den Unternehmensspitzen größere Beachtung als zuvor gefunden hat.

Sicherlich ist richtig, was Sie hier anführen, dass in
einigen Unternehmen sehr hohe Vorstandsvergütungen
gezahlt werden. Entscheidend ist aber nicht allein die
Höhe der Vergütung, sondern zunächst einmal, dass eine
Vergütung leistungsgerecht ist und dass sie dem jeweiligen Unternehmen angemessen ist. Dazu gehört freilich
auch, dass Unternehmen, die Verluste schreiben oder sogar staatliche Hilfen in Anspruch nehmen, bei der Vergütung ihrer Manager maßhalten müssen; auch das ist
eine Frage der Leistungsgerechtigkeit. Wir haben das,
als es im Deutschen Bundestag um die Finanzhilfen
ging, genau so beschlossen.

Schließlich bin ich der Auffassung, dass auch Missmanagement Konsequenzen haben muss. Das ist ein
Punkt, der aus meiner Sicht wichtiger ist als die Höhe
von Vorstandsvergütungen.

Für mich ist viel unbefriedigender, dass immer wieder
selbst dann hohe Abfindungen gezahlt werden, wenn
Manager ihre Projekte und damit viel Geld in den Sand
gesetzt haben.

Aber auch das ist nicht in erster Linie eine Aufgabe des
Gesetzgebers, sondern eine Aufgabe der Unternehmen,
die solche Vergütungsregelungen treffen.

Im Übrigen reicht es nicht aus, nur auf die Vergütungen der Vorstände abzustellen. Viel wichtiger ist in meinen Augen, dass ein gesundes Unternehmen, das hohe
Gewinne erwirtschaftet, die gesamte Belegschaft am
Unternehmenserfolg teilhaben lässt. Dafür gibt es gute
Beispiele; es gibt große deutsche Unternehmen, in denen
genau das praktiziert wird. Es muss also der Gesamtkonzern in den Blick genommen werden. Wer Vorstandsvergütungen an internationalen Vorbildern misst, der sollte
bei der Belegschaft den gleichen Maßstab anlegen.




Nur, meine Damen und Herren, es stellt sich die
Frage, welche Aufgabe die Politik und der Gesetzgeber
hier haben. Auch Politiker sollten maßhalten, wenn es
um Eingriffe in freie unternehmerische Entscheidungen
geht. Wir können gerne darüber diskutieren, ob wir die
Rechtslage, die wir erst 2009 neu geschaffen haben,
noch verbessern können. Aber dann müssen wir auch die
Mitverantwortung hervorheben, die Sie in Ihrem Antrag
zu Recht der Arbeitnehmerseite beimessen. Sie schreiben - ich zitiere -:

Hierzulande ist der Aufsichtsrat jedoch in mitbestimmten Unternehmen ab einer Größe von 500 Beschäftigten auch mit Arbeitnehmervertretern besetzt. Es ist in der Sache richtig und trägt zur
Akzeptanz der Entscheidung bei, wenn die Festsetzung der Bezüge auch von der Arbeitnehmerseite
mit verhandelt und mit verantwortet wird.

Ja, dem kann ich durchaus zustimmen.

Wenn Sie aber nun zu dem Schluss kommen, dass die
Entscheidungen, die in Mitverantwortung und nach Mitverhandlung der Arbeitnehmerseite getroffen worden
sind, nicht akzeptiert werden können, dann müssen Sie
sich schon die Frage gefallen lassen, ob mit der Mitverantwortung, die den Arbeitnehmern vom Gesetzgeber
zugeschrieben worden ist, auf Arbeitnehmerseite angemessen umgegangen worden ist. Auch wenn Gewerkschaftsvertreter als Mitglieder von Aufsichtsräten offenbar einen Teil ihrer Vergütung an die Gewerkschaften
abführen, ihre Verantwortung können sie damit nicht ablegen. Deswegen rate ich Ihnen aufseiten der SPD: Nehmen Sie bitte auch Ihre außerparlamentarische Verantwortung wahr, bevor Sie den ganzen Bundestag mit
unausgegorenen Vorschlägen behelligen!

Die Koalition ist der Auffassung, dass wir die Mitverantwortung der Eigentümer der Unternehmen stärken
müssen. Wir sollten die Vorstandsvergütung stärker auf
die Schultern der Anteilseigner legen. Das wird für
Transparenz sorgen und Öffentlichkeit herstellen. Deswegen wollen wir, dass die Hauptversammlung zwingend über den Rahmen der Struktur der Vergütung von
Vorständen Beschluss fasst; innerhalb dieses Rahmens
kann der Aufsichtsrat dann Detailregelungen treffen. Es
sind die Eigentümer, egal ob institutionelle Anleger oder
Kleinanleger, die das größte Interesse daran haben, dass
Vorstände in einem angemessenen Verhältnis zum Unternehmenserfolg vergütet werden.

Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, Neiddebatten zu schüren. Vielmehr müssen wir dafür sorgen,
dass Leistungsbereitschaft gefördert wird; denn davon
hängt der wirtschaftliche Erfolg von Unternehmen ab.
Nicht zuletzt sind auch wir Politiker als diejenigen, die
Steuern einnehmen, auf den wirtschaftlichen Erfolg unserer Unternehmen angewiesen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es erreichen uns schlimme Bilder aus Istanbul, Ankara
und anderen Städten der Türkei. Zehntausende Demonstranten hat die Polizei heute Nacht mit Gewalt auseinandergetrieben. Dieses gewaltsame Vorgehen ist ein
massiver Angriff auf die Freiheitsrechte der Bürger, auf
die Meinungsfreiheit, auf die Versammlungsfreiheit und
die Pressefreiheit, auf Grund- und Menschenrechte, zu
deren Gewährung sich die Türkei als Mitgliedstaat des
Europarats verpflichtet hat.

Deswegen müssen wir schon den Finger in diese
Wunde legen. Wir beobachten hier ein zunehmend autoritäres Regime, das die Grund- und Menschenrechte von
friedlichen Demonstranten und von regierungskritischen
Journalisten missachtet und diese Leute nach dem eigenen Antiterrorgesetz verfolgt. Die Botschaft dieser Stunden muss lauten: Die Europäische Union steht auf der
Seite der Freiheit und auf der Seite des Rechts.

Es müssen nun alle, die daran mitwirken können, einen Beitrag dazu leisten, diese Auseinandersetzung zu
deeskalieren, einen Dialog in Gang zu setzen. Das geht
auch uns etwas an. Die Türkei ist unser Partner im
Europarat, in der NATO, in den Beziehungen zur Europäischen Union, und diese Beziehungen müssen wir jetzt
nutzen; denn wenn Partnerschaft etwas wert sein soll,
dann jetzt. Jetzt besteht unsere Aufgabe darin, klare Erwartungen an die türkische Seite zu formulieren.

Erdogan hat in den letzten Tagen mehrfach Gespräche
mit den Demonstranten angekündigt. Bevor diese für
heute in Aussicht gestellten Gespräche stattgefunden haben, wurden die Demonstrationen mit Gewalt aufgelöst.
Das ist keine Basis für einen Dialog. Erdogan hat seine
Glaubwürdigkeit im Kern infrage gestellt, weil auf sein
Wort derzeit offenbar kein Verlass ist.

Deswegen muss die klare Botschaft sein: Erdogan muss
einlenken, wenn die Eskalation gestoppt werden und ein
Dialog in Gang kommen soll.
Auch wir als Europäische Union müssen konsequent
sein, damit wir glaubwürdig bleiben können. Die Türkei
ist offenkundig noch nicht reif für einen Beitritt zur Europäischen Union. Wir verzeichnen eher Rückschritte
und keine Fortschritte. Diese klare Analyse darf man
nicht ignorieren. Es gibt gravierende Verstöße gegen
Grund- und Menschenrechte von Demonstranten und
Journalisten, Religionsfreiheit wird nicht gewährleistet.
Ich bin der Meinung: Wir dürfen diese Vorkommnisse
nicht auch noch dadurch belohnen, dass wir ein weiteres
Kapitel in den Beitrittsverhandlungen eröffnen,

sondern wir sollten kritisch überprüfen, ob wir auch die
nötige Distanz zu der Regierung Erdogan halten.

Wir sollten uns bemühen, dies alles einmal aus der
Perspektive der Demonstrantinnen und Demonstranten
auf den Plätzen zu betrachten. Denn welche Botschaft
wird denen vermittelt? Wir dürfen doch nicht den Demonstranten den Eindruck vermitteln, dass wir Erdogan
einen Freibrief ausstellen,

sondern wir müssen ein Stoppschild gegen dieses gewaltsame Vorgehen aufstellen.

Deswegen halte ich es für notwendig, dass wir ein Signal
für Freiheit und Recht setzen, ein Signal für Meinungsfreiheit, für Versammlungsfreiheit, für Pressefreiheit und
für Religionsfreiheit.

Deswegen wäre jetzt der Zeitpunkt, um die Beitrittsverhandlungen zumindest auszusetzen und dieses Signal
für Recht und Freiheit zu setzen.

Es ist doch jetzt nicht die Zeit für einseitige Vorleistungen der Europäischen Union an die Türkei, sondern wir
müssen im Gegenteil klarmachen, dass es die türkische
Regierung ist, die jetzt liefern muss; sie muss von den
Rückschritten Abstand nehmen und zu Fortschritten gelangen.



Deswegen plädiere ich sehr dafür, unmissverständlich
klarzumachen, dass wir hinter den friedlichen Demonstranten stehen und sie auf ihrem Weg zu Demokratie, zu
Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit in der Türkei
unterstützen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Einführung einer Dreiprozentklausel - nachdem die
Fünfprozentklausel vom Bundesverfassungsgericht gekippt wurde - ist sicherlich juristisch gewagt, aber sachlich gerechtfertigt und politisch geboten. Eine Dreiprozentsperrklausel ist nach unserer festen Überzeugung
geboten, um eine weitere Funktionsbeeinträchtigung des
Europäischen Parlaments zu verhindern. Insoweit kann
die Einschätzung des Europäischen Parlaments selbst
nicht ganz unbeachtet bleiben. Es hat in seiner Entschließung vom 22. November 2012, die schon zitiert worden
ist, die Mitgliedstaaten aufgefordert, in ihrem Wahlrecht
geeignete und angemessene Mindestschwellen für die
Zuteilung der Sitze festzulegen.

Diese Entschließung belegt, dass es nicht allein um
ein Anliegen des Deutschen Bundestages geht. Es gibt
kein Kartell der etablierten Parteien, neue, kleine Parteien außen vor zu halten; aber wir haben bei der Ausgestaltung des Wahlrechts sehr wohl einen deutlichen
Spielraum und als Parlamentarier eine originäre Kompetenz in Bezug auf die Beurteilung von parlamentarischen
Funktionsrisiken.

Die Arbeitsfähigkeit eines so heterogen zusammengesetzten Organs wie des Europäischen Parlaments hängt
noch viel stärker als im Deutschen Bundestag davon ab,
dass es große Gruppen von Abgeordneten gibt, die durch
gemeinsame politische Zielsetzungen miteinander verbunden sind. Das war das überzeugende Argument des
Bundesverfassungsgerichts 1979, mit dem es damals die
Sperrklausel für die Europawahl noch ausdrücklich gebilligt hatte - und das, obwohl das Europäische Parlament damals im Wesentlichen nur Beratungs- und Kontrollbefugnisse besaß.

Angesichts der seither stetig gewachsenen Kompetenzen und Aufgaben des Europäischen Parlaments ist es
schon erstaunlich, dass das Gericht in seiner Entscheidung 2011 die Fünfprozentsperrklausel nicht erst recht
gebilligt, sondern verworfen hat. Dabei ist es für mich
wenig überzeugend, darauf abzustellen, dass sich das
Europäische Parlament bisher mit den festgestellten
Funktionsbeeinträchtigungen gut arrangiert habe und
diese Funktionsbeeinträchtigungen noch nicht zu einer
Lähmung des Parlamentsbetriebs führen würden. Das
kann doch beim besten Willen kein Grund dafür sein,
dem Europäischen Parlament jetzt noch mehr zuzumuten.

Der Umstand, dass im Europäischen Parlament Mehrheiten oft nur durch ein Zusammenwirken der beiden
größten Fraktionen erzielt werden können, macht deutlich, dass die bereits vorhandene Zersplitterung mit sehr
vielen Parteien aus 27 und bald 28 Mitgliedstaaten die
Arbeitsfähigkeit des Europäischen Parlaments spürbar
schwächt. Vor dem Hintergrund der gewachsenen Mitentscheidungsbefugnisse des Parlaments besteht deshalb
die reale Gefahr, dass dieses Europäische Parlament in
seiner Funktion beeinträchtigt wird, wenn man auf eine
Sperrklausel vollständig verzichten würde.

Meine Damen und Herren, es kann doch nicht angehen, dass Splitterparteien, die in Deutschland nirThomas Silberhorn
gendwo, bei keiner Bundestagswahl, bei keiner Landtagswahl, einen Fuß auf den Boden bekommen,
ausgerechnet zum Europäischen Parlament leichter zugelassen werden sollen und so die Arbeitsfähigkeit dieses Parlaments weiter schwächen könnten. Das kann
nicht der Stellenwert sein, den wir in Deutschland unserer parlamentarischen Vertretung in der Europäischen
Union einräumen.

Das Europäische Parlament benötigt Handlungsfähigkeit, wenn es im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren
als gleichberechtigter Akteur neben dem Rat eine Position durchsetzen will. Es muss in der Lage sein, eine
mehrheitsfähige Willensbildung in den eigenen Reihen
herbeizuführen. Jeder Mitgliedstaat trägt Mitverantwortung dafür, dass das Europäische Parlament auch in Zukunft handlungsfähig bleibt, dass es seine gesetzgeberische Funktion und auch die Kontrolle über die
Kommission effektiv wahrnehmen kann.

Sicherlich ist es so, dass Staaten wie Deutschland, die
ein größeres Sitzkontingent als andere haben, eine besondere Verantwortung dafür tragen, eine weitere Zersplitterung im Europäischen Parlament zu verhindern.
Wir brauchen ein starkes Europäisches Parlament, das
zusammen mit dem Deutschen Bundestag und den anderen nationalen Parlamenten die demokratische Legitimation des Handelns der Europäischen Union sichert. Deswegen ist eine moderate Sperrklausel von 3 Prozent ein
Mittel, das sachlich gerechtfertigt und politisch geboten
ist, um dieses Ziel zu erreichen.

Mit unserem Gesetzentwurf reagieren wir auch darauf, dass mit dem Vertrag von Lissabon die Anzahl der
deutschen Sitze im Europäischen Parlament von 99 auf
96 reduziert worden ist. Wir sind das einzige Mitgliedsland, das auf Sitze verzichtet hat, aus meiner Sicht ein
völlig unnötiges und überflüssiges Zugeständnis.

Abgesehen davon geht das aus meiner Sicht grundsätzlich in die falsche Richtung; denn im Lissabon-Vertrag wurde das sogenannte Prinzip der degressiven Proportionalität festgeschrieben. Das bedeutet: Je mehr
Mitgliedstaaten beitreten, desto weniger repräsentativ
wird die Zusammensetzung des Europäischen Parlaments. Wir in der CSU sind ganz im Gegenteil der Ansicht, dass die Völker der Mitgliedstaaten im Europäischen Parlament repräsentativ vertreten sein müssen.
Das wäre ein Quantensprung für die Vertiefung der europäischen Integration.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gegenstand unserer Beratung ist ein Gesetzentwurf zur
Vermeidung unseriöser Geschäftspraktiken.

- Unseriöse Plenarredner, Kollege Oppermann, lassen
sich auf gesetzlichem Wege natürlich nicht verhindern.

Das unterliegt der freien Bewertung durch die Öffentlichkeit. Deswegen haben wir zu Ihrem Änderungsantrag auch keine Geschäftsordnungsdebatte geführt, für
die es durchaus Anlass gegeben hätte. Als langjähriger
Geschäftsführer Ihrer Fraktion wissen Sie sehr wohl,
dass bei einem Beratungsgegenstand nicht ganz andere
Themen angesprochen werden können.

Da Sie hier behaupten, dass die Abgeordnetenbestechung in Deutschland überhaupt nicht strafbar sei,
möchte ich Sie bitten, wenigstens die Wahrheit zur
Kenntnis zu nehmen: Gemäß § 108 e des Strafgesetzbuches steht die Abgeordnetenbestechung seit 1994 sehr
wohl unter Strafe.

(Thomas Oppermann [SPD]: Nur der Stimmenkauf, nicht die Bestechung! - Weiterer ZuWer soll eigentlich noch glauben, dass es in diesem
Land gerecht zugeht, wenn bei der Korruption mit zweierlei Maß gemessen wird? Wer soll eigentlich noch glauben, dass vor dem Gesetz alle Menschen gleich sind,
wenn diese Koalition am Korruptionsprivileg für Abgeordnete festhält? Das ist eine Politik der doppelten Moral. Damit beschädigen Sie das Rechtsbewusstsein vieler
Menschen. Sie untergraben das Vertrauen der Menschen
in unseren Rechtsstaat.

Deshalb sage ich zum Schluss: Ein Abgeordneter, der
Geld annimmt, um sich für eine bestimmte Politik einzusetzen,

ist nicht nur ein schlechter Politiker, sondern er betrügt
auch seine Wähler, verhöhnt die Demokratie und handelt
kriminell. Das muss unter Strafe gestellt werden. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gegenstand unserer Beratung ist ein Gesetzentwurf zur
Vermeidung unseriöser Geschäftspraktiken.

- Unseriöse Plenarredner, Kollege Oppermann, lassen
sich auf gesetzlichem Wege natürlich nicht verhindern.

Das unterliegt der freien Bewertung durch die Öffentlichkeit. Deswegen haben wir zu Ihrem Änderungsantrag auch keine Geschäftsordnungsdebatte geführt, für
die es durchaus Anlass gegeben hätte. Als langjähriger
Geschäftsführer Ihrer Fraktion wissen Sie sehr wohl,
dass bei einem Beratungsgegenstand nicht ganz andere
Themen angesprochen werden können.

Da Sie hier behaupten, dass die Abgeordnetenbestechung in Deutschland überhaupt nicht strafbar sei,
möchte ich Sie bitten, wenigstens die Wahrheit zur
Kenntnis zu nehmen: Gemäß § 108 e des Strafgesetzbuches steht die Abgeordnetenbestechung seit 1994 sehr
wohl unter Strafe.

Die Abgeordnetenbestechung, wenn es um Stimmenkauf
geht, ist strafbar. Sie fordern in Ihrem eigenen Gesetzentwurf eine Erweiterung der Strafbarkeit. Das impliziert, dass Abgeordnetenbestechung, anders als Sie das
hier behauptet haben, sehr wohl schon heute strafbar ist.

Meine Damen und Herren, Sie haben eine Reihe von
Gesetzentwürfen vorgelegt, die am 17. Oktober letzten
Jahres Gegenstand einer ausführlichen Sachverständigenanhörung vor dem Rechtsausschuss gewesen sind.

 Wir haben diese Fragen im Rechtsausschuss sehr ausführlich erörtert.

Deswegen bitte ich Sie, das im Zusammenhang erläutern
zu dürfen.

Die übereinstimmende Bewertung der Sachverständigen - auch der von Ihnen benannten Sachverständigen war, dass diese Gesetzentwürfe den verfassungsrechtlichen Anforderungen bei weitem nicht gerecht werden.

Es gibt noch offene Fragen, die Sie selbst bis heute nicht
beantworten können. Allein der Umstand, dass Sie als
Opposition nicht in der Lage sind, in dieser für Sie angeblich so zentralen Frage einen gemeinsamen Gesetzentwurf vorzulegen,

macht doch offenkundig, dass wir hier sehr komplizierte
Fragestellungen berühren.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Ja, wir sind für Transparenz. Ja, wir sind für freie Entscheidungen von Abgeordneten. Aber wir sind gegen die Kriminalisierung der parlamentarischen Praxis.

Ein Kern des Problems besteht darin, dass parlamen-
tarische Praxis per se interessengeleitet ist, weil wir alle
politische Ziele verfolgen.

ruf von der SPD: Verbreiten Sie keine Le-
gende!)

Die Abgeordnetenbestechung, wenn es um Stimmenkauf
geht, ist strafbar. Sie fordern in Ihrem eigenen Gesetzentwurf eine Erweiterung der Strafbarkeit. Das impliziert, dass Abgeordnetenbestechung, anders als Sie das
hier behauptet haben, sehr wohl schon heute strafbar ist.

Meine Damen und Herren, Sie haben eine Reihe von
Gesetzentwürfen vorgelegt, die am 17. Oktober letzten
Jahres Gegenstand einer ausführlichen Sachverständigenanhörung vor dem Rechtsausschuss gewesen sind.

 Wir haben diese Fragen im Rechtsausschuss sehr ausführlich erörtert.

Deswegen bitte ich Sie, das im Zusammenhang erläutern
zu dürfen.

Die übereinstimmende Bewertung der Sachverständigen - auch der von Ihnen benannten Sachverständigen war, dass diese Gesetzentwürfe den verfassungsrechtlichen Anforderungen bei weitem nicht gerecht werden.

Es gibt noch offene Fragen, die Sie selbst bis heute nicht
beantworten können. Allein der Umstand, dass Sie als
Opposition nicht in der Lage sind, in dieser für Sie angeblich so zentralen Frage einen gemeinsamen Gesetzentwurf vorzulegen,

macht doch offenkundig, dass wir hier sehr komplizierte
Fragestellungen berühren.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Ja, wir sind für Transparenz. Ja, wir sind für freie Entscheidungen von Abgeordneten. Aber wir sind gegen die Kriminalisierung der parlamentarischen Praxis.

Ein Kern des Problems besteht darin, dass parlamentarische Praxis per se interessengeleitet ist, weil wir alle
politische Ziele verfolgen.






Wir müssen aufpassen, dass wir nicht über Gesetze beraten, die nach dem Urteil der Sachverständigen in der Anhörung zu einem kaum noch abschätzbaren Bestrafungsrisiko führen würden.

Wir haben Ihnen im Rechtsausschuss mehrfach ein
Expertengespräch über alle Entwürfe, die auf dem Tisch
liegen, angeboten.

Sie, Herr Oppermann, sind im Rechtsausschuss in den
letzten Jahren leider nicht gesichtet worden;

deswegen wissen Sie das vielleicht nicht. Ihre Kollegen
haben ein solches Expertengespräch immer abgelehnt.

Ich rate dazu, dass wir uns im Interesse des gesamten
Hauses darum bemühen, fraktionsübergreifend eine einvernehmliche Vorgehensweise zu finden,

wie wir mit diesem Thema umgehen. Der Umstand, dass
Sie dieses Thema jetzt in Form eines Änderungsantrages
einbringen, macht nur deutlich, dass Sie offenbar jede
Hoffnung auf eine Regierungsbeteiligung nach der Bundestagswahl bereits fahren gelassen haben.

Ich biete Ihnen trotzdem an, dass wir dieses Thema nach
der Wahl nochmals aufgreifen, mit der Intention, zu einer fraktionsübergreifenden Regelung zu kommen.

Unseriöse Geschäftspraktiken sind unser heutiges
Thema. Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, dieses
Gesetzespaket zum Abschluss zu bringen. Wir haben
eingelöst, was wir versprochen haben, nämlich ein
schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen und keine Flickschusterei zu betreiben. Ich möchte mich hier auf zwei
signifikante Verbesserungen gegenüber dem Regierungsentwurf beschränken: zum einen die Deckelung
des Kostenerstattungsanspruchs und zum anderen die
Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes.

Wir haben die geplante Streitwertdeckelung im Gerichtskostengesetz in eine Deckelung des außergerichtlichen Kostenerstattungsanspruchs im Urheberrechtsgesetz abgeändert. Herr Kollege Montag, Ihre Kritik daran
kann ich nicht nachvollziehen. Wir haben uns nicht so
sehr von den Vertretern der Rechteinhaber beeindrucken
lassen, die natürlich über die geplante Streitwertdeckelung geklagt haben, was aber auch die Intention dieser
Streitwertdeckelung war. Uns hat vielmehr gerührt, dass
selbst die Vertreter von Verbraucherschutzverbänden geWir müssen aufpassen, dass wir nicht über Gesetze beraten, die nach dem Urteil der Sachverständigen in der Anhörung zu einem kaum noch abschätzbaren Bestrafungsrisiko führen würden.

Wir haben Ihnen im Rechtsausschuss mehrfach ein
Expertengespräch über alle Entwürfe, die auf dem Tisch
liegen, angeboten.

Sie, Herr Oppermann, sind im Rechtsausschuss in den
letzten Jahren leider nicht gesichtet worden;

deswegen wissen Sie das vielleicht nicht. Ihre Kollegen
haben ein solches Expertengespräch immer abgelehnt.

Ich rate dazu, dass wir uns im Interesse des gesamten
Hauses darum bemühen, fraktionsübergreifend eine einvernehmliche Vorgehensweise zu finden,

wie wir mit diesem Thema umgehen. Der Umstand, dass
Sie dieses Thema jetzt in Form eines Änderungsantrages
einbringen, macht nur deutlich, dass Sie offenbar jede
Hoffnung auf eine Regierungsbeteiligung nach der Bundestagswahl bereits fahren gelassen haben.

Ich biete Ihnen trotzdem an, dass wir dieses Thema nach
der Wahl nochmals aufgreifen, mit der Intention, zu einer fraktionsübergreifenden Regelung zu kommen.

Unseriöse Geschäftspraktiken sind unser heutiges
Thema. Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, dieses
Gesetzespaket zum Abschluss zu bringen. Wir haben
eingelöst, was wir versprochen haben, nämlich ein
schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen und keine Flickschusterei zu betreiben. Ich möchte mich hier auf zwei
signifikante Verbesserungen gegenüber dem Regierungsentwurf beschränken: zum einen die Deckelung
des Kostenerstattungsanspruchs und zum anderen die
Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes.

Wir haben die geplante Streitwertdeckelung im Gerichtskostengesetz in eine Deckelung des außergerichtlichen Kostenerstattungsanspruchs im Urheberrechtsgesetz abgeändert. Herr Kollege Montag, Ihre Kritik daran
kann ich nicht nachvollziehen. Wir haben uns nicht so
sehr von den Vertretern der Rechteinhaber beeindrucken
lassen, die natürlich über die geplante Streitwertdeckelung geklagt haben, was aber auch die Intention dieser
Streitwertdeckelung war. Uns hat vielmehr gerührt, dass
selbst die Vertreter von Verbraucherschutzverbänden gesagt haben, dass abgemahnte Verbraucher gar nicht mehr
anwaltlich vertreten werden können, wenn wir auch im
gerichtlichen Verfahren den Streitwert deckeln. Deswegen haben wir die Deckelung der Gegenstandswerte auf
das vorgerichtliche Verfahren beschränkt.

Das ist der Kern der Materie; denn dort geht es um
Abmahnungen und um den Missbrauch von Abmahnungen. Unseriöse Geschäftspraktiken finden im vorgerichtlichen Verfahren und nicht im Gerichtsverfahren statt,
wo Gerichte auch im Interesse eines Beklagten vernünftig agieren können. Deswegen deckeln wir den Gegenstandswert bei außergerichtlicher Geltendmachung von
Unterlassungs- und Beseitigungsansprüchen bei der erstmaligen Abmahnung eines Privatnutzers auf 1 000 Euro.
Wir entziehen damit den Massenabmahnungen, die allein auf Gewinnerzielung gerichtet sind, die Geschäftsgrundlage.

Dieser Gegenstandswert von 1 000 Euro ist in den allermeisten Fällen von Urheberrechtsverletzungen, die
von Privatpersonen begangen werden, angemessen. Das
ist die klare Bewertung des Gesetzgebers; dies haben wir
in der Begründung des Gesetzes ausdrücklich festgehalten. Uns ist ja noch in Erinnerung, dass die bisherige Regelung in § 97 a des Urheberrechtsgesetzes nicht ausreichend war. Das wollen wir nicht wiederholen. Deswegen
haben wir dieses stumpfe Schwert des Verbraucherschutzes nun deutlich geschärft.

Wir haben allerdings für krasse Fälle von Urheberrechtsverletzungen weiter eine Öffnungsklausel vereinbart, die eine Abweichung vom gedeckelten Gegenstandswert möglich macht, allerdings mit der Besonderheit, dass dem Rechteinhaber die Beweislast darüber
obliegt, dass die Voraussetzungen für eine Abweichung
vom Regelwert von 1 000 Euro vorliegen. Das soll aber
in Zukunft, wie ich schon betont habe, nur in absoluten
Ausnahmefällen möglich sein. Insofern verstehe ich
zwar die Bedenken, die hier gegen die Öffnungsklausel
vorgebracht worden sind; aber gegenüber dem Regierungsentwurf und gegenüber der bisherigen Regelung
gibt es jetzt eine deutlich konkretere Formulierung. Wir
haben eine sehr klare Gesetzesbegründung, und wir haben eine Beweislastumkehr eingeführt. Damit sorgen wir
dafür, dass diese neue Regelung nicht wieder leerlaufen
kann, sondern wirkungsvoll ist.

Wir haben uns im Übrigen an dieser Stelle auch darauf verständigt, diese Regelung binnen drei Jahren
nochmals zu evaluieren, weil wir damit rechnen, dass
wir dann eine ausreichende Datengrundlage haben werden, um die Wirkung dieser Regelung überprüfen zu
können.

Die zweite Neuerung gegenüber dem Regierungsentwurf, die ich ansprechen möchte, ist die Abschaffung
des fliegenden Gerichtsstandes. Das, meine Damen und
Herren, ist ein Quantensprung für den Verbraucherschutz.

sagt haben, dass abgemahnte Verbraucher gar nicht mehr
anwaltlich vertreten werden können, wenn wir auch im
gerichtlichen Verfahren den Streitwert deckeln. Deswegen haben wir die Deckelung der Gegenstandswerte auf
das vorgerichtliche Verfahren beschränkt.

Das ist der Kern der Materie; denn dort geht es um
Abmahnungen und um den Missbrauch von Abmahnungen. Unseriöse Geschäftspraktiken finden im vorgerichtlichen Verfahren und nicht im Gerichtsverfahren statt,
wo Gerichte auch im Interesse eines Beklagten vernünftig agieren können. Deswegen deckeln wir den Gegenstandswert bei außergerichtlicher Geltendmachung von
Unterlassungs- und Beseitigungsansprüchen bei der erstmaligen Abmahnung eines Privatnutzers auf 1 000 Euro.
Wir entziehen damit den Massenabmahnungen, die allein auf Gewinnerzielung gerichtet sind, die Geschäftsgrundlage.

Dieser Gegenstandswert von 1 000 Euro ist in den allermeisten Fällen von Urheberrechtsverletzungen, die
von Privatpersonen begangen werden, angemessen. Das
ist die klare Bewertung des Gesetzgebers; dies haben wir
in der Begründung des Gesetzes ausdrücklich festgehalten. Uns ist ja noch in Erinnerung, dass die bisherige Regelung in § 97 a des Urheberrechtsgesetzes nicht ausreichend war. Das wollen wir nicht wiederholen. Deswegen
haben wir dieses stumpfe Schwert des Verbraucherschutzes nun deutlich geschärft.

Wir haben allerdings für krasse Fälle von Urheberrechtsverletzungen weiter eine Öffnungsklausel vereinbart, die eine Abweichung vom gedeckelten Gegenstandswert möglich macht, allerdings mit der Besonderheit, dass dem Rechteinhaber die Beweislast darüber
obliegt, dass die Voraussetzungen für eine Abweichung
vom Regelwert von 1 000 Euro vorliegen. Das soll aber
in Zukunft, wie ich schon betont habe, nur in absoluten
Ausnahmefällen möglich sein. Insofern verstehe ich
zwar die Bedenken, die hier gegen die Öffnungsklausel
vorgebracht worden sind; aber gegenüber dem Regierungsentwurf und gegenüber der bisherigen Regelung
gibt es jetzt eine deutlich konkretere Formulierung. Wir
haben eine sehr klare Gesetzesbegründung, und wir haben eine Beweislastumkehr eingeführt. Damit sorgen wir
dafür, dass diese neue Regelung nicht wieder leerlaufen
kann, sondern wirkungsvoll ist.

Wir haben uns im Übrigen an dieser Stelle auch darauf verständigt, diese Regelung binnen drei Jahren
nochmals zu evaluieren, weil wir damit rechnen, dass
wir dann eine ausreichende Datengrundlage haben werden, um die Wirkung dieser Regelung überprüfen zu
können.

Die zweite Neuerung gegenüber dem Regierungsentwurf, die ich ansprechen möchte, ist die Abschaffung
des fliegenden Gerichtsstandes. Das, meine Damen und
Herren, ist ein Quantensprung für den Verbraucherschutz.

Bisher konnte der Kläger bei urheberrechtlichen
Streitigkeiten den für ihn günstigsten Gerichtsstand wählen. Nicht selten war das ein Gerichtsstand, an dem man
besonders urheberfreundliche Urteile erwarten konnte,
oder ein Gerichtsstand, der weit entfernt vom Wohnsitz
des Beklagten lag, mit der Folge, dass die Beklagten oft
davor zurückgeschreckt sind, die Wahrung ihrer Interessen vor Gericht überhaupt in Angriff zu nehmen.

Künftig wollen wir für Klagen gegenüber einer natürlichen Person, die urheberrechtlich geschützte Werke
privat verwendet, ausschließlich das Gericht am Wohnsitz des Beklagten für zuständig halten. Das bedeutet,
dass der Beklagte seine Interessen wahren kann und damit Waffengleichheit besteht. Ich glaube, das ist die zentrale Botschaft, die wir den Verbrauchern heute mitgeben können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Gesetzespaket führt dazu, dass wir missbräuchliche Abmahnungen deutlich zurückschneiden. Unser Ziel ist es,
dass sich unseriöse Geschäftspraktiken künftig nicht
mehr lohnen. Davon werden die Verbraucher profitieren.
Davon werden aber auch die Unternehmen und die redlichen Rechteinhaber profitieren, wenn die legitime
Durchsetzung ihrer Rechte nicht mehr in den Ruf unseriöser Geschäftspraktiken gerät.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Montag, das, was ich vorhin gesagt

habe, nämlich dass im Rechtsausschuss Gelegenheit bestand, dieses Thema ausführlich zu diskutieren, ist nicht
falsch, sondern richtig. Wir haben Ihnen mehrfach angeboten,

ein fraktionsübergreifendes Expertengespräch zu allen
auf dem Tisch liegenden Gesetzentwürfen zu führen.
Das sind nicht nur die Entwürfe der Fraktionen der Grünen und der SPD, sondern auch ein Entwurf aus der
Bundestagsverwaltung, von Professor Dr. Lammert, und
ein Entwurf des Kollegen Kauder. Sie haben das Angebot, fraktionsübergreifend über diese Fragen zu diskutieren, trotz mehrfacher Einladung nicht angenommen.

Wir haben Ihnen sogar einen Termin in Aussicht gestellt
und freigehalten:

Wir hatten Ihnen angeboten, dieses Expertengespräch
am 12. Juni zu führen. Selbst auf diesen ausdrücklichen
Terminvorschlag sind Sie nicht eingegangen.

Zweitens. Wir können uns gerne über die Einzelheiten solcher Gesetzentwürfe streiten. Aber auch Sie kennen die Ergebnisse der Anhörung: Dort ist gerade die
Unbestimmtheit aller vorliegenden Gesetzentwürfe moniert worden; es ist zu Recht dargelegt worden, dass es
bei diesen Gesetzentwürfen aufgrund der Unbestimmtheiten durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken
gibt.

Ich habe mit meiner Bemerkung, die Sie gerade kritisiert haben, gar nicht auf Sie reagiert, sondern auf die
Behauptung des Kollegen Oppermann, der hier fälschlicherweise vorgetragen hat, dass Abgeordnetenbestechung in Deutschland überhaupt nicht strafbar sei.

Diese Aussage ist falsch. Ich glaube, es gehört zur Ehrlichkeit in dieser Debatte dazu, die Dinge so zu benennen, wie sie sind. Denn das ist die Basis dafür, hier überhaupt eine fraktionsübergreifende Debatte führen zu
können.

 Herr Kollege Montag, das, was ich vorhin gesagt

habe, nämlich dass im Rechtsausschuss Gelegenheit bestand, dieses Thema ausführlich zu diskutieren, ist nicht
falsch, sondern richtig. Wir haben Ihnen mehrfach angeboten,

ein fraktionsübergreifendes Expertengespräch zu allen
auf dem Tisch liegenden Gesetzentwürfen zu führen.
Das sind nicht nur die Entwürfe der Fraktionen der Grünen und der SPD, sondern auch ein Entwurf aus der
Bundestagsverwaltung, von Professor Dr. Lammert, und
ein Entwurf des Kollegen Kauder. Sie haben das Angebot, fraktionsübergreifend über diese Fragen zu diskutieren, trotz mehrfacher Einladung nicht angenommen.

Wir haben Ihnen sogar einen Termin in Aussicht gestellt
und freigehalten:

Wir hatten Ihnen angeboten, dieses Expertengespräch
am 12. Juni zu führen. Selbst auf diesen ausdrücklichen
Terminvorschlag sind Sie nicht eingegangen.

Zweitens. Wir können uns gerne über die Einzelheiten solcher Gesetzentwürfe streiten. Aber auch Sie kennen die Ergebnisse der Anhörung: Dort ist gerade die
Unbestimmtheit aller vorliegenden Gesetzentwürfe moniert worden; es ist zu Recht dargelegt worden, dass es
bei diesen Gesetzentwürfen aufgrund der Unbestimmtheiten durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken
gibt.

Ich habe mit meiner Bemerkung, die Sie gerade kritisiert haben, gar nicht auf Sie reagiert, sondern auf die
Behauptung des Kollegen Oppermann, der hier fälschlicherweise vorgetragen hat, dass Abgeordnetenbestechung in Deutschland überhaupt nicht strafbar sei.

Diese Aussage ist falsch. Ich glaube, es gehört zur Ehrlichkeit in dieser Debatte dazu, die Dinge so zu benennen, wie sie sind. Denn das ist die Basis dafür, hier überhaupt eine fraktionsübergreifende Debatte führen zu
können.

 Die äußere Erscheinungsform eines Produkts ist

oftmals von entscheidender Bedeutung für dessen
Verkaufserfolg. Demgegenüber geraten die Produkteigenschaften bei der Kaufentscheidung bisweilen in den
Hintergrund. Ein Produkt wird erworben, weil es
modern und zeitlos aussieht, weil es Wohlstand
ausstrahlt, weil es sich optisch von anderen Produkten
abhebt.

Wer in Deutschland eine zweidimensionale oder
dreidimensionale ästhetische Gestaltungsform schützen möchte, meldet beim Deutschen Patent- und
Markenamt ein sogenanntes Geschmacksmuster an.
Das Geschmacksmuster schützt die Erscheinungsform
eines Erzeugnisses, die etwa durch Linien, Konturen,
Farben, die Gestalt der Oberflächenstruktur beziehungsweise die Werkstoffe des Erzeugnisses definiert
wird.

Während in den einschlägigen Fachkreisen der Begriff des Geschmacksmusters geläufig ist, kann sich
der überwiegende Teil der Gesellschaft unter diesem
Begriff wohl eher nichts vorstellen. Weitaus vertrauter
ist hingegen der seit 1973 im deutschen Rechtschreibduden aufgenommene Begriff Design. Unter einem
Design kann sich jeder etwas vorstellen. Juristisch
steht das Wort Design mit seinen Bedeutungen Entwurf
und Gestalt als Oberbegriff für zweidimensionale und
dreidimensionale Darstellungen. Deshalb wird in
englischen Rechtstexten - auch auf europäischer und
internationaler Ebene - allein dieser Begriff zur
Beschreibung von geschützten Formgebungen verwendet.

Dem allgemeinen Sprachgebrauch in Öffentlichkeit
und Praxis entsprechend, ersetzen wir daher den
Begriff des Geschmacksmusters im deutschen Recht
durch das „eingetragene Design“. Das GeschmacksTagesordnungspunkt 45:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Modernisierung des Geschmacksmustergesetzes sowie zur Änderung der Regelungen
über die Bekanntmachungen zum Ausstellungsschutz

- Drucksache 17/13428 Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses - Drucksachen 17/14219, 17/14220 Berichterstattung:
Abgeordnete Thomas Silberhorn
Stephan Thomae
Jerzy Montag

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll genommen.

 Die äußere Erscheinungsform eines Produkts ist

oftmals von entscheidender Bedeutung für dessen
Verkaufserfolg. Demgegenüber geraten die Produkteigenschaften bei der Kaufentscheidung bisweilen in den
Hintergrund. Ein Produkt wird erworben, weil es
modern und zeitlos aussieht, weil es Wohlstand
ausstrahlt, weil es sich optisch von anderen Produkten
abhebt.

Wer in Deutschland eine zweidimensionale oder
dreidimensionale ästhetische Gestaltungsform schützen möchte, meldet beim Deutschen Patent- und
Markenamt ein sogenanntes Geschmacksmuster an.
Das Geschmacksmuster schützt die Erscheinungsform
eines Erzeugnisses, die etwa durch Linien, Konturen,
Farben, die Gestalt der Oberflächenstruktur beziehungsweise die Werkstoffe des Erzeugnisses definiert
wird.

Während in den einschlägigen Fachkreisen der Begriff des Geschmacksmusters geläufig ist, kann sich
der überwiegende Teil der Gesellschaft unter diesem
Begriff wohl eher nichts vorstellen. Weitaus vertrauter
ist hingegen der seit 1973 im deutschen Rechtschreibduden aufgenommene Begriff Design. Unter einem
Design kann sich jeder etwas vorstellen. Juristisch
steht das Wort Design mit seinen Bedeutungen Entwurf
und Gestalt als Oberbegriff für zweidimensionale und
dreidimensionale Darstellungen. Deshalb wird in
englischen Rechtstexten - auch auf europäischer und
internationaler Ebene - allein dieser Begriff zur
Beschreibung von geschützten Formgebungen verwendet.

Dem allgemeinen Sprachgebrauch in Öffentlichkeit
und Praxis entsprechend, ersetzen wir daher den
Begriff des Geschmacksmusters im deutschen Recht
durch das „eingetragene Design“. Das Geschmacksmustergesetz wird damit zum Designgesetz. Diese
Begriffsänderung ändert jedoch nichts am Schutzumfang. Das eingetragene Design bleibt ein vergleichsweise kostengünstiges, klassenunabhängiges Schutzrecht mit einer Schutzdauer von maximal 25 Jahren.

Darüber hinaus passen wir das Geschmacksmusterrecht an die bestehende Rechtssituation im Marken-,
Patent- und Gebrauchsmusterrecht an, indem wir für
die Feststellung der Nichtigkeit eines eingetragenen
Designs ein Antragsverfahren zur Entscheidung vor
dem Deutschen Patent- und Markenamt einführen.
Bislang musste ein solcher Antrag vor den zuständigen
Landgerichten gestellt werden. Durch das Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt reduzieren wir das Kostenrisiko der Rechtssuchenden deutlich und garantieren durch das dort
vorhandene Fachwissen eine kompetente Prüfung. Der
Rechtsweg bleibt weiterhin über Widerklage auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit im Rahmen
von Rechtsverletzungs- und Schadensersatzprozessen
erhalten.

Im gesamten Bereich des Markengesetzes, des
Designgesetzes, des Gebrauchsmustergesetzes und des
Patentgesetzes vereinfachen wir darüber hinaus den
Bekanntmachungsprozess. Sämtliche Bekanntmachungen können in Zukunft im Bundesanzeiger erfolgen.
Bisher sind sie im Bundesgesetzblatt veröffentlicht
worden. Die Bekanntmachung im Bundesanzeiger hat
den Vorteil, dass dieser für jedermann elektronisch
und kostenfrei abrufbar ist und über eine umfangreiche Suchfunktion verfügt. Das dient nicht nur der besseren Verfügbarkeit und Transparenz. Die Aktualität
der Bekanntmachungen spielt auch eine entscheidende
Rolle bei den in diesem Rechtsbereich wichtigen Fragen der Priorität und Neuheit.

Um das Gesamtpaket im gewerblichen Rechtsschutz
und Urheberrecht abzurunden, das wir heute gemeinsam mit der Patentrechtsnovelle und dem Gesetz zur
Bekämpfung unseriöser Geschäftspraktiken beschließen, enthält der vorliegende Gesetzentwurf schließlich
noch eine wichtige Verschärfung des Markengesetzes
hinsichtlich der Strafbarkeit von Produktpiraterie. Der
bisherige Qualifikationstatbestand einer gewerbsmäßig begangenen Kennzeichenrechtsverletzung in
§ 143 Abs. 2 Markengesetz hat sich als nicht ausreichend erwiesen.

Produktpiraterie im gewerblichen Ausmaß schadet
nicht nur den Unternehmen, deren Marken für Qualität und Innovation stehen. Abgesehen von den enormen wirtschaftlichen Schäden gefährdet Produktpiraterie auch die Gesundheit und Sicherheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Der Bürger muss
sich schließlich auf die Echtheit und Qualität der von
ihm gekauften Produkte verlassen können.

Bisher werden in den Fällen gewerbsmäßiger strafbarer Kennzeichenrechtsverletzung meist nur geringe
Geldstrafen verhängt. Wir halten es daher für geboten,
die Mindeststrafe auf eine Freiheitsstrafe von drei

mustergesetz wird damit zum Designgesetz. Diese
Begriffsänderung ändert jedoch nichts am Schutzumfang. Das eingetragene Design bleibt ein vergleichsweise kostengünstiges, klassenunabhängiges Schutzrecht mit einer Schutzdauer von maximal 25 Jahren.

Darüber hinaus passen wir das Geschmacksmusterrecht an die bestehende Rechtssituation im Marken-,
Patent- und Gebrauchsmusterrecht an, indem wir für
die Feststellung der Nichtigkeit eines eingetragenen
Designs ein Antragsverfahren zur Entscheidung vor
dem Deutschen Patent- und Markenamt einführen.
Bislang musste ein solcher Antrag vor den zuständigen
Landgerichten gestellt werden. Durch das Nichtigkeitsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt reduzieren wir das Kostenrisiko der Rechtssuchenden deutlich und garantieren durch das dort
vorhandene Fachwissen eine kompetente Prüfung. Der
Rechtsweg bleibt weiterhin über Widerklage auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit im Rahmen
von Rechtsverletzungs- und Schadensersatzprozessen
erhalten.

Im gesamten Bereich des Markengesetzes, des
Designgesetzes, des Gebrauchsmustergesetzes und des
Patentgesetzes vereinfachen wir darüber hinaus den
Bekanntmachungsprozess. Sämtliche Bekanntmachungen können in Zukunft im Bundesanzeiger erfolgen.
Bisher sind sie im Bundesgesetzblatt veröffentlicht
worden. Die Bekanntmachung im Bundesanzeiger hat
den Vorteil, dass dieser für jedermann elektronisch
und kostenfrei abrufbar ist und über eine umfangreiche Suchfunktion verfügt. Das dient nicht nur der besseren Verfügbarkeit und Transparenz. Die Aktualität
der Bekanntmachungen spielt auch eine entscheidende
Rolle bei den in diesem Rechtsbereich wichtigen Fragen der Priorität und Neuheit.

Um das Gesamtpaket im gewerblichen Rechtsschutz
und Urheberrecht abzurunden, das wir heute gemeinsam mit der Patentrechtsnovelle und dem Gesetz zur
Bekämpfung unseriöser Geschäftspraktiken beschließen, enthält der vorliegende Gesetzentwurf schließlich
noch eine wichtige Verschärfung des Markengesetzes
hinsichtlich der Strafbarkeit von Produktpiraterie. Der
bisherige Qualifikationstatbestand einer gewerbsmäßig begangenen Kennzeichenrechtsverletzung in
§ 143 Abs. 2 Markengesetz hat sich als nicht ausreichend erwiesen.

Produktpiraterie im gewerblichen Ausmaß schadet
nicht nur den Unternehmen, deren Marken für Qualität und Innovation stehen. Abgesehen von den enormen wirtschaftlichen Schäden gefährdet Produktpiraterie auch die Gesundheit und Sicherheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Der Bürger muss
sich schließlich auf die Echtheit und Qualität der von
ihm gekauften Produkte verlassen können.

Bisher werden in den Fällen gewerbsmäßiger strafbarer Kennzeichenrechtsverletzung meist nur geringe
Geldstrafen verhängt. Wir halten es daher für geboten,
die Mindeststrafe auf eine Freiheitsstrafe von drei




Monaten anzuheben. Darüber hinaus soll künftig nicht
nur die gewerbsmäßige Begehung, sondern auch die
bandenmäßige Begehungsform den Qualifikationstatbestand erfüllen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

aus meiner Sicht Wichtigste zuerst: Deutschland braucht
Drohnen. Die Bundeswehr braucht die Fähigkeit zur
Aufklärung und Überwachung: signalerfassend, luftgestützt und weiträumig. Unsere Soldatinnen und Soldaten,
die in unserem Auftrag im Auslandseinsatz unterwegs
sind und dabei Leib und Leben riskieren, brauchen den
bestmöglichen Schutz. Wir werden sie dabei nicht im
Stich lassen.

Die Breguet Atlantic ist außer Dienst gestellt. Damit
besteht die Fähigkeitslücke im Bereich der Überwachung und Aufklärung fort. Nach dem Ende des Projekts
Euro Hawk wird es noch dringlicher, diese Lücke zu
schließen. Im Moment ist es doch so, dass die Bundeswehr ohne die Unterstützung unserer Verbündeten buchstäblich im Dunkeln tappen würde. Strategische Nachrichtengewinnung durch elektronische Aufklärung ist für
die Bundeswehr im Einsatz schlichtweg unabdingbar.
Jedem Sicherheitspolitiker muss doch klar sein, welches
nun der Handlungsauftrag ist. Streitkräfte, Verwaltung
und Politik müssen konstruktiv darauf hinwirken, im Interesse unserer Soldatinnen und Soldaten diese Fähigkeitslücke zu schließen, und das so schnell wie möglich,
meine Damen und Herren.

Was macht die Opposition? Ich will Ihnen sagen:
Nach der Entscheidung, die Euro-Hawk-Serie nicht zu
beschaffen, wäre es Ihre Aufgabe gewesen, eine konThomas Silberhorn
struktive Lösung mit zu suchen, nachdem Rot-Grün ja
dieses Projekt in Auftrag gegeben hat. Stattdessen haben
Sie die vermeintliche Chance gesucht, den Verteidigungsminister zu belasten, ausgerechnet den Minister,
der Rüstungsprojekte nicht einfach hat weiterlaufen lassen, der Kostensteigerungen nicht einfach unbesehen in
Kauf genommen hat, sondern der hat prüfen lassen und
der bei ausufernden Kosten die Reißleine gezogen hat.

Meine Damen und Herren, wir hatten deshalb auch
gar nichts gegen die Einrichtung dieses Untersuchungsausschusses. Im Gegenteil. Er hat doch gezeigt, dass die
Vorwürfe der Opposition völlig haltlos gewesen sind,
und das kann vor den Augen der Öffentlichkeit hier auch
deutlich gemacht werden.

Die Entscheidung des Ministers, die Euro-HawkSerie nicht zu beschaffen, war richtig. Das ist überhaupt
nicht zu bestreiten. Das bestreitet - mit Ausnahme der
Linken - auch tatsächlich niemand. Der Opposition ging
es im Wesentlichen um die Formalie, was der Minister
wann gewusst hat. Das ist längst geklärt. Das eigentliche
Problem ist aber bei Ihnen doch völlig aus dem Blick geraten, nämlich diese Fähigkeitslücke bei der Signalaufklärung zu schließen und die grundsätzlichen
Schwierigkeiten im Beschaffungswesen und im Zulassungswesen abzustellen.

Das verlangt nach Konsequenzen, meine Damen und
Herren. Aber da haben Sie nichts zu bieten und auch
nichts dazu gesagt. Der Bundesminister der Verteidigung
hat zu Recht die nötigen Schritte eingeleitet. Deswegen
wäre eine sachliche, konstruktive Arbeit dem Thema angemessener gewesen als das Wahlkampfgetöse, das Sie
hier veranstalten.

Meine Damen und Herren, die Erwartungen der
Opposition an den Ausschuss haben sich nicht erfüllt.
Wir haben über 1 500 Akten mit weit über 100 000 Seiten vorgelegt bekommen. Sie haben keine einzige neue
Information daraus hervorgebracht, keine einzige. Keinen Ihrer Vorwürfe konnten Sie belegen.

Im Gegenteil: Bundesminister de Maizière ist klar
entlastet. Die Ausschussarbeit hat erwiesen, dass er die
Wahrheit gesagt hat und dass er richtig gehandelt hat.
Der Minister hat umfassend ausgesagt. Er hat vollständig widerspruchsfrei ausgesagt. Das hat auch die Anhörung der anderen Zeugen bestätigt. Deswegen ist der
Vorwurf der Irreführung der Öffentlichkeit und des Parlaments schlicht ausgeräumt.

Die wesentlichen Fehler - das ist schon angesprochen
worden - sind weit vor der Amtsübernahme durch
Minister de Maizière gemacht worden. Sämtliche Risiken waren von Beginn an bekannt und sind von Beginn
an, aber auch in der Folge durch Rot-Grün unterschätzt
worden.

Ich will noch einmal in Erinnerung rufen: Bei Amtsantritt von Minister de Maizière waren 85 Prozent der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bereits ausgegeben oder vertraglich gebunden.

Als die Leitung des Ministeriums über die Probleme unterrichtet worden ist, waren bereits 93 Prozent der Mittel
gebunden.

Im Ergebnis hat der Minister die richtige Entscheidung zum richtigen Zeitpunkt getroffen. Die Entscheidung, die Euro-Hawk-Serie nicht zu beschaffen, war
richtig.

Es bestand offenkundig keine Chance mehr, die Musterzulassung für die Serie zu vertretbaren finanziellen Bedingungen zu erreichen. Es wäre doch nicht zu verantworten gewesen, Mehrkosten von bis zu 600 Millionen
Euro in Kauf zu nehmen, ohne eine Gewähr dafür zu haben, dass die Musterzulassung gelingt.

Wir hatten für den Erwerb der vier Seriendrohnen
515 Millionen Euro geplant. Die Mehrkosten für die
Musterzulassung hätten sich auf bis zu 600 Millionen
Euro belaufen, wären also höher gewesen als die für die
Beschaffung der Fluggeräte selbst.

Daher ist die Konsequenz klar: Eine Beschaffung um jeden Preis darf es heute nicht mehr geben. Deswegen ist
Schaden vom Steuerzahler abgewendet worden, indem
die Serie nicht beschafft worden ist.

Das ist doch klar. Jetzt stehen 675 Millionen Euro zur
Verfügung, die für die vorgesehenen Zwecke nicht mehr
verausgabt werden.

Ebenso richtig war es, die Entwicklung des Prototypen zu Ende zu führen. Ihr zentraler Vorwurf - den Sie
inzwischen gar nicht mehr erheben - war doch: Man
hätte früher aussteigen müssen. - Die Anhörungen ha32608 

ben ergeben, dass das Gegenteil der Fall ist: Es wäre ein
schwerer Fehler gewesen; denn dann wären alle Entwicklungskosten völlig vergebens gewesen. Deswegen
war es richtig, das Aufklärungssystem zu Ende zu erproben. Es kann jetzt auf einer alternativen Plattform eingesetzt werden.

Unsere zentrale Aufgabe muss sein, die Fähigkeitslücke bei der Signalaufklärung zu schließen. Die Auswahl
einer alternativen Trägerplattform hat jetzt absolute
Priorität. Dafür werden wir Sorge tragen zum Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten, die wir von diesem
Hause aus in den Auslandseinsatz schicken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Frau Bundeskanzlerin hat einen Ausblick auf den nächsten Gipfel in Wilna zur Östlichen Partnerschaft gegeben.
Wir als CSU vertrauen ganz auf ihre große Routine

und ihr ebenso großes Geschick, das sie auf vielen Gipfeln unter Beweis gestellt hat. Sie wird unsere Interessen
dort gut vertreten und den Blick auf die ganze Europäische Union bewahren.

Meine Damen und Herren, bei der Östlichen Partnerschaft geht es um eine strategische Ausrichtung der Europäischen Union bezüglich folgender Länder im Osten:
Weißrussland, Ukraine, Moldawien, Aserbaidschan, Armenien und Georgien. Wir reden nicht nur über Handelserleichterungen, über Visaerleichterungen, sondern wir
müssen insbesondere über die grundsätzliche Richtung
dieser Staaten reden. Wir wollen, dass sie den Weg zu
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit finden. Dafür bieten
wir unsere Unterstützung konkret an.

Diese Länder haben noch einen weiten Weg vor sich.
Deswegen ist es richtig, dass wir diese Östliche Partnerschaft nicht in Verbindung mit einer Beitrittsperspektive
bringen. Für die Zukunft ist nichts ausgeschlossen, aber
wir sollten uns auch nicht mit zu großen Erwartungen
überfrachten. Vielmehr sollten wir die nächsten gangbaren Schritte gehen.

Es gibt Länder, die möglicherweise eine Entwicklung
in die andere Richtung vollziehen wollen, was uns mit
Sorge erfüllen muss. Deswegen müssen wir sehr klar darauf hinwirken, dass Erleichterungen im Handel und bei
Visa klare Voraussetzungen haben. Wir wollen sichtbare
Fortschritte bei der Einhaltung der Menschenrechte, bei
unabhängiger Justiz, bei freier Presse, bei alldem, was
insgesamt den Bewegungsspielraum der Zivilgesellschaft angeht. Wir können auf das Ausbleiben von Reformen oder sogar auf verschärfte Repressionen nicht
dadurch antworten, dass wir fröhlich Abkommen schließen, sondern wir müssen dort, wo es Fortschritte gibt,
positiv reagieren und die Entwicklung unterstützen.
Dort, wo Fortschritte nicht in dem von uns gewünschten
Umfang möglich sind, weil die Bedingungen eben nicht
vorliegen, müssen wir aber immerhin den Gesprächsfaden aufrechterhalten und weiter zeigen, dass wir an einer
konstruktiven Zusammenarbeit interessiert sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Europäische Union unterbreitet ganz konkrete Angebote der
Zusammenarbeit. Das steht in einem bemerkenswerten
Kontrast zu der Vorgehensweise Russlands. Dass Russland mehr oder weniger offen versucht, diesen Prozess
zu torpedieren, ist hier schon angesprochen worden. Wir
müssen nicht nur klarmachen, dass wir ein Veto von dritter Seite für den Prozess der Europäischen Union nicht
akzeptieren können, sondern dass Drohgebärden und
Druck auch keine geeigneten Instrumente für Partnerschaften sind. Russland wird sich die Frage stellen müssen, ob es nicht andere Handlungsmöglichkeiten hat, als
mehr oder weniger stark am Gashahn zu drehen oder Lebensmitteleinfuhren zu kontrollieren.

Wir in der Europäischen Union unterbreiten daher ein
Angebot für eine umfassende Partnerschaft auf der Basis
eines solidarischen Miteinanders. Wir sollten Russland
allerdings auch davon überzeugen, dass diese Östliche
Partnerschaft nicht gegen Russland gerichtet ist. Wir
müssen den Gesprächsfaden auch mit Russland aufrechterhalten. Wir müssen uns über die geplanten Projekte
kontinuierlich austauschen und informieren. Ein gemeinsamer Wirtschaftsraum, der in der Zukunft entstehen könnte, kann durchaus auch Russland offenstehen.
Deswegen sind die Freihandelsabkommen, über die wir
gerade im Rahmen der Östlichen Partnerschaft diskutieren und verhandeln, nicht ausschließend gemeint.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Hinblick
auf die Östliche Partnerschaft will ich darauf hinweisen,
dass auch die Projekte der transeuropäischen Verkehrsnetze von großer Bedeutung sind. Sie erschließen nicht
nur die Peripherie, sondern sie sollen auch den gesamten
Binnenmarkt in der Europäischen Union stärken. Gerade
mit Blick auf unsere östlichen Nachbarn können die
transeuropäischen Netze die Handelschancen deutlich
verbessern. Deutschland liegt im Zentrum der meisten
dieser geplanten Verkehrswege. Deshalb profitieren wir
als Tor zu Osteuropa in ganz besonderem Maße von diesen transeuropäischen Verkehrsnetzen.

Ein zentrales Thema in der Europäischen Union
bleibt freilich weiter die Bekämpfung der Schulden- und
Finanzkrise. Unser gemeinsames Ziel muss es sein, dafür zu sorgen, dass alle Länder in der Euro-Zone wettbewerbsfähig werden und bleiben. Wir müssen unsere
Wettbewerbsfähigkeit aber auch im globalen Maßstab
definieren. Es hilft uns in der Europäischen Union
nichts, wenn man versucht, die Stärkeren schwächer zu
machen - damit ist niemandem gedient -, sondern wir
müssen gemeinsam als Europäische Union, als Binnenmarkt im globalen Wettbewerb wettbewerbsfähig sein.

Meine Damen und Herren, Haushaltsdisziplin, die damit verbundenen Strukturreformen und die Sanierung
der nationalen Haushalte bleiben Anker unserer Politik.
Es geht dabei auch darum, dass Gerechtigkeit zwischen


den Generationen geübt wird. Denn gerade dort, wo
durch Schulden die Lasten auf die nächste Generation
übertragen werden, wird der Spielraum für diese nächste
Generation immer kleiner. Deswegen führt kurzfristige
Nachsicht bei Reformanstrengungen nicht zum Ziel. Wir
müssen hier klar Kurs halten.

Dass einige Länder das Schlimmste überstanden haben und mittlerweile wieder besser dastehen, ist gerade
diesem Beharren auf strikte Haushaltskonsolidierung zu
verdanken. Es sind erhebliche Reformmaßnahmen umgesetzt worden; das zeigen die Ergebnisse in Irland und
Portugal. Die Kommission hat die Defizitverfahren für
viele Länder aufgeschoben oder ganz aufgehoben. Irland
wird den Rettungsschirm im Dezember dieses Jahres
nach nur drei Jahren verlassen. Auch Portugal erfüllt
nach den jüngsten Berichten der Kommission in den relevanten Bereichen die vereinbarten Auflagen. Deswegen hat der Bundestag allen Grund, nach Unterrichtung
durch den Bundesfinanzminister einen positiven Beschluss zur Auszahlung der nächsten Kredittranche mitzutragen, der im Direktorium der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität für nächsten Dienstag vorgesehen
ist.

 Vielen Dank für diese Zwischenfrage, die mir die Gelegenheit gibt, klarzustellen, dass die CSU keineswegs
den Vorschlag unterbreitet hat, dass Länder die Europäische Union verlassen sollen;

das war nie unser Anliegen. Hinweise darauf findet man
in entsprechenden Urteilen des Bundesverfassungsgerichts. Das haben wir nie zum Thema gemacht.

Die Frage ist: Wie gehen wir mit einem Land um, das
auf absehbare Zeit nicht in der Lage sein wird, dem
Wettbewerbsdruck in der Euro-Zone standzuhalten? In
einem solchen Fall muss man Staatsschulden restrukturieren, wie es am Beispiel Griechenlands bereits einmal
vollzogen worden ist. Wir treten dafür ein, für einen solchen Fall Verfahren zu entwickeln, die sicherstellen,
dass man nicht ad hoc entscheiden muss, was zu tun ist.
Denn dann würde man feststellen, dass man, wie im
Falle Griechenlands, gar nicht alle Gläubiger einbinden
kann, sondern darauf angewiesen ist, dass die Gläubiger
eine Vereinbarung treffen; diejenigen, die sie nicht treffen wollen, sind dann nicht mit im Boot.

Vor diesem Hintergrund brauchen wir entsprechende
Verfahren. Dazu gibt es Vorschläge, zum Beispiel einen
Vorschlag des Internationalen Währungsfonds. Wir wollen, dass die Euro-Zone für einen solchen Fall im Vorfeld selbst Regelungen trifft. Wir haben in der Tat erneut
einen Vorschlag markiert, den der CSU-Parteitag im Oktober letzten Jahres einstimmig beschlossen hat.

Auch in anderen Parteien gibt es klare Beschlüsse dahin
gehend, dass über das Thema, wie man die Euro-Zone
insgesamt zusammenhalten kann, sehr grundsätzlich
nachgedacht werden muss. Das haben wir getan. Wir
wissen sehr wohl, dass die Bundesregierung zum jetzigen Zeitpunkt nicht der Adressat ist, wenn es darum
geht, diese Debatte zu führen; denn es sind Entscheidungen getroffen worden, deren Umsetzung jetzt ansteht.
Ich will durchaus anerkennen, dass wir am Beispiel Portugal sehen können, dass die vereinbarten Reformmaßnahmen greifen. Darauf sollten wir uns konzentrieren.

Wissen Sie, Herr Kollege Liebich, ich gehöre zu denen, die in der letzten Legislaturperiode hin und wieder
differenziert abgestimmt haben. Ich habe dem Hilfspaket
für Portugal zugestimmt, und ich sehe mich durch die
Entwicklung in Portugal bestätigt,

dass die Ziele bei strikten Auflagen auch erreicht werden
können. Ich habe auch dem Reformpaket für Irland zugestimmt, und ich sehe mich auch da durch die Entwicklung bestätigt. Deswegen lege ich weiterhin Wert darauf,
festzustellen, dass wir zwar einerseits bereit sind, solidarisch zu helfen, aber andererseits auch klare Anforderungen formuliert werden müssen. Das wird auch in Zukunft so bleiben.

Deswegen, meine Damen und Herren, bleibt solide
Haushaltsführung bedeutsam. Auch auf EU-Ebene haben wir das jetzt in einem großen Schritt verwirklicht:
Im mehrjährigen Finanzrahmen muss erstmals die europäische Ebene selbst Haushaltsdisziplin üben. Wir haben
also einiges erreicht.

Wir wollen auf diesem Weg weitergehen. Wir wollen
keine Haftungsunion, wir wollen Schulden nicht vergemeinschaften, weder Staatsschulden noch Bankenschulden. Mit Rücksicht auf kommende Generationen lehnen
wir eine Vergemeinschaftung von Schulden in Europa
ab. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Haushaltsstabilität und wirtschaftliche Dynamik gehören zusammen.
Schuldentilgung und Wachstum führen gemeinsam zum
Erfolg.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es kommt
immer wieder die Forderung, dass Europa jetzt bürgernäher und transparenter werden müsse. In dieser Allgemeinheit kann man das teilen; aber wir müssen auch
konkret überlegen, was wir tun können, um die Bürger
wieder für Europa zu gewinnen. Dafür ist es notwendig,
dass sich die Europäische Union klare Ziele setzt. Dafür
ist es notwendig, dass die Bürger stärker beteiligt
werden. Die Prinzipien der Subsidiarität und der Regionalität sind die Schlüssel dafür. Wir brauchen einen Ausgleich zwischen regionalen, nationalen und europäischen
Interessen. Das Prinzip der Subsidiarität ist der Violinschlüssel dafür, dass dieser Ausgleich in angemessener
Form gelingen kann.

Wir brauchen eine starke Europäische Union, wenn es
darum geht, das Gewicht Europas in der Welt zur Geltung zu bringen. Aber wir brauchen eine schlanke Europäische Union, wenn es darum geht, den Alltag von
Bürgern und Betrieben zu regulieren. Durch beides zusammen wird ein Schuh daraus. Themen wie die Energiewende oder die Digitale Agenda müssen wir stärker
europäisch angehen. Es gibt aber auch Kompetenzen, bei
denen wir die Frage stellen müssen, ob diese Kompetenzen auf regionaler Ebene nicht besser angesiedelt wären wie wir das ganz konkret für die Daseinsvorsorge vorschlagen.

Herr Präsident, ich sehe, meine Zeit ist abgelaufen.
Mir wurde gesagt, dass die Kollegen Kauder und
Schockenhoff noch viele Minuten für mich übrig gelassen hätten. Vielleicht lässt sich das klären?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Interimsabkommen mit dem Iran bringt Bewegung in
den Atomstreit: zum ersten Mal seit 2004 mit einem substanziellen Fortschritt. Das ist nicht nur ein erfolgreicher
Zwischenschritt für alle Beteiligten, es ist insbesondere
auch ein Verhandlungserfolg der Europäischen Union à
la bonne heure.



So stelle ich mir europäische Integration vor: dass wir
in den wichtigen Fragen erfolgreich sind. Wenn wir den
Menschen erklären wollen, warum europäische Integration wichtig ist, dann ist es notwendig, dass die Europäische Union die wichtigen Dinge anpackt und löst und
uns nicht mit Belanglosigkeiten behelligt. Das ist ein gutes Beispiel für Integration.

Ich will hinzufügen, dass sich auch das Format, in
dem verhandelt worden ist, bewährt hat und entwicklungsfähig ist. Ich weiß nicht, wie viele Koalitionsverträge es in den letzten Jahren gegeben hat, in denen steht,
dass wir einen europäischen Sitz im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen anstreben und auch als Deutsche
bereit sind, enger mitzuarbeiten. Dieses Format der fünf
ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates plus Deutschland wird den Gegebenheiten in besonderem Maße gerecht, und weil es sich hier bewährt hat, glaube ich, dass
es ein Format ist, das sich ausbauen lässt.

Meine Damen und Herren, dieses Interimsabkommen
ist eine Chance für die internationale Gemeinschaft genauso wie für den Iran. Wir wissen nicht, wann der Iran
die Schwelle zur Atomwaffenfähigkeit überschritten
hätte. Aber es hätte in einem Zeitraum von sechs Monaten, auf den dieses Interimsabkommen ausgelegt ist,
durchaus der Fall sein können. Dann wären wir vor einer
völlig veränderten Situation gestanden. Jetzt haben wir
zumindest eine Atempause.

Das Interimsabkommen ist auch eine Chance für den
Iran, jetzt einen Kurswechsel vorzunehmen, wenngleich
klar ist: Es ist ein erster Schritt, und der Weg zu einer
dauerhaften Lösung ist noch weit. Darüber sind sich die
Verhandlungsparteien übrigens völlig im Klaren gewesen; denn in dem Text ist noch nicht einmal von einem
ersten Schritt die Rede, sondern von Elementen eines
ersten Schrittes. Das zeigt, dass man sich völlig im Klaren darüber ist, was noch zu tun ist.

Eine Lehre kann man aus dem bisherigen Verhandlungsprozess ziehen: Die Sanktionen der internationalen
Gemeinschaft haben gewirkt. Die Sanktionen sind ein
wirksames Instrument, wenn sie entschlossen von allen
durchgesetzt werden. Auch das ist eine wichtige Botschaft an alle ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates.
Dieses Instrument hat seine Wirkung gezeigt. Wenn nun
einzelne Sanktionen suspendiert werden und wenn eingefrorene Gelder durch die USA ausgezahlt werden,
dann ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass diese
Leistungen nur Zug um Zug gegen die Umsetzung dieses
Interimsabkommens erfolgen können.

Es muss klar sein, dass Sanktionen sofort wieder
verschärft werden müssen, wenn die Umsetzung dieses
Abkommens nicht vorankommt. Deswegen ist es notwendig, dass diese Inspektionen täglich durchgeführt
werden. Dass überhaupt umfassende Inspektionen vereinbart worden sind, ist ein wichtiger Verhandlungsfortschritt; denn anderenfalls hätte man gar nicht feststellen
können, wann der Iran die Schwelle zur Atomwaffenfähigkeit überschreitet.

Die internationale Gemeinschaft hat gleichwohl erhebliche Vorleistungen erbracht. Ich darf daran erinnern,
dass noch im Jahr 2004 selbst die Uranumwandlung verboten worden war. Jetzt ist auch eine - zeitlich nachgelagerte - Anreicherung bis zu 5 Prozent zulässig, aber immerhin gibt es die klare Verpflichtung, dass über
5 Prozent angereichertes Uran zu verflüssigen oder zu
oxidieren ist. Dieser Abbau der Vorräte bedeutet, dass
das Interimsabkommen mehr ist als eine bloße Stillstandsverpflichtung. Es kann eine Vertrauensbasis für
eine dauerhafte Lösung bieten, wenngleich man natürlich feststellen muss, dass grundsätzlich alle Schritte reversibel sein können. Wir können nicht ausschließen,
dass sich der Iran wieder anders entscheidet, aber wir
können darauf hinwirken, dass die Sanktionen in einem
solchen Fall sofort wieder verschärft werden.

Ich kann insofern die Skepsis mancher Beteiligter und
mancher Dritter nachvollziehen. Dieses Abkommen bietet aber dennoch Anlass zu verhaltenem Optimismus. Es
kann Vertrauen wachsen, wenn dieses Interimsabkommen jetzt umgesetzt wird und wenn die Verhandlungen
für eine dauerhafte Lösung zügig fortgesetzt werden.
Dabei werden die Fragen zum Schwerwasserreaktor in
Arak ebenso wie mögliche militärische Testversuche in
Parchin Gegenstand der Verhandlungen sein müssen.

Wir müssen - damit will ich schließen - die Bedenken Israels gleichwohl ernst nehmen. Ich teile nicht die
Bewertung, dass dieses Zwischenabkommen ein historischer Fehler ist. Aber der Iran hat die Weltöffentlichkeit
nun einmal oft genug enttäuscht. Deswegen ist es jetzt
Sache des Iran, den Nachweis zu erbringen, dass hier
kein taktischer Zeitgewinn erzielt worden ist, sondern es
um eine ernsthafte Lösung dieses Problems geht. Immerhin bietet dieses Interimsabkommen die Chance, die
Verschwörungstheoretiker zu widerlegen, die glauben
machen wollen, dass alle es darauf angelegt haben, den
Iran zu isolieren.

Es gibt eine Lösung. Es gibt keinen Konflikt, der
hoffungslos und ohne Lösung wäre. Deswegen müssen
wir die iranische Öffentlichkeit, insbesondere die junge
Generation dieses Landes einbeziehen. Sie muss eine
Perspektive erhalten. Wir müssen auf wirtschaftliche
Entspannung achten und es der iranischen Führung ermöglichen, sichtbare Ergebnisse vorzuweisen und zu
zeigen, dass sie es besser macht als die Vorgängerregierung in diesem Land.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, unterliegt
nicht dem Urheberrecht der Linken. Meine Damen und
Herren von der Linken, Sie haben in dritter Auflage einen Entwurf eingebracht, den wir schon in der letzten
Legislaturperiode diskutiert und mit großer Mehrheit abgelehnt haben. Es ist also schon alles gesagt, aber eben
noch nicht von der Linken. Ich will Ihnen gerne noch
einmal vortragen, weshalb Ihr Gesetzentwurf aus unserer Sicht in die falsche Richtung geht und nicht auf unsere Zustimmung stößt.

Ich will vorausschicken, dass es nicht um die Frage
des Respekts vor unterschiedlichen Lebensentwürfen
geht. Wir achten alle Lebensentwürfe, bei denen es um
ein respektvolles Miteinander geht. CDU und CSU erkennen an, wenn Menschen in gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften füreinander einstehen und Verantwortung füreinander tragen.

Gegenstand dieser Debatte ist etwas ganz anderes,
nämlich ein Gesetzentwurf, der Ehe gleichstellen will

- Entschuldigung, umgekehrt -, der darauf abzielt, das
Institut der Ehe zu öffnen und Lebenspartnerschaften mit
der Ehe gleichzustellen. Das wollen wir nicht. Es gibt
eine weitgehende Gleichbehandlung von Lebenspartnern
und Eheleuten. Ausgangspunkt war das Lebenspartnerschaftsgesetz aus dem Jahre 2001. Aber selbst mit diesem Gesetz haben Sie damals unter Rot-Grün im Kern
den kategorialen Unterschied zwischen Ehe und Lebenspartnerschaft anerkannt. Möglicherweise ging es
damals darum, zu vermeiden, dass das Lebenspartnerschaftsgesetz vom Bundesverfassungsgericht ausgehebelt wird. Deswegen hat man den Begriff der Ehe ganz
bewusst nicht umdefiniert, sondern den Begriff der Lebenspartnerschaft eingeführt. Insofern ist Lebenspartnerschaft keine Ehe mit falschem Etikett, sondern etwas anderes.


Das wurde im Übrigen durch die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts in einer kontinuierlichen Linie bestätigt.

 Ich würde gerne noch erläutern, wie das Bundesverfassungsgericht die im Lebenspartnerschaftsgesetz enthaltenen kategorialen Unterschiede zwischen Ehe und
Lebenspartnerschaft bestätigt hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Qualifizierung
der Ehe als Verbindung von Mann und Frau in allen Entscheidungen, die seither ergangen sind, immer wieder
bestätigt. Es gibt in der Sache eine weitestgehende
Gleichbehandlung, bis hin zur Sukzessivadoption.

Wir als CDU/CSU verstehen uns als Verfassungsparteien und werden deshalb umsetzen, was uns das Bundesverfassungsgericht aufgetragen hat. Auch unser
Koalitionsvertrag sieht die Umsetzung der Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts zur Sukzessivadoption vor.

Allerdings ist auch klar, Herr Kollege, dass bei der Sukzessivadoption ein Sonderfall vorliegt. Hier lebt das
Kind bereits mit beiden Lebenspartnern zusammen. Deswegen steht es - ähnlich wie bei der Stiefkindadoption in einem Verwandtschaftsverhältnis zu einem der beiden
Lebenspartner. Das wird nun durch die Sukzessivadoption zusätzlich rechtlich abgesichert. Bei der gemeinschaftlichen Adoption liegt der Sachverhalt anders. Deswegen macht es einen Unterschied, ob ein Kind in eine
Ehe von Mann und Frau oder zu zwei gleichgeschlechtlichen Partnern kommt.

Nach Ihrer Vorstellung soll die Ehe als eine Verbindung von Mann und Frau aufgehoben werden. Zur Begründung führen Sie nicht mehr an, als dass es einen
grundlegenden Wandel des traditionellen Eheverständnisses in unserer Gesellschaft gebe. Ich kann das nirgendwo erkennen, erst recht nicht mit Blick auf andere
Länder, die Sie anführen. Ich teile Ihre Vorstellungen
nicht.
Sie wollen im Ergebnis eine Verfassungsänderung auf
kaltem Wege erreichen. Das wird aber nicht funktionieren. Das können Sie mit einem einfachen Gesetz nicht
tun. Dann müssen Sie schon eine Verfassungsänderung
vorschlagen und eine entsprechende Mehrheit erzielen.

Die Ehe gehört schließlich zum Kernbereich der Verfassung. Deswegen kann man das nicht mithilfe eines einfachen Gesetzes uminterpretieren.

Das Bundesverfassungsgericht hat 2008 zum Transsexuellengesetz entschieden, dass zum Gehalt der Ehe gehört, „dass sie die Vereinigung eines Mannes mit einer
Frau zu einer auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft
ist“. Das ist der Ausgangspunkt. Damit ist Ihr Gesetzentwurf nicht vereinbar. Von Verfassungs wegen ist die Ehe
der Beziehung von Mann und Frau vorbehalten.

Es gibt nun eine weitestgehende Gleichbehandlung
von Ehe und Lebenspartnerschaft; das ist Realität. Aber
eine Gleichstellung in der Form, wie sie nun vorgeschlagen wird, können wir nicht mitmachen. Wir können
Gleichbehandlung nicht um den Preis gewähren, dass
man das Verfassungsinstitut der Ehe aushöhlt.

Die Ehe bleibt die Verbindung von Mann und Frau,
weil die Ehe etwas anderes als Lebenspartnerschaft ist.
Das bedeutet nicht, dass wir andere Formen des menschlichen Zusammenlebens geringschätzen würden,

aber es ist etwas Unterschiedliches. Wir lehnen die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften deshalb ab.

Daher lautet unsere Weihnachtsbotschaft für Eheleute
und Familien: Sie stehen unter dem besonderen Schutz
des Grundgesetzes und der CDU/CSU.

 Ich will, Herr Kollege, nur auf einen Umstand hinweisen. Ich verstehe die Befindlichkeit, wenn es um Fragen der Gleichbehandlung und Gleichberechtigung geht.
Da haben wir viel erreicht, auch in der letzten Legislaturperiode,

und es bleibt im Ergebnis eine zentrale Frage offen,
nämlich die Frage der gemeinschaftlichen Adoption, in
der wir unterschiedlicher Auffassung sind.

Aber etwas ganz anderes ist der Gesetzentwurf, den
Sie heute vorgelegt haben. Der zielt im Ergebnis darauf
ab, dass sich bisherige Lebenspartner künftig auch Eheleute nennen können.

Ich teile nicht die Auffassung, dass die Befindlichkeit
der gleichgeschlechtlichen Lebenspartner davon abhängt, sich künftig Eheleute nennen zu können.

Wenn es um Gleichberechtigung geht, müssen wir
uns unterhalten, wie weit wir gehen. Ich glaube, Sie
müssen auch sehr deutlich zwischen den Instituten unterscheiden und sehen, dass die inhaltliche Gleichstellung
beider Institute nicht das Instrument für eine Lösung bei
der Gleichberechtigung sein kann, die Sie anmahnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle haben die schockierenden Bilder vom Herbst
letzten Jahres in Erinnerung. Das Schicksal der ertrunkenen Flüchtlinge, der Opfer, kann niemanden kaltlassen.
Viele Tausend Menschen sind in den letzten Jahren bei
dem Versuch, nach Europa zu kommen, im Mittelmeer
ertrunken. Im Mittelmeer spielt sich in der Tat eine Tragödie ab.

Unser Ziel muss sein, dass sich Flüchtlinge gar nicht
erst in diese lebensbedrohliche Situation begeben. Wie
schwierig es ist, dieses Ziel zu erreichen, zeigt allein ein
Blick auf diese Debatte in den letzten Jahren, die uns ja
schon seit Innenminister Schily parteiübergreifend beschäftigt.

Die Motive der Flüchtlinge sind durchaus nachvollziehbar. Wenn Familien vor dem Bürgerkrieg in Syrien
flüchten, um ihr Leben und das ihrer Kinder zu retten,
dann gibt es wohl niemanden, der dafür kein Verständnis
aufbringen kann. Gleiches gilt für Menschen, die
schlicht auf ein besseres Leben in Europa hoffen und
sich vor Hungersnöten, Bürgerkrieg oder einfach bitterer
Armut auf den langen Weg zu uns machen wollen.

Wer sich die Flüchtlingsberichte näher ansieht, der
versteht schnell, wie es zur Flucht kommen kann. Nur
ein Beispiel von vielen, wie sie täglich stattfinden: Eine
Frau, die in Somalia Fußball spielt, wird von Milizen bedroht, die das als unislamisch ansehen. Der Ehemann
wird ermordet. Deswegen flieht die Frau mit Kind in ein
Flüchtlingslager. Dort trifft sie auf einen Schleuser, der
viel Geld verlangt und ein besseres Leben in Europa verspricht.

Damit sind wir schon beim Kern des Problems: Es
sind die Schleuser, die den Menschen in Flüchtlingslagern in Afrika häufig das Blaue vom Himmel versprechen. Sie locken Flüchtlinge mit falschen Versprechungen und fordern Tausende von Dollar für die Schleusung
nach Europa. Nach Schätzungen des Bundesnachrichtendienstes werden heute weltweit bereits mehrere Milliarden Euro mit Schleusung und Menschenschmuggel
verdient.

Deshalb müssen wir diese Dinge sehr konzentriert angehen. Wer sich mit den Berichten zu Fluchten über das
Mittelmeer und dem Schicksal der Flüchtlinge näher befasst, der wird auf ganz ungeheuerliche Berichte stoßen:
defekte oder überfüllte Boote, katastrophale hygienische
Verhältnisse und die Tatsache - das ist für mich eine der
schlimmsten Nachrichten -, dass Schleuser die Flüchtlinge, die sie für viele Tausend Dollar an Bord genommen haben, teilweise sogar ins Meer werfen, wohlwissend, dass sie gar nicht schwimmen können.

Diesem Unwesen müssen wir entschlossen entgegentreten. Wir müssen dieses Übel an der Wurzel packen
und den Schleppern und den skrupellosen Banden das
Handwerk legen. Diese Forderung vermisse ich im Antrag der Linken.

Sie schlagen eine erleichterte Zuwanderung in die Europäische Union vor. Wir wollen auch Zuwanderung,
aber qualifizierte Zuwanderung, wie es Innenminister de
Maizière bei der Vorstellung des Migrationsberichtes
2012 erst am Mittwoch hier unterstrichen hat.

Es gibt bereits jetzt Möglichkeiten legaler Zuwanderung in die Europäische Union. Die Europäische Union
hat das Modell der Bluecard eingeführt. Dieses gibt es
seit August 2012 auch in Deutschland. Der Kerngedanke
dieser Bluecard ist aber eben, dass qualifizierte Zuwanderung nach Europa erfolgt.

Sie wollen das losgelöst von jeglicher Qualifikation.
Ich glaube, es darf nicht sein, dass wir nicht mehr selbst
entscheiden, wer zu uns nach Europa kommen darf.
Auch diejenigen, die ein festes Kontingent für die Europäische Union festlegen wollen, müssen sich die Frage
stellen, ob das wirklich hilfreich ist; denn wenn dieses
Kontingent erschöpft ist, werden sie ja wohl kaum einen
verzweifelten Menschen auf der Flucht auf das nächste
Jahr vertrösten können. Das wäre völlig lebensfremd.

Wenn wir das Qualifikationserfordernis aufgeben
würden, dann würden wir eine Sogwirkung erzeugen,
die das Problem nicht lösen, sondern sogar noch verschärfen würde. Die Ursachen der Flucht lassen sich
nicht durch Auswanderung lösen.

Ich warne auch vor einem Blick durch die rein nationale Brille. Es geht auch um die europäische Sicht. Anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union geht es in
wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht nicht so gut wie
Deutschland. Deshalb muss die Zuwanderung in die EU
auch weiterhin begrenzt und gesteuert werden. Die Probleme, die in Afrika oder Syrien herrschen, sind von einer so gewaltigen Dimension, dass wir eben nicht alle
Betroffenen nach Europa holen können.

Die Grenzschutzagentur Frontex der Europäischen
Union erfüllt eine wichtige und sehr sinnvolle Arbeit. Es
ist wenig überraschend, dass sie von den Linken verteufelt wird und dass diese Frontex gerne abschaffen möchten. Sie übersehen dabei eines: Frontex hat in den
Einsätzen in den letzten beiden Jahren rund 40 000 Menschen aus Seenot im Mittelmeer gerettet. Frontex verschließt nicht die Augen, sondern hilft dort, wo sie kann.
Deshalb ist Frontex eine wichtige und gute Einrichtung.

Aus den bisher gesammelten Erfahrungen wird deutlich, dass die Einbindung von Frontex bei Maßnahmen
zum Schutz der EU-Außengrenzen notwendig ist, denn
damit sind Gastbeamte der Europäischen Union vor Ort
an den Brennpunkten der Migration präsent. Es ist für einen nationalen Grenzschutzbeamten viel leichter, Standards zu missachten, wenn ihm dabei nicht ein internationaler Kollege über die Schulter schaut. Aber damit die
Standards geachtet werden, ist es eben wichtig, dass naThomas Silberhorn
tionale Grenzschützer und Frontex-Beamte zusammenarbeiten. Das sichert die Einhaltung von Menschenrechten. Deswegen sind wir in der Europäischen Union auf
dem richtigen Weg. Europa darf sich nicht zurückziehen,
sondern muss vor Ort präsent sein.

Das Dublin-System hat sich bewährt. Sie von der Linken wollen es im Kern abschaffen. Das überrascht nicht.
Auch da ist es aber wichtig, den Tatsachen ins Auge zu
blicken. Deutschland nimmt zum Beispiel deutlich mehr
Asylbewerber auf als Italien. Der Eindruck, der oft erweckt wird, dass die südeuropäischen Staaten viel stärker belastet werden als beispielsweise Deutschland, ist
schlicht falsch. Deutschland hat 2012 nicht nur in absoluten Zahlen die meisten Asylbewerber aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgenommen, sondern
pro Kopf der Bevölkerung sind es dreimal mehr als in
Italien. Allein im letzten Jahr, 2013, haben über 100 000
Menschen Asyl in Deutschland beantragt.

Wir haben auch an den Brennpunkten ganz praktisch
Solidarität geübt, indem wir Malta und Griechenland unterstützt haben. Deshalb ist das Dublin-System sinnvoll.
Dieses System verpflichtet jeden Mitgliedstaat dazu, die
europäischen Standards zu achten, etwa im Asylverfahren und bei der Durchführung dieses Verfahrens. Wir
verteidigen deshalb unsere europäischen Rechtsstandards, von Finnland bis zur Ägäis und eben nicht nur bis
zu den Alpen.

Unser Ansatz ist zunächst: Wir brauchen eine bessere
Seenotrettung. Wenn Boote im Mittelmeer kentern, dann
ist es die erste und oberste Pflicht, Menschenleben zu
retten.

Das ist nicht nur ein altes Gebot in der Seefahrt, sondern
das ist auch eine humanitäre Verpflichtung. Deswegen
haben wir in unserem Koalitionsvertrag ganz bewusst
vereinbart:

Der Grundsatz der Nichtzurückweisung und die
Pflicht zur Seenotrettung müssen umfassend geachtet werden.

Das ist in der Koalition unsere Arbeitsgrundlage. Auch
hier gilt das alte Motto des Arbeiterpriesters Carl Sonnenschein:

Mit Menschen in Not soll man nicht diskutieren.
Man soll ihnen helfen.

Genau das tun wir in der Bundesregierung und in der
Europäischen Union. Frontex hat ihre Aktivitäten im
Mittelmeer und in der Ägäis bereits jetzt intensiviert.
Die Europäische Union hat dafür kurzfristig mehr Mittel
bereitgestellt.

Wir brauchen neben dieser Verbesserung der Seenotrettung eine Reihe weiterer Maßnahmen auf europäischer Ebene, die der Rat der Justiz- und Innenminister
im Herbst 2013 mit der Bildung einer Task Force Mittelmeer auf den Weg gebracht hat.

Erstens. Wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit
mit den Herkunfts- und den Transitstaaten in Afrika. Wir
pflegen einen umfassenden Dialog. Wir haben Mobilitätspartnerschaften geschlossen, zum Beispiel mit Marokko, Tunesien oder Jordanien. Wir leisten einen Beitrag zur Stabilisierung der Lage in Libyen. Aber auch die
nordafrikanischen Staaten haben ein hohes Maß an Verantwortung, zum Beispiel dafür, seeuntaugliche Nussschalen und Boote mit Hunderten von Flüchtlingen nicht
in See stechen zu lassen.

Zweitens. Wir müssen Menschenhandel, Schleuserkriminalität und organisierte Kriminalität entschlossen
bekämpfen.

Drittens. Wir müssen auch die Grenzüberwachung
verstärken, damit wir ein besseres Lagebild über die Situation auf See erzielen, auch damit Flüchtlingen in Seenot schneller geholfen werden kann.

Viertens. Wir müssen den Menschen vor Ort eine bessere Lebensperspektive bieten.

Diese Punkte können wir nicht alleine, sondern nur in
Kooperation mit den Herkunftsstaaten in Afrika erreichen. Das ist eben nicht allein unsere Aufgabe, sondern
auch die der betroffenen Länder in Afrika und der regionalen Organisationen wie der Afrikanischen Union.
Diese Länder brauchen Stabilität. Sie brauchen gute Regierungsführung, freie Parlamente, eine unabhängige
Justiz und eine funktionierende Verwaltung. Das sind die
Grundlagen für eine gute Entwicklung. Die Europäische
Union kann einen wichtigen Beitrag leisten, um diese
Prozesse zu unterstützen. Aber wir werden das nicht alleine tun können.

Wir perfektionieren nicht eine Abschottung Europas,
sondern Europa ist eben, gerade im Verhältnis zu unserem Nachbarkontinent, ein Hort für friedliche Entwicklung, für die Achtung der Menschenrechte, für wirtschaftlichen Wohlstand und für soziale Gerechtigkeit.

Wir helfen dort, wo wir können. Aber wir begeben
uns nicht in einen blinden und naiven Aktionismus. Die
Koalition macht sich auf den Weg, um die humanitären
Wege zu verbreitern. Ich weise darauf hin, dass wir vereinbart haben, das Bleiberecht für geduldete Ausländer
auszuweiten, wenn sie ihren Lebensunterhalt überwiegend selbst bestreiten können. Von daher brauchen wir
keine Nachhilfe in Sachen Flüchtlingspolitik. Ich setze
volles Vertrauen in Bundesinnenminister de Maizière.

Wir werden den Koalitionsvertrag konsequent umsetzen
und gemeinsam an einer Flüchtlingspolitik in Europa arbeiten, die hilft, Menschenleben zu retten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Maas hat bereits einige wichtige
Projekte vorgestellt, die wir in dieser Legislaturperiode
gemeinsam angehen wollen. Gestatten Sie mir dazu nur
zwei kurze ergänzende Anmerkungen:

Sicherlich gehört das, was wir im Koalitionsvertrag
zur Behebung des Wohnungsmangels beschlossen haben, zu den dringlichsten Vorhaben. Eine Mietpreisbremse ist hier ein wichtiges Instrument. Sie kann aber
nur den weiteren Anstieg der Mieten abschwächen; das
Problem lösen kann sie nicht. Wir brauchen also auch
mehr Wohnraum. Daher haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir den Wohnungsbau stärken wollen. Ein größeres Angebot an Wohnungen wirkt
überzogenen Mietpreisen am ehesten entgegen.

Wir stehen auch zu den Vereinbarungen zur Frauenquote und setzen sie um.

Ich will allerdings nicht verhehlen, dass es mir persönlich lieber wäre, wenn erst gar kein Handlungsbedarf für
den Gesetzgeber entstünde.

Die Wirtschaft und die Tarifparteien sind aufgerufen,
ihre Hausaufgaben zu machen.

Das gilt für die Frauenquote, aber auch für ein angemessenes Entgelt.

Soweit die Tarifparteien ihre Angelegenheiten selbst angemessen regeln, muss der Gesetzgeber gar nicht tätig
werden.

Wenn sie es aber nicht tun, dann greifen wir ein.

Lassen Sie mich drei Kernpunkte ansprechen, die für
die Rechtspolitik von strategischer Bedeutung sind und
die wir aus meiner Sicht zügig anpacken sollten: Erstens.
Wir müssen den Opferschutz weiter verbessern. Zweitens. Wir müssen Recht und Ordnung aufrechterhalten.
Drittens. Wir müssen Strafbarkeitslücken im digitalen
Raum schließen.

Für den Opferschutz brauchen wir eine großzügigere
Regelung der strafrechtlichen Verjährung bei sexuellem
Missbrauch.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode für alle Sexualstraftaten den Beginn der Verjährung vom 18. auf das
21. Lebensjahr verschoben. Das war richtig, aber das
reicht uns nicht.

Sie und wir wollten schon in der letzten Legislaturperiode mehr. Jetzt haben wir die Gelegenheit, das umzusetzen. Die Opfer von sexueller Gewalt sind nämlich oft
traumatisiert und brauchen Jahre, manchmal sogar Jahrzehnte, bis sie überhaupt über das Geschehene reden
können. Deshalb müssen wir dieser besonderen Belastung der Opfer bei sexuellem Missbrauch Rechnung tragen und dafür sorgen, dass die Täter ihrer gerechten
Strafe nicht länger entgehen können.

Wir müssen auch den Stalking-Paragrafen präzisieren. Wir verzeichnen eine wachsende Anzahl an Strafanträgen aufgrund von Stalking, aber nur eine geringe Anzahl an Verurteilungen. Das liegt daran, dass erst
ermittelt werden muss, ob das Opfer, dem jemand nachstellt, dadurch in seiner Lebensgestaltung schwerwiegend beeinträchtigt wird. Dieses Kriterium ist aber objektiv kaum überprüfbar, und zudem zählen psychische
Belastungen hier nicht mit. Wir müssen künftig eine Bestrafung ermöglichen, ohne dass das Opfer erst umgezogen sein muss oder Ähnliches. Für die Strafbarkeit sollte
es deshalb ausreichen, dass die Lebensgestaltung nicht
tatsächlich schwerwiegend beeinträchtigt wird, sondern
dass das Nachstellen geeignet ist, die Lebensgestaltung
des Opfers zu beeinträchtigen.

Meine Damen und Herren, es ist ein großer Fortschritt, dass wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt haben, ein Angehörigenschmerzensgeld einzuführen. Deutschland ist eines der wenigen Länder in
Europa, das bislang kein Angehörigenschmerzensgeld
kennt. Natürlich kann Geld niemals einen menschlichen
Verlust aufwiegen. Es ist aber auch nicht das Ziel des
Angehörigenschmerzensgeldes, einen solchen Ausgleich
zu verschaffen. Die Entschädigung soll ausdrücken, dass
das seelische Leid, das den Angehörigen zugefügt
wurde, anerkannt wird und dass die Rechtsgemeinschaft
mit den Betroffenen solidarisch ist. Das werden wir umsetzen.

Um Recht und Ordnung aufrechtzuerhalten, müssen
wir Menschenhandel und auch Zwangsprostitution gezielt bekämpfen. Der Handel mit der Ware Mensch ist
eine der schlimmsten Formen moderner Sklaverei.
Durch die Zulassung der Prostitution wurde auch die
Kontrolle in diesem Bereich eingeschränkt, was der
Zwangsprostitution offenkundig Vorschub geleistet hat.
Straftaten sind schwer nachweisbar, zumal die Opfer oft
bedroht und eingeschüchtert werden. Wir müssen die betroffenen Frauen besser vor Gewalt und vor Zwangsprostitution schützen. Die Verfolgung der Täter darf nicht
davon abhängen, dass sich die Opfer zu einer Aussage
bereitfinden, obwohl sie bedroht werden. Das werden
wir im Zuge der Umsetzung des Koalitionsvertrages ändern.

Wir sollten auch Polizisten und Einsatzkräfte besser
schützen. Sie halten für uns den Kopf hin, wenn es
brenzlig wird. Wir haben bereits in der letzten Wahlperiode dafür gesorgt, dass Widerstand gegen Polizeibeamte strenger bestraft werden kann. Die Entwicklung
der Gewalt gegen Polizisten und Einsatzkräfte ist aber
weiterhin alarmierend. Bei der Demonstration für den
Erhalt des Kulturzentrums „Rote Flora“ in Hamburg
wurden Ende letzten Jahres mehr als 80 Polizisten ver796 

letzt. Immer wieder gibt es Aufrufe im Internet zur Gewalt gegen die Polizei. Hier muss die Polizei konsequent
durchgreifen, wie das in Hamburg zu Recht geschehen
ist. Aber auch der strafrechtliche Schutz von Polizeibeamten und Einsatzkräften muss weiter verbessert werden.

Wir müssen auch die organisierte Kriminalität austrocknen. Wirtschaftskriminalität verursacht jedes Jahr
einen immensen Schaden für unsere Volkswirtschaft.
Wir müssen insbesondere dem kriminellen Treiben von
Geldwäschern entschieden entgegentreten. Wir werden
deshalb die Möglichkeit schaffen, Vermögen und Bargeld, das mutmaßlich krimineller Herkunft ist, leichter
einzuziehen. Wir wollen nicht die Kleinen hängen und
die Großen laufen lassen, sondern die Großen hängen
und die Kleinen auch nicht laufen lassen.

Schließlich müssen wir die digitalen Herausforderungen in der Rechtspolitik annehmen. Es gibt im digitalen
Raum Strafbarkeitslücken, die wir schließen müssen, damit unsere Rechtsordnung für das 21. Jahrhundert fit
wird. Wir wissen um die dramatische Wirkung von
Straftaten über das Internet, beispielsweise bei Cybermobbing. Die Dimension von Mobbing wird in sozialen
Netzwerken um ein Vielfaches verstärkt. Mehrere
Selbstmorde von Jugendlichen zeigen, dass wir auch in
der digitalen Welt die Rechtsordnung durchsetzen müssen.

Ein Letztes. Die Richtlinie der Europäischen Union
zur Bekämpfung sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern hätte bereits am 18. Dezember letzten Jahres umgesetzt sein müssen. Es ist kein
Ruhmesblatt, dass eine Richtlinie, die dem Schutz der
Schwächsten in unserer Gesellschaft dient, nicht fristgerecht umgesetzt worden ist.

Bundesminister Maas trägt dafür keine Verantwortung,
seine Vorgängerin aber schon.

Deswegen zähle ich darauf, dass wir diese EU-Richtlinie
jetzt schnell umsetzen können.

Wir haben viele und bedeutende Aufgaben vor uns.
Ich freue mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit
der Rechtspolitiker in dieser Großen Koalition.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorhin haben wir den neuen Ausschuss Digitale Agenda
eingesetzt. Nun beraten wir über die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses. Man sieht: Hier entfaltet
sich die ungebremste Arbeitswut dieses Hauses.

Herr Ströbele, da Sie Eile anmahnen: Wir werden sicherlich noch eine Woche Zeit benötigen, um über beide
Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
intensiv zu beraten. Wir diskutieren darüber seit letztem
Sommer. Fast wöchentlich erreichen uns - jetzt in immer
geringerer Taktzahl - neue Enthüllungen, die die
deutsch-amerikanischen Beziehungen nicht gerade verbessern. Ich erinnere nur an die jüngste Nachricht, dass
auch das Handy des vormaligen Bundeskanzlers
Gerhard Schröder abgehört wurde. Das ist genauso inakzeptabel wie die Überwachung des Handys der Bundeskanzlerin. In beiden Fällen müssen wir uns dagegen
sehr deutlich verwahren. Das Ausmaß gezielter Spionage hätte wohl niemand für möglich gehalten. Vor allem der Anspruch auf vollständige Erfassung, Überwachung und Speicherung von Daten ist mit unserem
Rechtsverständnis nicht vereinbar. Wir müssen in diesem Hause darüber nachdenken, wie wir damit umgehen. Aufklärung tut jedenfalls not; darin sind wir uns einig.

Die Union war anfangs durchaus zurückhaltend, was
die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses angeht
- Sie haben das zu Recht angesprochen -, aber nicht
ohne Grund. Es ist natürlich zweifelhaft, ob ein Untersuchungsausschuss tatsächlich wesentliche neue Informationen zutage fördern kann. Schließlich geht es um
Nachrichtendienste anderer Staaten, hier der USA und
Großbritanniens. Deswegen werden wir Vertreter dieser
Staaten nur schwerlich als Zeugen bekommen können;
da sollten wir uns und der Öffentlichkeit nichts vormachen. Der Ausschuss wird also eher Umwege finden
müssen, um an Informationen heranzukommen, die zuverlässige Aussagen über die Tätigkeit der NSA und des
britischen Dienstes ermöglichen.

Wir erkennen aber ausdrücklich an, dass die Menge
an Enthüllungen und Informationen zur Arbeit der amerikanischen und der britischen Dienste umfassend aufgearbeitet werden muss. Gerade in den letzten Monaten
sind neue Aktivitäten bekannt geworden, die nahelegen,
dass wir eine systematische Untersuchung durch den
Deutschen Bundestag brauchen. Deswegen legen wir als
Koalition einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vor. Sie können unserem Antrag
entnehmen, dass wir nicht mit unangenehmen Fragen
sparen, weder in Bezug auf die vorherigen Bundesregierungen - ich spreche ganz bewusst im Plural - noch in
Bezug auf die Arbeit deutscher Nachrichtendienste. Wir
malen uns die Welt also nicht, wie sie uns gefällt. Im Gegenteil: Wir greifen alle wesentlichen Punkte aus dem
Antrag der Opposition auf.

Es wird also einen Untersuchungsausschuss geben.
Wir sind im Grundsatz auch mit dem Untersuchungsgegenstand einverstanden. Das Ob steht nicht infrage. Aber
über das Wie - wie genau der Untersuchungsgegenstand
formuliert ist - müssen wir noch sprechen.

- Herr Ströbele, bitte.

 Vielen Dank, Herr Kollege Ströbele, für diese Frage. Die Beantwortung dieser Frage ist der wesentliche Gegenstand meiner Rede. Wir haben deshalb einen eigenen
Antrag vorgelegt, weil Ihr Antrag bei der Formulierung
des Untersuchungsgegenstandes an mehreren Stellen zu
unbestimmt ist. Wir sind in dieser Frage nicht ganz frei;
denn die Bestimmtheit des Untersuchungsgegenstandes
ist eine verfassungsrechtliche Anforderung, die wir erfüllen müssen und die das Bundesverfassungsgericht
konkretisiert hat.

Insofern ist das nicht L’art pour l’art, sondern das dient
im Übrigen auch dem Schutz von Betroffenen. Der Untersuchungsausschuss ist mit den scharfen Schwertern
der Strafprozessordnung ausgestattet. Deswegen ist es
ein Gebot der Rechtsstaatlichkeit, den Untersuchungsgegenstand exakt zu bestimmen.

Wenn Sie mir gestatten - Sie dürfen gerne Platz nehmen; so viel Zeit will ich gar nicht in Anspruch nehmen -,
will ich den Konkretisierungsbedarf Ihres Antrages ganz
kurz erläutern. Wenn es zum Beispiel um die Überwachung der Kommunikation von und nach Deutschland
geht, wollen Sie nach Ihrem Antragsentwurf ganz allgemein ausländische Nachrichtendienste erfassen und nur
insbesondere US-amerikanische und britische Nachrichtendienste. Das ist zu wenig. Oder anders formuliert: Es
ist zu viel, wenn man ganz allgemein alle erfassen will.
Für die Bestimmtheit ist es zu wenig.

An anderer Stelle ist von Kontrollinstitutionen die
Rede. Aber warum werden sie nicht konkret benannt?

Es ist doch klar, worum es gehen soll: um das Parlamentarische Kontrollgremium, um die G-10-Kommission
und um die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit. Wenn man das weiß, kann man
es auch hinschreiben. Dann ist es klar.

Schließlich sollten wir in zeitlicher Hinsicht für den
gesamten Untersuchungsgegenstand auf den 11. September 2001 abstellen und nicht nur für Einzelfragen einen Zeitraum definieren. Deswegen muss an mehreren
Stellen der Untersuchungsgegenstand nach unserer Auffassung deutlich präziser gefasst werden. Das ist der
Grund, weshalb wir einen eigenen Antrag vorlegen.

Im Übrigen ist ein solcher Untersuchungsausschuss
kein Selbstzweck. Die Erkenntnisse, die dort gewonnen
werden, sollen unsere Sicherheit nicht gefährden, sondern, im Gegenteil, sie sollen uns helfen, dass wir für
mehr Sicherheit in Deutschland sorgen können und dass
wir damit auch mehr Freiheit für unsere Bürger sichern
können. Wir leben insoweit nicht auf einer Insel der Seligen.

Ich will nur daran erinnern, dass erst jüngst wieder
Berichte bekannt geworden sind, dass meist junge Leute
sich fanatisieren und dazu verleiten lassen, nach Syrien
zu fahren, um dort im Bürgerkrieg zu kämpfen. Wenn
diese Leute zurückkommen, sind sie ein Gefahrenpotenzial in unserer Gesellschaft, das wir nicht unterschätzen
dürfen. Der Generalbundesanwalt führt nach meinen
letzten Informationen sechs Ermittlungsverfahren gegen
deutsche Staatsangehörige im Zusammenhang mit Syrien durch. Wenn es zutrifft, was in Medien behauptet
worden ist, nämlich dass al-Qaida deutschen Dschihadisten in Syrien die Pässe wegnimmt, um diese Pässe bei
Anschlägen in Europa zu verwenden, dann ist das ein
alarmierendes Zeichen, das wir wirklich ernst nehmen
müssen.

Wir müssen die Aktivitäten solcher Kämpfer und wir
müssen ihre Reisebewegungen überwachen. Dazu brauchen wir auch die Erkenntnisse von befreundeten Diensten, mit denen wir uns austauschen. Wir dürfen bitte
nicht vergessen, dass Hinweise dieser befreundeten
Dienste bereits mehrfach maßgeblich dazu beigetragen
haben, dass Anschläge in Deutschland verhindert werden konnten.

Deswegen darf der Untersuchungsausschuss nicht dazu
führen - das ist kein Vorwurf, sondern eine Sorge, die
wir formulieren wollen -, dass unseren deutschen Diensten der Saft abgedreht wird und sie dann auch keine Informationen von befreundeten Diensten mehr erhalten.
Vielmehr müssen wir die Globalisierung der Gefahr im
Auge behalten. Dann ist klar: Wenn ein konkreter Verdacht auf schwere Straftaten besteht, dann ist der Austausch von Informationen unserer Dienste unverzichtbar
für unsere Sicherheit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen,
dass der NSA-Komplex intensiv untersucht wird. Wir
wollen nicht weniger aufklären als die Oppositionsfraktionen; wir wollen es nur etwas genauer, mit einer präziseren Formulierung des Untersuchungsgegenstandes.
Daher sind wir bereit, über diese Formulierung zu reden.
Ich darf unser Gesprächsangebot dazu ausdrücklich erneuern. Ich denke, der Geschäftsordnungsausschuss ist
der richtige Ort, um diese Diskussion ernsthaft fortzusetzen. Unser Anliegen wäre, beide Einsetzungsanträge zu
einem zusammenzuführen. Bei gutem Willen auf allen
Seiten sollte das machbar sein.

Der Untersuchungsausschuss kann einen wichtigen
Beitrag dazu leisten, die richtigen Schlüsse zu ziehen für unsere Bürger, für die Unternehmen und für den
Staat als Ganzes. Unser gemeinsames Ziel sollte es sein,
damit bei der Datensicherheit, bei der Spionageabwehr
und beim Schutz von Bürgerrechten künftig besser gewappnet zu sein.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich darf die erste
Frage nach dem runden Tisch am 30. April wie folgt beantworten: Die Teilnehmer sind nach ihrer Bedeutung
für die Textilbranche ausgewählt worden. Wir haben darauf geachtet, dass nicht nur Vertreter der Wirtschaft eingeladen werden, sondern auch Arbeitgeberverbände,
Gewerkschaften und Vertreter der Zivilgesellschaft einbezogen sind, sodass unterschiedliche Standpunkte gehört und diskutiert werden konnten.

Es waren insgesamt 27 Teilnehmer. Mit Blick auf die
knappe Zeit wird es mir kaum möglich sein, alle zu nennen. Es sind Unternehmen, Verbände, Gewerkschaften,
Nichtregierungsorganisationen und Zertifizierer. Das
größte Interesse dürfte an den Unternehmen bestehen. Es
waren Adidas, Adler Modemärkte, Aldi Nord, Aldi Süd,
C & A, H & M, KiK Textilien, Lidl-Stiftung, Metro
Group, Otto und Tchibo. Die großen und wichtigen Unternehmen waren also vertreten.

Als Ergebnis wurde vereinbart, ein Bündnis für einen
nachhaltigen deutschen Textilmarkt zu starten und einen
gemeinsamen Aktionsplan in den Konsultationsrunden
zu entwerfen, die folgen werden.

 
Frau Abgeordnete, das ist natürlich der Fall. Die Handelsunternehmen, die ihre Waren von Produktionsstätten
in Drittländern, zum Beispiel in Asien, beziehen, üben
natürlich eine große Nachfragemacht aus. Deutschland
ist ein großer Markt für die Textilbranche. Wir sind Bestandteil eines großen europäischen Binnenmarkts. Deswegen wird in der gesamten Europäischen Union mit
großer Aufmerksamkeit verfolgt, wie wir unsere Debatte
hier gestalten. Ich habe schon erwähnt, dass wir mit der
Europäischen Kommission in enger Zusammenarbeit
stehen. Wir wollen die Handlungsmöglichkeiten, die wir
als Nachfrager bzw. Verbraucher in Deutschland haben,
mit nutzen, um zu besseren Arbeitsbedingungen vor Ort
beizutragen.




Es ist eine für uns nicht hinnehmbare Situation, dass
Kleidung unter unwürdigen Bedingungen in dritten Staaten produziert wird. Wir führen an anderer Stelle Diskussionen über Lohnuntergrenzen und Mindestlöhne. Man
sollte in diesem Zusammenhang auch sehen, dass wir in
einer globalisierten Weltwirtschaft die Produktionsbedingungen in Ländern, aus denen wir importieren, mit
berücksichtigen müssen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Ausmaß dieser Ebolaepidemie hat in der Tat in
Westafrika dramatische Züge angenommen. Nahezu
6 000 Menschen sind nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation bisher infiziert. Mehr als 2 800 Menschen sind bereits an dieser Krankheit gestorben.

Das eigentlich Beunruhigende ist die hohe Ansteckungsrate. Es muss damit gerechnet werden, dass sich
die Zahl der Ebolafälle etwa alle drei Wochen verdoppelt.
Es kann also durchaus sein, dass sich in wenigen Monaten
die Zahl der Infizierten auf mehr als 100 000 beläuft. Damit erleben wir den bei weitem schlimmsten Ausbruch
dieses Virus seit seiner Entdeckung vor fast 40 Jahren.

Jenseits all des menschlichen Leids, das mit dieser
Epidemie verbunden ist, hat diese Krise auch eine Reihe
weiterer gravierender Auswirkungen. Die Gesundheitssysteme in Liberia, Guinea und Sierra Leone als den am
meisten betroffenen Staaten stehen vor dem vollständigen Zusammenbruch. Das bedeutet, dass dann auch andere Krankheiten nicht mehr behandelt werden können.

Es drohen Versorgungsengpässe. Der Ausbruch dieser
Epidemie fiel in die Erntezeit. Die Felder können jetzt
nicht mehr bestellt werden. Die Versorgung ist unterbrochen, weil die Grenzen dicht und die Straßen gesperrt
sind. Nahrungsmittel werden knapp. Die Preise steigen.
Der Handel funktioniert nicht mehr.

Es gibt auch soziale Auswirkungen dieser Ebolaepidemie, die wir noch gar nicht ganz absehen können. Es
ist eine Reihe von Haushalten unter Quarantäne gestellt.
Die Schulen sind geschlossen. Das Fußballspielen ist
den Kindern aus Sorge vor Ansteckung verboten, wie
wir heute Morgen im Ausschuss erfahren haben. Kranke
drohen stigmatisiert zu werden. Viele Frauen bleiben auf
sich allein gestellt. Viele Kinder werden zu Waisen.

Die wirtschaftlichen und die sozialen Auswirkungen
werden die betroffenen Länder noch lange spüren. Damit
werden nicht nur die Erfolge unserer Entwicklungszusammenarbeit, die wir mühsam erreicht haben, wieder
gefährdet, sondern es droht auch neues Konfliktpotenzial in einer ohnehin fragilen Region. Deshalb dürfen
wir uns nicht abwenden von dieser Krise, sondern wir
müssen uns hinwenden zur Bevölkerung. Wir dürfen sie
nicht im Stich lassen. Wir müssen das Virus isolieren,
nicht die betroffenen Länder.

Eine gute Nachricht ist, dass ein Übergreifen auf weitere Nachbarstaaten bislang weitgehend verhindert werden konnte. In Nigeria und im Senegal gibt es derzeit
keine Neuinfektionen. Ein zweiter Ausbruch von Ebola
in der Demokratischen Republik Kongo konnte eingedämmt werden. Er stand aber auch nicht im Zusammenhang mit der Epidemie in Westafrika. Es ist sehr deutlich
geworden, dass es sich hier nicht um ein Problem einzelner Länder handelt. Vielmehr stehen wir vor der Frage,
inwieweit die regionale bzw. sogar die globale Stabilität
gefährdet ist. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
hat festgestellt, dass die Epidemie eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit
darstellt. Sie ist eine Herausforderung für die gesamte
internationale Gemeinschaft. Wir müssen unsere Anstrengungen eng koordinieren. Deshalb begrüßt die BunParl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
desregierung, dass die Vereinten Nationen am Samstag
eine Sondermission eingerichtet haben als Antwort auf
den Ebolanotfall, nämlich die United Nations Mission
for Ebola Emergency Response. Erste Vorausteams sind
vorgestern in der Region angekommen.

Wir haben uns mit unseren europäischen Partnern darauf verständigt, dass die Europäische Union 170 Millionen Euro bereitstellt, um diese Ebolaepidemie zu bekämpfen. Der deutsche Anteil daran beträgt etwa
20 Prozent. Wir leisten zudem einen nationalen Beitrag
mit den Fähigkeiten, die wir zur Verfügung stellen können. Das Auswärtige Amt unterstützt Hilfsorganisationen, die vor Ort humanitäre Nothilfe leisten können. Das
Gesundheitsministerium unterstützt deutsche Forschungsinstitute, die bei der Diagnostik und der Ausbildung von
Fachpersonal vor Ort helfen. Das Verteidigungsministerium beteiligt sich am Aufbau einer Luftbrücke und stellt
medizinische Hilfe bereit, ebenso wie das Innenministerium. Ich finde, es ist ein bemerkenswertes Zeichen, dass
sich bei der Bundeswehr innerhalb von 24 Stunden Hunderte Freiwillige gemeldet haben, die an der Ebolabekämpfung mitwirken wollen. Es melden sich täglich mehr.

Das ist ein beeindruckendes Signal von Hilfsbereitschaft
und praktizierter Nächstenliebe. Wir alle wissen, dass
dieser Einsatz mit Risiken verbunden ist. Deswegen
möchte ich allen, die hier helfen, unsere Hochachtung
und unseren Dank aussprechen.

Ich beziehe in diesen Dank ausdrücklich die vielen Helferinnen und Helfer von Rettungsorganisationen ein, wie
dem Deutschen Roten Kreuz, Caritas und insbesondere
Ärzte ohne Grenzen, deren Experten bis zur Erschöpfung arbeiten, um vor Ort Menschenleben zu retten. Vielen Dank für dieses Engagement!

Auch das Entwicklungsministerium trägt mit seinen
Instrumenten dazu bei, diese Epidemie zu bewältigen.
Wir unterstützen den Krisenplan der Weltgesundheitsorganisation mit 10 Millionen Euro. Diese Mittel werden
eingesetzt, um die Bevölkerung über die Krankheit und
die Ansteckungsgefahren aufzuklären, um Ärzte und
Pflegepersonal weiterzubilden, um zusätzliche Behandlungsstationen für Ebolapatienten aufzubauen sowie um
Schutzmaterial und Medikamente zu beschaffen. Wir bemühen uns, wo immer es möglich ist, in unseren laufenden Vorhaben vor Ort Mittel so einzusetzen, dass wir
helfen können. Wir unterstützen auf diesem Weg unter
anderem Ärzte ohne Grenzen.

Ich verhehle nicht, dass wir mit den Partnerstrukturen, die wir vor Ort haben, und den Netzwerken zu lokalen Experten und Hilfsorganisationen durchaus noch
mehr tun könnten. Wir sind zusammen mit unseren Partnern durchaus in der Lage, weitere 30 Millionen bis
35 Millionen Euro zügig und wirksam zu verwenden.
Aber es wird Sie nicht überraschen, dass diese Mittel im
Haushaltsentwurf noch nicht eingestellt sind; denn dieser stammt aus dem Sommer. Was überplanmäßig möglich ist, müssen wir im Kreis der beteiligten Ressorts besprechen und mit dem Deutschen Bundestag verhandeln.

Im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit können wir jetzt unsere Erfahrungen und Strukturen nutzen,
um schnell und wirksam zu helfen, denn jetzt geht es darum, Leben zu retten. Aber wir müssen auch jetzt schon
überlegen, wie es danach weitergeht. Wir müssen jetzt
schon die betroffenen Länder dabei unterstützen, die
Folgen der Krise zu überwinden und Strukturen zu
schaffen, die die nächste Katastrophe vermeiden helfen.

Das Entwicklungsministerium investiert jedes Jahr
700 Millionen Euro in den Aufbau von leistungsfähigen
Gesundheitssystemen. Diese Krise um Ebola zeigt, wie
wichtig und überlebensnotwendig das ist; denn in den
betroffenen Ländern fehlt es an funktionierenden Gesundheitsstrukturen, und es fehlt auch an Vertrauen in
öffentliche Einrichtungen.

Wir wollen einen Beitrag leisten, in Liberia, Guinea
und Sierra Leone jetzt diese Krise zu überwinden, aber
wir wollen auch einen Beitrag leisten, damit solche Krisen künftig gar nicht erst entstehen. Wir wollen mit den
Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit Strukturen schaffen, damit Vertrauen wieder wachsen kann und
damit nachhaltige Entwicklung gelingt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Künast, Sie sagen, einige derjenigen,

die sich auf der Pressekonferenz morgen vorstellen werden, hätten bereits öffentlich angekündigt, dass sie unterzeichnen werden, andere noch nicht. Das kann sich
stündlich ändern. Deswegen kann ich Ihnen die aktuelle
Zahl der Unterzeichner zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht nennen.

Unsere Zusammenarbeit mit der Europäischen Union
in diesem Zusammenhang ist bereits mehrfach Gegenstand der Debatten in diesem Haus gewesen. Wir haben
von Anfang an darauf hingewirkt, dass unsere Initiativen
von der Europäischen Kommission begleitet werden. Es
gibt ein großes Interesse daran.

Sie wissen allerdings auch, dass die Europäische Kommission vor einer Neubesetzung steht und dass wir in
engen Verhandlungen sind, das, was wir mit dem Textilbündnis in Deutschland jetzt anstoßen, auf der europäischen Ebene zu verstärken. Das tun wir auch in unserer
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit mit Partnerländern wie Bangladesch, Pakistan und anderen. Mit
unseren bilateralen Programmen wirken wir selbstverständlich auch darauf hin, dass vor Ort in unseren Partnerländern soziale und ökologische Mindeststandards
eingehalten werden. Ein Beispiel dafür ist unsere Initiative, in Ausbildung, in Training zu investieren auch dort,
wo es Gewerkschaften gibt, damit man sich aus eigener
Kraft, mit eigenen Möglichkeiten für die Einhaltung von
sozialen und ökologischen Standards einsetzen kann.

 
Herr Kollege Kekeritz, wir geben Ihnen auf die Fragen, die Sie stellen, vollständig Auskunft, soweit das in
unseren Möglichkeiten liegt.

Was aber nicht geht, ist, dass Sie eine völlig neue Frage
einführen und diese mit der Kritik begleiten, sie sei gar
nicht beantwortet worden.

Wenn Sie danach fragen, wie die Bundesregierung im
Rahmen des angesprochenen Textilbündnisses zusammenarbeitet, kann ich Ihnen sagen, dass die Bundesregierung sich - wie bei allen Themen, so auch hier selbstverständlich eng abstimmt und koordiniert.

Es hat eine Reihe von Abstimmungen des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung mit dem Ministerium für Arbeit und Soziales
und auch mit dem Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gegeben; wir stimmen uns da in einem
engen Ressortkreis ab. Das Gleiche gilt auch für die
europäische Ebene.

Noch einmal: Welche Initiativen die neue Kommission dann auf der europäischen Ebene ergreifen wird,

wird erst die neue Kommission entscheiden.

Frau Künast, Sie müssen mir nicht erklären, wer welche
Initiativen ergreifen kann.

Wenn Sie das Initiativmonopol der Europäischen Kommission kennen, dann wissen Sie, dass der Fahrplan der
Kommission von den neuen Kommissaren bestimmt
werden wird.

Wir haben ein Interesse daran - insofern wiederhole
ich mich -, die Initiative, die wir hier in Deutschland ergreifen, zu verstärken, sowohl was unsere bilaterale Zusammenarbeit mit Partnerländern angeht, als auch was
unser multilaterales Engagement angeht. Da ist die
Europäische Union ein wichtiger Partner, aber nicht der
alleinige. Wir stehen in engem Kontakt mit der Internationalen Arbeitsorganisation, weil es darum geht, deren
Kernarbeitsnormen umzusetzen. Wir stehen auch in
Kontakt mit der Weltbank beispielsweise,
wo ich selbst am Wochenende das Thema der sozialen
und ökologischen Standards mehrfach adressiert habe.
Insofern nutzen wir alle Möglichkeiten und Fähigkeiten,
die wir haben, um dieser Initiative auch international
Nachdruck zu verschaffen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2014 ist eine entscheidende Wegmarke in der Entwicklung Afghanistans. Zum ersten Mal in der Geschichte
des Landes hat eine demokratisch gewählte Regierung
die Verantwortung an eine andere demokratisch gewählte Regierung übergeben. Auch wenn im Umfeld der
Wahlen und bei der Regierungsbildung danach nicht alles reibungslos verlaufen ist: Der friedliche Übergang
der Regierungsverantwortung in Afghanistan ist ein großer Erfolg. Es ist vor allem für die afghanische Bevölkerung ein Erfolg. Die Afghanen haben sich nicht ein7082 


schüchtern lassen von Drohungen der Taliban. Sie haben
ihr Wahlrecht wahrgenommen. Diese Selbstsicherheit
und dieses Selbstbewusstsein sind eine wichtige Botschaft für Afghanistan und für die internationale Gemeinschaft.

Dass nun eine Regierung der nationalen Einheit gebildet werden konnte, ist ein Ausdruck der Bereitschaft zur
Versöhnung zwischen den verschiedenen Interessengruppen des Landes. Das ist eine wichtige Botschaft;
denn Demokratie ist nicht nur Entscheidung der Mehrheit, sondern auch Schutz der Minderheit und Beteiligung der Minderheit. Deswegen kommt es darauf an,
dass man einen Interessenausgleich organisiert, dass
man eine Balance zwischen den Kräfteverhältnissen
schafft. Das erst ermöglicht eine stabile Entwicklung.

Afghanistan bleibt auch in den nächsten Jahren auf zivile internationale Unterstützung angewiesen. Wir haben
für militärische Mittel immer nur ein mehr oder weniger
großes Zeitfenster, um Recht und Ordnung in einem
Land wiederherzustellen. Aber danach müssen eben zivile Instrumente greifen, damit eine nachhaltige Entwicklung stattfinden kann. In Afghanistan darf sich nicht
wiederholen, was wir derzeit im Nordirak erleben müssen.

Deshalb müssen wir die Entwicklungserfolge, die in
den letzten Jahren erreicht worden sind, fortsetzen und
weiter ausbauen. Das Bruttonationaleinkommen in Afghanistan hat sich seit 2001 verdoppelt. In 2001 haben
nur 8 Prozent der Menschen medizinische Grundversorgung in Anspruch nehmen können; heute sind es 85 Prozent. Immer mehr Menschen in Afghanistan haben nicht
nur zu medizinischer Versorgung, sondern auch zu Wasser, Strom und Bildung Zugang. Im Jahr 2001 sind in
Afghanistan etwa 1 Million Buben zur Schule gegangen.
Heute gibt es dort 9 Millionen Schüler; 40 Prozent davon sind Mädchen.

Meine Damen und Herren, es ist so, wie es Friedensnobelpreisträgerin Malala in bewegenden Worten ausgedrückt hat: Nichts ist für Terroristen, für Extremisten
schlimmer als ein Mädchen mit einem Buch. - Deshalb
bleibt Bildung der Schlüssel für nachhaltige Entwicklung.

Es geht den meisten Afghaninnen und Afghanen
heute deutlich besser als vor 13 Jahren, und unsere Entwicklungszusammenarbeit hat daran einen erheblichen
Anteil. Unsere Experten genießen einen hervorragenden
Ruf in Afghanistan. Deshalb bleibt die deutsche Entwicklungszusammenarbeit auch in Zukunft an der Seite
der afghanischen Bevölkerung.

Wir haben in unserer Länderstrategie für Afghanistan
fünf Schwerpunkte gesetzt, die wir bis 2017 verwirklichen wollen:

Erstens. Wir brauchen Arbeitsplätze. Wir brauchen
Beschäftigungsperspektiven. Das ist das beste Mittel gegen Extremismus. Jedes Jahr drängen in Afghanistan
400 000 junge Leute auf den Arbeitsmarkt. Sie brauchen
die Chance auf eine eigene Zukunft in wirtschaftlicher
Sicherheit.

Zweitens. Wir brauchen gute Regierungsführung. Das
ist eine konkrete Erwartung an den Präsidenten und an
die Regierung. Wir wollen signifikante Verbesserungen
beim Kampf gegen Korruption und Willkür.

Drittens. Wir wollen Frauen und Mädchen unterstützen. Meine Damen und Herren, die Rolle der Frauen in
einer Gesellschaft ist ein Gradmesser für den Entwicklungsstand eines Landes.

Es kommt auf Frauen und Mädchen an. Wir können darauf nirgendwo verzichten, auch nicht in Afghanistan.

Viertens. Wir wollen afghanischen Flüchtlingen eine
Perspektive geben. Deswegen werden wir in Afghanistan, im Übrigen auch im Nachbarland Pakistan, Fluchtursachen bekämpfen und die Reintegration von Rückkehrern fördern.

Fünftens. Wir wollen in Nordafghanistan tätig bleiben, solange ein Mindestmaß an Sicherheit gewährleistet
ist, auch ohne internationale Soldaten. Besonders im
ländlichen Raum bleibt viel zu tun.

Im Gegenzug für unsere Unterstützung erwarten wir
von der afghanischen Regierung Zug um Zug konkrete
Reformen. Deswegen war Bundesminister Dr. Gerd
Müller im November in Kabul und hat dort den Staatspräsidenten Ghani und den Regierungsvorsitzenden
Abdullah getroffen. Beide haben einen konkreten Willen
zu umfassenden Reformen gezeigt. Deswegen wollen
wir sie daran messen, dass sie ihre Reformversprechen
auch einlösen.

Wir fordern konkrete Fortschritte in folgenden Bereichen:

Zum Ersten fordern wir ein klares Bekenntnis zu Demokratie und Menschenrechten. Der Schutz von Frauen
und Mädchen muss insbesondere hier verbessert werden.

Zum Zweiten fordern wir umfassende Wirtschaftsreformen. Das Land hat erhebliche Rohstoffressourcen,
die aber so genutzt werden müssen, dass sie der breiten
Bevölkerung zugutekommen. Die Rahmenbedingungen
für Investitionen aus dem In- und Ausland müssen besser werden. Damit wird auch die Voraussetzung dafür
geschaffen, dass eigene staatliche Einnahmen generiert
werden.




Zum Dritten fordern wir von der afghanischen Regierung, dass sie konsequent wirksame Maßnahmen zur
Korruptionsbekämpfung umsetzt. Dort, wo Korruption
herrscht, ist die Allgemeinheit das erste Opfer, meine
Damen und Herren.

Wir fordern weiter konkrete und überprüfbare
Schritte zur Bekämpfung des Drogenanbaus. Die Drogenökonomie finanziert den Terrorismus und fördert organisierte Kriminalität. Deswegen sind Opiumanbau und
Drogenhandel eine große Gefahr für die Sicherheit, für
die Regierbarkeit und für die Entwicklung des Landes.

Es liegt ganz entscheidend an diesem Land selbst, an
seinen Eliten, an den Führungskräften in der Politik und
der Wirtschaft, aber natürlich auch an einer starken Zivilgesellschaft, ob politische Institutionen geschaffen
werden, die stabil und leistungsfähig sind, sodass Afghanistan einen erfolgreichen Weg beschreiten kann, der am
Gemeinwohl, am Wohl der Bevölkerung orientiert ist.

Wir wollen, meine Damen und Herren, Afghanistan
auf diesem Weg begleiten. Deutschland ist immer ein
verlässlicher Partner Afghanistans gewesen. Deswegen
werden wir die Menschen in Afghanistan auch zukünftig
unterstützen, und zwar resolut, wie die neue Mission
- Resolute Support Mission - heißt. Gerade jetzt, wo das
Land nach dem ISAF-Einsatz vor einem weiteren Umbruch steht, gilt es, sicherzustellen, dass die Entwicklungserfolge erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden können. Das Ziel muss sein, dass Afghanistan
immer stärker auf eigenen Füßen steht, nicht nur bei Militär und Polizei, sondern auch wirtschaftlich. Ohne Entwicklung, meine Damen und Herren, gibt es dauerhaft
keine Sicherheit und keinen Frieden. Und umgekehrt:
Ohne ein Mindestmaß an Sicherheit kann Entwicklung
nicht stattfinden.

Die NATO-Folgemission Resolute Support Mission
muss deshalb die afghanischen Sicherheitskräfte so
lange unterstützen, bis sie dauerhaft eigenständig in der
Lage sind, Sicherheit zu gewährleisten. Das heißt, wir
müssen die Sicherheit durch fremde Kräfte überführen
in eine Sicherheit aus eigener Kraft, nämlich durch
Afghanen. Bis dahin bleibt auch für die Entwicklungszusammenarbeit von großer Bedeutung, dass wir uns in
Extremsituationen auf die Unterstützung durch internationale Kräfte verlassen können.

Wir brauchen in Afghanistan sicherlich einen langen
Atem, nicht nur im Sicherheitsbereich, sondern auch und
gerade beim zivilen Wiederaufbau. Ich will daran erinnern, dass die Entwicklungsexperten schon in Afghanistan vor Ort waren, bevor die ersten deutschen Soldaten
2002 nach Kabul kamen. Die Schwerpunkte unserer Entwicklungszusammenarbeit waren damals Berufsbildung,
Energie und ländliche Entwicklung. Wenn wir uns nun
daranmachen, nach dem Einsatz mit militärischen Mitteln Konfliktnachsorge zu betreiben, dann ist das zugleich Vorsorge, um zukünftige Konflikte zu vermeiden.

Ich bin froh darüber, dass es hier im Hause einen fraktionsübergreifenden Konsens gibt, unsere Entwicklungszusammenarbeit in Afghanistan fortzusetzen. Ich danke
für die Unterstützung des Parlaments und darf Sie bitten,
unsere Entwicklungsbemühungen in Afghanistan auch
weiterhin tatkräftig mit zu begleiten und zu unterstützen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Deutsche Welle ist ein Schaufenster unseres Landes
in der Welt. Sie ist eine Stimme für freie Medien, die in
29 Fremdsprachen einschließlich Amharisch und auch in
Deutsch verbreitet wird.

Meinungsfreiheit und ein ungehinderter Zugang zu
Information sind nicht nur ein Grundpfeiler einer funktionierenden demokratischen Ordnung, sondern sind
auch spürbarer Ausdruck von guter Regierungsführung
und damit ein Fundament für nachhaltige Entwicklung.
Dort, wo man sich frei äußern kann und wo man ohne
Angst ungehindert Zugang zu Information bekommen
kann, herrscht ein Mindestmaß an Transparenz, ein Mindestmaß an Offenheit und Teilhabe in einer Gesellschaft,
die notwendig sind, damit öffentliche Gewalt - Politik,
Verwaltung und Justiz - ihr Handeln am Gemeinwohl
der Bürger ausrichtet.

Wir sehen im Entwicklungsministerium täglich, vor
welch großen Herausforderungen die Länder stehen, in
denen die Medien an die Leine gelegt werden. Deswegen fördert unsere Entwicklungszusammenarbeit ganz
gezielt Maßnahmen, die Meinungs- und Pressefreiheit in
unseren Kooperationsländern stärken und die die Arbeit
von freien Medien erleichtern.

Die Deutsche Welle hat mit ihrer Akademie einen
kompetenten Partner, der international hohe Anerkennung genießt. Wir freuen uns, dass wir mit der Deutschen Welle Akademie als unserer zentralen Durchführungsorganisation für ungehinderten Zugang zu
Information und zur Stärkung der Meinungsfreiheit zusammenarbeiten können.

Wir bilden seit vielen Jahren über die Deutsche Welle
Akademie Journalisten aus Entwicklungs- und Schwellenländern aus. Die Deutsche Welle Akademie führt unsere Projekte zu Meinungsfreiheit und Medienentwicklung durch, und sie unterstützt Partner in unseren
Kooperationsländern dabei, ihre eigenen Programme zu
entwickeln und auch zu senden, damit ihre Stimmen gehört werden können. Ein Beispiel: Es wurden afrikanische Fernsehjournalisten und Kameraleute geschult. Das
Ergebnis sind eigenständige, kritische Beiträge, die ganz
unterschiedliche Einblicke in den afrikanischen Alltag
ermöglichen und die das Potenzial aufzeigen, das unser
afrikanischer Nachbarkontinent birgt.

Aus entwicklungspolitischer Sicht kann ich nur sagen: Wir begrüßen, dass die Deutsche Welle in ihrer
Aufgabenplanung die Bedeutung der Eigenständigkeit
der überwiegend vom Entwicklungsministerium finanzierten Projektarbeit der Deutschen Welle Akademie so
klar herausstellt. Wir begrüßen auch, dass bei der weiteren Programmentwicklung der Deutschen Welle die
Frage nach der Nutzung der Angebote explizit gestellt
wird. Wie groß ist die Wirkung? Wen erreichen wir? Wie
viel können die relevanten Zielgruppen mit den Sendungen anfangen? Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Wir hatten eine Bereinigungssitzung unseres Haushaltsausschusses im November, in der deutlich geworden ist, dass es fraktionsübergreifend eine große Unterstützung und ein starkes Interesse daran gibt, dass die
Deutsche Welle gut ausgestattet wird. Auch dem Entwicklungsministerium ist daran gelegen. Deshalb haben
wir für diese Legislaturperiode zugesagt, Programme der
Deutschen Welle, die einen klaren entwicklungspolitischen Mehrwert aufweisen, zu fördern.

An oberster Stelle steht für das Entwicklungsministerium aber natürlich nach wie vor die Zusammenarbeit
mit der Deutschen Welle Akademie.

Wir setzen uns darüber hinaus für Meinungsfreiheit
und Medienentwicklung ein. Wir freuen uns darüber,
dass wir einen neuen Haushaltstitel mit der Bezeichnung
„Förderung von Medien, Zugang zu Information und
Meinungsfreiheit in Kooperationsländern“ haben. Das
ermöglicht uns neue Flexibilität. Wir können mit bis zu
10 Prozent dieses Titelansatzes auch Nichtregierungsorganisationen unterstützen.

Die Deutsche Welle ist für die kommenden Jahre gut
aufgestellt, auch aus entwicklungspolitischer Sicht. Ich
freue mich, dass wir mit der Deutschen Welle Akademie
einen starken Partner haben, mit dem wir Meinungsfreiheit und den Zugang zu Information weltweit fördern
können.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin Hänsel,
diese Studie wurde im Auftrag des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
durch das Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung an
der Universität München gemeinsam mit dem Institut für
Angewandte Wirtschaftsforschung in Tübingen erstellt.
Diese Studie wurde aus Barmitteln des Bundeshaushaltes finanziert, und zwar aus dem Einzelplan 23 bzw., um
es genau zu sagen, aus Kapitel 2305. Die Titelnummer
- ich sehe, Sie schreiben mit - ist 54401, und der Titel
lautet „Forschung, Untersuchungen und Ähnliches“.

Hauptanliegen der Studie ist es, die Auswirkungen
dieser Transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft auf die wirtschaftliche Entwicklung von
Schwellen- und Entwicklungsländern zu untersuchen
und daraus Handlungsempfehlungen abzuleiten. Das
wurde insbesondere im Rahmen von neun Fallstudien
anhand sehr unterschiedlicher Länder ermittelt. Es ging
dabei um die Länder Brasilien, Mexiko, Marokko, Kenia, Elfenbeinküste, Südafrika, Türkei, Bangladesch und
Indonesien. Die Forscher haben gezielt versucht, der Unterschiedlichkeit von Schwellen- und Entwicklungsländern gerecht zu werden und diese Heterogenität in der
Studie wissenschaftlich abzubilden. Wir werden die Ergebnisse dieser Studie in unserem Haus intensiv prüfen
und die Handlungsempfehlungen weiter verfolgen.

 
Frau Hänsel, die von uns in Auftrag gegebene Studie
untersucht gleichermaßen die Chancen und Risiken dieses Handelsabkommens. Welche Auswirkungen ein solches Handelsabkommen auf die Entwicklungs- und
Schwellenländer haben wird, hängt natürlich von seiner
Ausgestaltung und von der Wirtschaftsstruktur in den jeweiligen Staaten ab. Im Rahmen dieser Studie wurden
Expertengespräche und quantitative Studien ausgewertet, und es wurden die genannten Fallstudien erarbeitet.
Daraus wurden Handlungsempfehlungen abgeleitet: solche, die im Rahmen der Verhandlungen über dieses Abkommen berücksichtigt werden sollten, und solche, die
im Hinblick auf Maßnahmen, die unabhängig von diesem Handelsabkommen sind, von Bedeutung sind.

Die weiteren Studien, die Sie angesprochen haben,
sind uns durchaus bekannt. Ich darf an dieser Stelle auf
eine für mich hilfreiche Übersicht hinweisen. Es gibt
eine kurze Studie der Stiftung Wissenschaft und Politik
vom August letzten Jahres, die sich in Form eines Überblicks mit den vorhandenen Studien befasst, auch mit
den Vorstudien des von uns beauftragten ifo-Instituts.
Ich will darauf hinweisen, dass wir bei der Ausschreibung dieser Studie ein Interessenbekundungsverfahren
durchgeführt haben. Wir haben uns dabei an eine Vielzahl von Instituten, die wir um die Abgabe einer Interessenbekundung gebeten haben, gerichtet.

 
Frau Kollegin Hänsel, wir machen uns keine Studien
zu eigen, sondern wir untersuchen, wie wir jetzt in diesen Verhandlungsprozess gehen müssen, damit am Ende
entwicklungsförderliche Ergebnisse stehen.

Die Studie, die wir in Auftrag gegeben haben, enthält
keineswegs eine oberflächliche Argumentation in Bezug
auf dieses Handelsabkommen. Es ist gerade zu untersuchen, was ein sinnvoller Inhalt in Bezug auf Entwicklungs- und Schwellenländer sein kann, und ich will hier
erneut auf die bereits angeführte Studie der Stiftung Wissenschaft und Politik hinweisen, die einleitend zitiert:

Zahlreiche Autoren setzen sich mit den erwarteten
Wirkungen

- gemeint ist: des Abkommens auseinander. Da ihre Annahmen darüber jedoch
stark divergieren, kommen sie zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen.

Von daher wäre es völlig verkehrt, jetzt mit einseitigen Annahmen eine Diskussion über mögliche Auswirkungen zu führen, sondern wir müssen die Diskussion
umdrehen und fragen: Welche Auswirkungen wollen wir
erreichen, welche wollen wir verhindern, und wie müssen wir dann dieses Abkommen inhaltlich gestalten? Genau dazu weist die Studie, die wir in Auftrag gegeben
haben, eine Reihe von Handlungsempfehlungen auf. Mit
Blick auf die Zeit will ich das jetzt nicht im Einzelnen
vortragen, aber ich kann Ihnen gerne die komplette Studie oder auch eine Kurzfassung zur Verfügung stellen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Anzahl der langanhaltenden Krisen und Katastrophen, mit denen sich die internationale Gemeinschaft
konfrontiert sieht, ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Wir haben es mit zahlreichen Krisen, Konflikten
und Katastrophen gleichzeitig zu tun: jüngst das Erdbeben in Nepal, die Konflikte in Mali, im Südsudan und in
Zentralafrika, die Ebolaepidemie in Westafrika, die Konflikte im Nahen und Mittleren Osten, in Syrien, im Irak
und in Gaza oder in der Ukraine, direkt vor unserer
Haustür.

Diese Konflikte und Katastrophen rücken näher an
uns heran, und immer mehr Menschen sind davon betroffen. Viele sind gezwungen, ihre Heimat zu verlassen.
Etwa 57 Millionen Flüchtlinge sind derzeit beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen registriert. Das ist die größte humanitäre Katastrophe seit
dem Zweiten Weltkrieg.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht belegt, dass wir erhebliche Anstrengungen unternehmen,
um direkt, schnell und effektiv Not und Leid zu lindern.
Gleichzeitig arbeiten wir mit vielen Partnern daran, den
Teufelskreis von Krisen zu durchbrechen und die Ursachen von Armut und Hunger sowie von Gewalt zu bekämpfen. Dazu nutzen wir von Anfang an alle Instrumente, die uns zur Verfügung stehen: humanitäre Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit. Beide stehen nicht
nebeneinander. Wir wenden sie nicht nacheinander an,
sondern humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit müssen ineinandergreifen.

Wir leisten also nicht erst humanitäre Hilfe und machen
dann Entwicklungszusammenarbeit, sondern wir müssen
von Beginn an beides zusammen denken und zusammen
praktizieren.

Vor vier Jahren - Kollege Strässer, Sie haben das aufgeführt - haben wir gemeinsam beschlossen, die Notund Nahrungsmittelhilfe vom BMZ an das AA zu verlagern. Das verlangt von uns eine intensive und effiziente
Koordinierung und Zusammenarbeit. Ich denke, wir
können feststellen, dass das auch geleistet wird. Die Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt funktioniert sehr
gut. Das ist auch notwendig; denn humanitäre Hilfe,
Übergangshilfe und Entwicklungszusammenarbeit sind
ja oftmals in denselben Regionen tätig. In Krisenländern
arbeiten wir auch mit denselben Partnern zusammen,
zum Beispiel mit dem Welternährungsprogramm, mit
dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF,
und natürlich mit vielen Nichtregierungsorganisationen
aus Deutschland.

Auch finanziell teilen wir unsere Verantwortung. Für
die Opfer der Krise in Syrien haben wir seitens der Bundesregierung fast 1 Milliarde Euro bereitgestellt, davon
fast die Hälfte aus dem Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Für die Ukraine hat unser Ministerium im vergangenen Jahr sogar zwei Drittel der Unterstützung der
Bundesregierung übernommen.

Meine Damen und Herren, 1,5 Milliarden Menschen
leben in Ländern, die von Gewalt und Konflikten betroffen sind. Das ist über die Hälfte der Kooperationsländer
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Dabei ist von Belang, dass die
sozialen und die ökonomischen Kosten von Katastrophen und Kriegen enorm sind und die Auswirkungen oft
erst über Generationen hinweg aufgeholt werden können. Oft wird innerhalb weniger Tage kaputtgemacht,
was zuvor über Jahre hinweg mühsam aufgebaut worden
ist. Oft werden Länder um Jahre und Jahrzehnte zurückgeworfen.

Das Auswärtige Amt leistet Enormes mit der humanitären Hilfe; aber die Entwicklungszusammenarbeit darf
nicht zum Reparaturbetrieb werden. Wir müssen schon
vorher - und nicht nur nach Krisen - handeln. Wir müssen vorher darauf hinwirken, die Eskalation von Gewalt
zu verhindern und dass die Auswirkungen von Epidemien und Naturkatastrophen vermieden oder zumindest
abgemildert werden können. Deswegen wollen wir mit
der Entwicklungszusammenarbeit die Ursachen von
Konflikten und Katastrophen überwinden. Wir investieren jedes Jahr fast eine halbe Milliarde Euro direkt in
Friedensförderung und Konfliktprävention. Auch werden wir unsere Maßnahmen zur Reduzierung von Katastrophenrisiken schrittweise ausbauen.

Meine Damen und Herren, im schlimmsten Fall ist
nach der Krise vor der Krise. Wir müssen leider feststellen, dass nach der Beendigung eines Bürgerkrieges fast
die Hälfte der davon betroffenen Länder innerhalb von
zehn Jahren wieder in gewaltsame Konflikte zurückfällt.
Das ist der Teufelskreis, den wir überwinden bzw. durchbrechen müssen. Deshalb müssen wir nach Krisen bereits zu einem frühen Zeitpunkt über die humanitäre
Hilfe hinaus mittelfristige Übergangshilfen zur Verfügung stellen und an den langfristigen Wiederaufbau denken.

Menschen, die auf der Flucht sind, aber auch die Gemeinden in angrenzenden Staaten, die Flüchtlinge aufnehmen, brauchen eine Perspektive. Neben Nahrung und
Unterkunft, die die humanitäre Hilfe sofort bereitstellt,
geht es auch um Gesundheit, um Wasser- und Sanitärversorgung sowie um Bildung. Denken Sie beispielsweise an die Millionen von Minderjährigen, die aus
Syrien geflohen sind und jetzt im vierten Jahr dieses
Konflikts keine Schulbildung genießen können. Da werden schon wieder die Grundlagen für den nächsten Konflikt gelegt, wenn wir jetzt nicht handeln. Deswegen
müssen wir diese mittel- und langfristigen Perspektiven
frühzeitig ins Auge fassen und dafür sorgen, dass Chancen für die Bevölkerung entstehen, die von Konflikten
betroffen ist.

Wir müssen die Menschen selbst, die Gesellschaften
und die Institutionen so stärken, dass sie gegen gewaltsame Auseinandersetzungen und Naturkatastrophen besser gewappnet sind. Wenn dann die nächste Krise
kommt, soll sie besser bewältigt werden können. Dazu
ist eine Menge notwendig. Dazu muss eine Basisinfrastruktur geschaffen werden, damit die Grundbedürfnisse
der Bevölkerung gestillt werden können. Dazu müssen
wir mit unseren Entwicklungspartnern darauf hinwirken,
dass die Menschen ein Auskommen haben und dass sie
ihre Familie ernähren können.

Aber wir müssen vor allem auch dazu beitragen, dass
überall auf der Welt Politiker agieren, die sich am Gemeinwohl orientieren und nicht nur an die eigene Zukunft denken. Deswegen brauchen wir eine unter dem
Gesichtspunkt der Rechtsstaatlichkeit funktionierende
Verwaltung, die nach Recht und Gesetz arbeitet, eine unabhängige Justiz und freie Medien. Je besser das gewährleistet werden kann, desto eher kann sich ein Land
entwickeln. Dann kann es auch nach Konflikten zu Dialog und Aussöhnung kommen.

Die Übergangshilfe unseres Hauses, die ich angesprochen habe, soll die Lücke zwischen der humanitären Soforthilfe des Auswärtigen Amtes und der längerfristig
angelegten Entwicklungszusammenarbeit schließen;
denn es gibt Regionen, in denen wir mit den klassischen
Instrumenten der technischen und finanziellen Zusammenarbeit nicht mehr oder noch nicht arbeiten können.
Da wird diese Übergangshilfe relevant, die schnell sichtbar ist und mit der der Grundstein für längerfristige Arbeit gelegt werden soll. Wir unterstützen beispielsweise
die Flüchtlinge aufnehmenden Gemeinden im Nordirak
durch den Aufbau von Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen und durch Hilfen für die traumatisierten
Opfer von Terror und Gewalt in dieser Region.



Wir wollen diese Möglichkeiten der Übergangshilfe
ausbauen. Wir reagieren damit auch auf die aktuellen
Krisen im Nahen Osten, in Westafrika und in der
Ukraine mit einem neuen Infrastrukturprogramm. Damit
wollen wir kurzfristige Maßnahmen wie die Schaffung
von Unterkünften für Flüchtlinge mit mittelfristigen
Maßnahmen kombinieren, zum Beispiel mit dem Aufbau von Berufsbildungszentren.

Wir haben aus der Ebolaepidemie gelernt, dass wir
ein gutes Frühwarnsystem benötigen und dass wir dann
aber auch schnell und entschlossen handeln müssen.
Deswegen prüfen wir zurzeit, wie wir die humanitäre
Hilfe durch unsere bestehenden Strukturen der Entwicklungszusammenarbeit am besten unterstützen können.
Wir teilen das gemeinsame Anliegen unter dem Arbeitstitel „Weißhelme“, hier unsere Zusammenarbeit zu vertiefen und dafür zu sorgen, dass wir in einem solchen
Notfall Personal, Material, aber auch die benötigten
finanziellen Ressourcen rechtzeitig und ausreichend bereitstellen können.

Auch in Nepal wollen wir unsere Strukturen der Entwicklungszusammenarbeit nutzen, um diesem Land bei
der Bewältigung der Folgen dieses schweren Erdbebens
zu helfen. Unsere Experten sind vor Ort und zusammen
mit dem Krisenstab der Botschaft gerade dabei, die Prioritäten für den Wiederaufbau zu ermitteln. Dazu zählt die
Rehabilitierung von Gesundheitsstationen und Krankenhäusern. Es muss jetzt vor allem für Strom und Wasser
gesorgt werden, damit den Patienten geholfen werden
kann. Wir arbeiten in Nepal seit vielen Jahren im Sektor
Gesundheit mit der dortigen Regierung zusammen.
Diese Erfahrung und dieses Vertrauen, das wir dort haben, wollen wir jetzt nutzen, um wirksam und schnell
helfen zu können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit dem
Hinweis schließen, dass die Regierungen unserer Partnerländer natürlich immer zuerst in der Pflicht stehen,
für ihre Bevölkerung das Nötige zu tun. Wir können
dazu einen Beitrag leisten, indem wir schnell helfen,
wenn es darum geht, Leben zu retten, und indem wir
mittel- und langfristig dazu beitragen, die Ursachen von
Krisen und Armut anzugehen. Insofern müssen alle
Hand in Hand arbeiten, um die Krisen der Welt zu bewältigen oder - besser - künftig zu verhindern und zu
vermeiden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Gegenstand der Frage
des Kollegen Kekeritz ist der Austritt des Unternehmens
MDC Sportswear aus unserem Bündnis für nachhaltige
Textilproduktion, nachdem das Unternehmen Primark
diesem beigetreten ist . Die Bundesregierung nimmt den
Austritt von MDC Sportswear mit Bedauern zur Kenntnis . Wir sind davon überzeugt, dass die im Aktionsplan
festgeschriebenen ambitionierten Bündnisstandards nur
im Verbund von Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Gewerkschaften umgesetzt werden können . Der Beitritt von
Primark bedeutet einen Schritt in diese Richtung .

Das Textilbündnis deckt mittlerweile bereits 55 Prozent des deutschen Einzelhandelsmarkts für Textilien und
Bekleidung ab . Alle Mitglieder, also auch Primark, sind
verpflichtet, sich für bessere Sozial­ und Umweltbedingungen in den Produktionsländern einzusetzen . Dafür
müssen alle Mitglieder einen individuellen Maßnahmenplan umsetzen und über die Fortschritte berichten .

Darüber hinaus arbeitet das Textilbündnis derzeit in
Arbeitsgruppen an einem robusten Sanktionsmechanismus für den Fall, dass Mitglieder des Textilbündnisses
nicht mit dem erforderlichen Engagement die Umsetzung der Bündnisstandards vorantreiben . Außerdem
arbeiten die Arbeitsgruppen derzeit daran, die Annexe
des Aktionsplans mit dem Ziel zu präzisieren, konkrete
Umsetzungsanforderungen zu den vereinbarten Bündnisstandards aufzustellen . Wann das abgeschlossen sein
wird, hängt von der Arbeit dieser Arbeitsgruppen ab .

 
Wer Mitglied dieses Textilbündnisses werden kann,
hat dieses Textilbündnis selbst festgelegt . Der Steuerungskreis hat am 21 . Januar 2016 Regeln der Zusammenarbeit verabschiedet . Darin steht unter anderem bezüglich einer Mitgliedschaft aus dem Bereich Wirtschaft,
dass Unternehmen der Textil- und Bekleidungsindustrie
und des Handels sowie Verbände und Initiativen beitreten können, die im Bereich „nachhaltige Textilien“ aktiv
sind . Diese Aufnahmebedingungen erfüllen alle Unternehmen, die beigetreten sind .

Den Aufnahmeantrag der Firma Primark hat der Steuerungskreis am 16 . März 2016 einstimmig positiv beschieden . In diesem Steuerungskreis sind alle relevanten
Anspruchsgruppen dieses Textilbündnisses vertreten,
neben der Wirtschaft also auch Gewerkschaften, Zivilgesellschaft und Bundesregierung . Die Mitglieder dieses
Textilbündnisses verpflichten sich gemeinsam auf die
festgelegten ambitionierten Bündnisstandards . Sie müssen alle für sich einen Maßnahmenplan vorlegen, wie ich
eben berichtet habe, diesen Maßnahmenplan umsetzen
und auch darüber berichten, wie sie ihn umsetzen .

Natürlich ist ein weiter Weg zurückzulegen, um in der
gesamten textilen Lieferkette soziale und ökologische
Mindeststandards umzusetzen . Das Besondere an diesem
Textilbündnis ist, dass wir mit den Unternehmen, die da
schon weiter sind, aber auch mit denen, die noch einen
weiten Weg zurückzulegen haben, ein gemeinsames, vergleichbares Wettbewerbsumfeld schaffen wollen . Deswegen brauchen wir beide, auch wenn sie in einem Wettbewerb zueinander stehen . Spannungen wie diese sind
nicht ganz auszuschließen . Das war ja gerade der Grund,
weshalb mein Minister, Dr . Gerd Müller, das Bündnis für
nachhaltige Textilien ins Leben gerufen hat: Wir haben
die Zielsetzung, Transparenz in die globalen Lieferketten
zu bringen

und in diesem Wettbewerbsumfeld die gemeinsamen
Anstrengungen aller beteiligten Unternehmen um die
Standards im sozialen und im ökologischen Bereich zu
verbessern .

 
Frau Kollegin Künast, der Wettbewerb findet in der
Tat im europäischen Binnenmarkt statt . Darüber hinaus
findet er aber auch weltweit statt.

Was den europäischen Binnenmarkt angeht, darf ich
ankündigen, dass die Europäische Union Anfang Mai
die sogenannte „EU flagship initiative on garment“ vorstellen wird, die auf unseren Erfahrungen mit unserem
Bündnis für nachhaltige Textilien aufbauen wird .

Frau Kollegin, der Wettbewerb ist international; das
geht über den europäischen Binnenmarkt hinaus . Deswegen arbeiten wir in diesem Textilbündnis auch mit Partnern zusammen, die als Unternehmen in den produzierenden Ländern tätig sind oder die Vertreterinnen oder
Vertreter der Zivilgesellschaft dort sind .

Was die Aufgaben oder die Ergebnisse dieses Textilbündnisses angeht: Es ist eine gewaltige Agenda, die
sich alle Mitglieder vorgenommen haben . Sie bereiten
das konkret in Arbeitsgruppen vor; einige davon habe
ich schon angesprochen . Wir haben allein in den letzten
Wochen, im März und April dieses Jahres, Fortschritte
bei den Themen Sozialstandards oder Naturfasern erzielt .
Hier hat eine Veranstaltung im Rahmen des Review-Prozesses stattgefunden; ich habe es angesprochen . Die Arbeitsgruppe Chemikalien arbeitet konkret an den Fragen,
die Sie aufgeworfen haben . Die Arbeitsgruppe Internationalisierung befasst sich mit der Frage, wie wir diesen
Prozess über den deutschen Markt und den europäischen
Binnenmarkt hinaus verbreitern können .

Also: Wir haben eine klare Agenda . Den Zeitplan habe
ich genannt, soweit ich das jetzt kann . Wir werden sukzessive zu Ergebnissen kommen . Wir machen uns auch
keine falsche Vorstellung . Wir wissen, dass es um das
Bohren dicker Bretter geht und dass wir einen langen
Atem brauchen, nicht nur hier in Deutschland und in der
Europäischen Union,

sondern auch in unseren Partnerländern, mit denen wir
unsere Instrumente der Entwicklungspolitik zum Tragen
bringen .

 
Eine solche Entscheidung gibt es bei der beteiligten
Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft
bisher nicht, weil der Überprüfungsprozess, den ich
vorhin angesprochen hatte, noch nicht beendet ist . Man
muss dazu sagen, dass dieses Vorhaben unter äußerst
schwierigen politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen begonnen worden ist . Das Land hat einen
elfjährigen Bürgerkrieg durchgemacht . Über 50 Prozent
der Bevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze . Der
wirtschaftliche Einbruch mit seinen Folgen, die das Unternehmen jetzt zu tragen hat, hat auch mit der Ebolaepidemie, die es seit 2014 in Sierra Leone gibt, zu tun .

Es war ein Erfolg, dass mit diesem Vorhaben über
3 000 Arbeitsplätze geschaffen worden sind . Zusammen

mit der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation
der Vereinten Nationen und dem Ministerium für Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Ernährungssicherheit
Sierra Leones wurde ein Farmer Development Programme mit 2 000 Hektar Land für den Reisanbau etabliert .
Dieses Land wurde durch lokale Gemeinden erschlossen .
1 400 Bauern wurden im Rahmen dieses Programms geschult .

Insofern verstehe ich die Betroffenheit . Eine Entscheidung der involvierten acht europäischen und afrikanischen Entwicklungsinstitutionen ist noch nicht gefallen .
Wenn aber ein Vertreter der Bauern heute hier ist, biete
ich gerne an, dass wir Kontakt aufnehmen . Sofern dieses
Projekt beendet werden sollte, wozu ich hier aber keine
Aussage treffen kann, werden natürlich Folgen zu beachten sein . In diesem Zusammenhang stehen wir gerne für
einen Dialog bereit . Ich würde Sie, Herr Kollege, ausdrücklich bitten, dass Sie diesen Kontakt herstellen .

 
Dieses Projekt ist mit großen Hoffnungen gestartet
worden - unter anderem auch mit der Zielsetzung, die
Bioethanolproduktion zu nutzen, um auf den europäischen Markt zu kommen . Dass sich die wirtschaftlichen

Verhältnisse - insbesondere aufgrund der Ebolaepidemie - verändert haben, habe ich bereits angesprochen .

Ich will nicht unerwähnt lassen, dass sich die Firma
Addax bei der Bekämpfung der Ebolaepidemie vorbildlich eingesetzt bzw . die Beschäftigten und deren Familien
nach Kräften unterstützt hat . Ich kann derzeit keine Aussage treffen, wie die Firma Addax ihr Investitionsvorhaben weiterführen wird . Es ist auch nicht auszuschließen,
dass in dem Überprüfungsverfahren für den Fall, dass
sich ein Projekt nicht so realisieren lässt, wie man es
sich vorgenommen hat, mit neuen Investoren gesprochen
wird . Da dort eine deutsche Beteiligung in Rede steht,
werden wir uns - das habe ich Ihnen zugesagt - mit den
Folgen auseinandersetzen . Deswegen habe ich Sie gebeten, den Kontakt zu Herrn Kamara herzustellen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Handel kann einen wichtigen Beitrag zu
nachhaltiger Entwicklung leisten - auch und gerade für
Länder, die bisher noch wenig am Weltmarkt und an regionalen Märkten vertreten sind .

Die Öffnung der Märkte - der Abbau von Handelsschranken - macht aber nicht automatisch alle zu Gewinnern und führt nicht automatisch zu Wohlstand für alle .
Entscheidend ist, wie die Handelsbeziehungen gestaltet
sind . Deswegen begrüße ich es ausdrücklich, dass wir
hier im Deutschen Bundestag eine öffentliche Debatte
darüber führen und dass sich der Deutsche Bundestag
aktiv an diesen Fragen beteiligt .

Die Europäische Union hat letztes Jahr ihre neue Handelsstrategie unter der Überschrift „Handel für alle“ vorgelegt . Das macht deutlich, worum es geht: Wir wollen,
dass alle Handel treiben können, und zwar so, dass alle
davon profitieren können. 

Diese Ausrichtung spiegelt sich auch in den neuen
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der Europäischen
Union wider . Die entsprechenden Verhandlungen mit
drei Regionen in Afrika sind abgeschlossen . Das ist ein
Meilenstein in unseren Beziehungen mit diesen Ländern .

Die Bundesregierung hat sich im Kabinett mit dem
europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
Westafrika beschäftigt, und es ist bereits unterschrieben
worden . Die Unterzeichnung der Abkommen mit dem
südlichen und dem östlichen Afrika steht in diesem Jahr
unmittelbar bevor .

Ich will hier fünf Gründe nennen, warum europäische Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ein wichtiger
Schritt auf dem Weg zu freiem und fairem Handel sind:

Erstens . Diese Abkommen stärken die regionale Integration . Die Europäische Union verhandelt mit Gruppen
von Staaten . Das allein hat schon die regionale Integration stimuliert; denn diese Staaten mussten sich regelmäßig untereinander abstimmen, um gemeinsame Positionen zu entwickeln .

Außerdem werden die Ursprungsregeln vereinfacht .
Das erleichtert es, Vorprodukte aus anderen Ländern der
Region zu verwenden und auch damit vom Marktzugang
nach Europa zu profitieren. 

Beides stärkt nicht nur den Handel mit der EU, sondern auch den Handel innerhalb Afrikas, und das ist auch
dringend notwendig; denn bisher findet auf unserem afrikanischen Nachbarkontinent nur ein Zehntel des Handels
zwischen den afrikanischen Staaten statt, während wir in
Europa zwei Drittel unseres Handels innerhalb der Europäischen Union abwickeln .

Zweitens . Europäische Partnerschaftsabkommen
schaffen dauerhaft Zugang zum europäischen Markt, und
zwar ohne Zölle und ohne Quoten . Die Entwicklungsländer erhalten dadurch deutlich bessere Möglichkeiten,
ihre Produkte zu exportieren und mehr Produktion - es
geht insbesondere um die Weiterverarbeitung - in ihren
eigenen Ländern zu etablieren .

Drittens . Diese Abkommen verursachen eine
Marktöffnung mit Augenmaß . Die afrikanischen Staaten öffnen ihre Märkte nämlich asymmetrisch, und zwar
nur um ungefähr 80 Prozent . Das heißt, ein Fünftel der
Produkte bleibt dauerhaft geschützt . Das gilt insbesondere für agrarische Produkte . Der Rest des Marktes wird
schrittweise geöffnet, mit Übergangsfristen von bis zu
25 Jahren . Dadurch bleibt diesen Ländern Zeit, sich anzupassen . Selbst bei einer ernsthaften Schädigung der
heimischen Wirtschaft ist vorgesehen, dass zusätzlich
flexible  Schutzmaßnahmen  wie  Zölle  erhoben  werden 
können . Ich betrachte es als einen wichtigen Schritt, dass
gerade die lokale Zivilgesellschaft eng in die Entscheidung eingebunden wird, ob diese Schutzklauseln angewendet werden .

Viertens . Meine Damen und Herren, wir haben uns bei
allen europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
für die Umsetzung von Umwelt- und Sozialstandards
eingesetzt . Wenn fundamentale Prinzipien wie die Menschenrechte missachtet werden, kann die Europäische
Union angemessene Gegenmaßnahmen ergreifen, einschließlich eines Entzugs der Präferenz .

Fünftens . Wir stärken unsere Partnerländer gleichzeitig über unsere Entwicklungszusammenarbeit . Damit
öffnet die EU nicht nur ihre Märkte, sondern wir unterstützen unsere afrikanischen Partner gezielt, zum Beispiel beim Ausbau der Transportwege oder der Qualitätsinfrastruktur .

Meine Damen und Herren, wir wollen die Globalisierung gerecht gestalten . Dazu brauchen wir freien und
fairen Handel; denn Handelsbeziehungen, die nicht frei
sind, sind auch nicht fair . Sie lassen nicht genügend Raum
für Initiative, für Innovation, für Investition . Aber freier
Handel muss eben auch fair sein und Entwicklungsländer
deutlich besser in regionale und globale Wertschöpfungsketten integrieren . Ihnen muss ein deutlich höherer Anteil
der Wertschöpfung in den eigenen Ländern verbleiben .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Fairer Handel kann damit ein machtvolles Instrument
für nachhaltige Entwicklung werden . Die europäischen
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen bieten unseren
Partnerländern dazu die Chance . Wir wollen sie mit unserer Entwicklungszusammenarbeit tatkräftig dabei unterstützen, diese Chancen zu nutzen .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Kollege Kekeritz,
die Bundesregierung unterstützt es grundsätzlich, dass
die Europäische Kommission damit beginnt, den Auftrag
des Europäischen Rates vom Juni 2015 umzusetzen . Die
Initiative „capacity building in support of security and
development“, also Kapazitätsaufbau zur Förderung von
Sicherheit und Entwicklung, wird von allen Mitgliedstaaten unterstützt . Sie soll nach Vorstellung der Kommission in einem ersten Schritt auch mit solchen Maßnahmen umgesetzt werden, die über das Instrument für
Stabilität und Frieden finanziert werden können. Dabei
handelt es sich um einen wichtigen Beitrag zur Herstellung von Sicherheit . Das ist eine Grundvoraussetzung für
Entwicklung .

Zur Einschränkung des Artikels 41 Absatz 2 des
EU-Vertrages liegt eine Einschätzung des Juristischen
Dienstes des Rates vor . Danach bezieht sich diese Einschränkung nur auf militärische Operationen der Europäischen Union im engeren Sinn . Mit der Initiative
„Kapazitätsaufbau zur Förderung von Sicherheit und
Entwicklung“ sollen aber nicht solche militärischen Operationen der EU finanziert werden, sondern langfristige
Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau bei den Strukturen
in den Partnerländern . Diese Maßnahmen sollen mitteloder unmittelbar entwicklungsförderlich sein .

 
Die Union für den Mittelmeerraum wurde bereits im
Jahr 2008 auf Initiative des französischen Präsidenten
Sarkozy ins Leben gerufen . Der Union für den Mittelmeerraum gehören alle Mittelmeeranrainerstaaten an;
es sind 43 Staaten, darunter auch sämtliche Mittelmeeranrainer der Europäischen Union . Es gehören ebenfalls
Jordanien und Mauretanien dazu . Die Mitgliedschaft Syriens ist derzeit suspendiert .

Die Union für den Mittelmeerraum verfügt allerdings
nicht über eigene Projektmittel . Wir setzen uns dafür ein,
die vorhandenen Strukturen zu stärken und zu nutzen,
um die Mittelmeerländer zu stabilisieren, und über neue
wirtschaftliche Perspektiven, insbesondere für junge
Menschen, zu reden . Zu diesem Zweck wird Ende dieses
Monats, am 26 . und 27 . September, eine Ministerkonferenz der Union für den Mittelmeerraum stattfinden. Es
treffen sich die Minister für Beschäftigung und Arbeit .
Es werden also sowohl das Bundesministerium für Arbeit und Soziales als auch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in enger Koordination an diesem Ministertreffen teilnehmen .
Dort werden wir den nächsten Schritt unternehmen, um
Jugendbeschäftigung und berufliche Ausbildung im Mittelmeerraum zu fördern und zu stärken .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Drei Viertel der Menschheit lebt in Staaten, in
denen die Religionsfreiheit und Weltanschauungsfreiheit
nicht gewährleistet wird oder erheblich eingeschränkt ist .
Die Repressalien sind vielfältig . Sie reichen von administrativen Hindernissen, etwa kein Zugang zu öffentlichen Ämtern, über soziale Stigmatisierungen bis hin zu
drakonischen Strafen, etwa der Todesstrafe bei Wechsel
der Religion .

Wir setzen uns in der Entwicklungspolitik dafür ein,
dieses Menschenrecht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit zu schützen und die Gesellschaften zu stärken, die für Toleranz und ein friedliches Miteinander
eintreten; denn wir wollen und wir brauchen eine Welt,
in der wir alle im gegenseitigen Respekt und in Achtung
vor Kulturen und Religionen ein friedliches Auskommen
haben .

Der Schutz und die Gewährleistung der Religionsund Weltanschauungsfreiheit haben genauso wie alle
anderen Menschenrechte einen festen Platz in unserer
Entwicklungspolitik . Dafür wollen wir die Religionsgemeinschaften als Partner gewinnen . Wir dürfen das Feld
nicht den Extremisten und den Fanatikern überlassen, die
Terror predigen, denen es nicht um Glauben geht, sondern die Religion für ihre politischen Zwecke missbrauchen .

Wir müssen deshalb auch die religiösen Führer und die
Gläubigen stärken, die sich in ihren Gesellschaften für
Toleranz und für Freiheit einsetzen . Ich möchte an dieser
Stelle an die Worte erinnern, die vor wenigen Tagen der
marokkanische König Mohammed VI . gefunden hat, als
er sich in einem eindringlichen Appell an alle Muslime
gewandt hat . Er hat ausdrücklich alle Formen des Terrorismus, Extremismus und Radikalismus verurteilt . Er
verurteilt die Prediger - ich zitiere -, „die junge Muslime
benutzen, speziell in Europa, . . . um ihre Irrlehren und abDietmar Nietan

wegigen Versprechen zu verbreiten und Gesellschaften
anzugreifen, die Freiheit, Offenheit und Toleranz wollen“. Ich finde, das ist ein außerordentlich beeindruckendes Statement des marokkanischen Königs . Stimmen wie
diese sollten wir in unseren internationalen Beziehungen
stärker beachten und in unsere Arbeit einbeziehen .

Wir müssen das positive Potenzial von Religionsgemeinschaften in unsere internationale Zusammenarbeit
einbeziehen . Deshalb haben wir im Februar dieses Jahres
zum ersten Mal überhaupt für unser Ministerium eine international vielbeachtete neue Strategie zum Thema „Religionen als Partner in der Entwicklungszusammenarbeit“ vorgestellt . Wir haben sie zusammen mit Vertretern
aller Weltreligionen, der Wissenschaft, der Zivilgesellschaft aus dem In- und Ausland erarbeitet . Sie wird von
vielen internationalen Akteuren als Vorbild genommen .
Wir wollen damit zeigen, dass Religion ein Katalysator
für Entwicklung sein kann .

Meine Damen und Herren, religiöse Gemeinschaften sind in vielen Ländern oft näher an den Menschen
dran als Politiker . In vielen Ländern wären die Gesundheitsversorgung und das Bildungswesen überhaupt nicht
funktionsfähig, wenn es nicht das breite Engagement von
vielen Religionsgemeinschaften gäbe . 80 Prozent der
Weltbevölkerung gehören einer Religionsgemeinschaft
an - 80 Prozent! Das kann Politik nicht ignorieren, wenn
wir die Lebenswirklichkeit einer großen Mehrheit der
Weltbevölkerung wirklich erfassen wollen . Wir sehen
das in vielen unserer Partnerländer . In Gesprächen vor
Ort merken wir natürlich auch, dass Religionsfreiheit oft
ein höchst sensibles Thema ist . Deswegen setzen wir auf
den Dialog der Religionen und starten gezielt neue Vorhaben, die diesen interreligiösen Dialog fördern .

Wir wollen dazu ausdrücklich religiöse Autoritäten
einbeziehen; denn sie haben großen Einfluss. In vielen
Regionen kennt man keine Regierungsvertreter, aber die
religiösen Führer aus der Nachbarschaft . Wenn diese in
ihren Gemeinden zu gegenseitigem Respekt und zu Toleranz ermutigen, dann hat das ein viel größeres Gewicht
als alle anderen Stimmen . Deswegen setzen wir auf diesen Dialog .

Ich will Ihnen gern einige Beispiele nennen: Auf den
Philippinen fördern wir den Dialog zwischen Christen,
Muslimen und Vertretern indigener Gemeinschaften . In
Ägypten bringen wir christliche und muslimische Geistliche mit Publizisten, Künstlern und Lehrern zusammen .
Im Tschad unterstützen wir ein Kulturzentrum für christliche und muslimische Vereinigungen . In Jordanien fördern wir die soziale Teilhabe von Flüchtlingen . Ich hatte
Kontakt mit einem katholischen Bischof und einem muslimischen Stammeshäuptling aus Nigeria, die im Norden
des Landes, wo Boko Haram wütet, ein positives Beispiel für Toleranz und friedliches Miteinander setzen .

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch die zahlreichen Aktivitäten der kirchlichen Hilfswerke aus

Deutschland nennen, die wir seit vielen Jahren unterstützen und die vor Ort segensreich wirken .

Meine Damen und Herren, wo Dialog stattfindet, kann
Vertrauen entstehen, und wo Vertrauen geschaffen wird,
kann das Zusammenleben gelingen . Dass in vielen Ländern der Weg dorthin noch weit ist, das legt der Bericht
der Bundesregierung in aller Deutlichkeit dar . Aber daraus müssen wir die richtigen Schlüsse ziehen, und wir
sollten uns nicht entmutigen lassen . Wir müssen mit Vertretern der Religionsgemeinschaften enger zusammenarbeiten . Lassen Sie uns gemeinsam dafür Sorge tragen,
dass wir der weltweiten Verfolgung und Diskriminierung
von Menschen aufgrund von Religion und Weltanschauung ein Ende setzen können .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
In Jordanien haben wir Beschäftigungsverhältnisse
im Bereich Abfallbeseitigung und Recycling geschaffen .
Das sind aktuell bereits über 4 000 . Bis Jahresende werden es etwa 6 000 sein . Wir investieren in Gehälter für
Lehrkräfte und weiteres Personal . Hier sind aktuell etwa
2 400 Beschäftigungsverhältnisse geschaffen worden .
Bis Jahresende sollen es 5 600 werden . Zudem gibt es
Vorhaben zur Ausbesserung von Straßen . Bis Jahresende
sollen hier gut 1 000 Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden . In der Tat sind auch Aushilfsbeschäftigungen dabei . Aber es geht darum, die Flüchtlinge, die vor
Ort oft untätig sind und keine Perspektive sehen, dazu
zu bewegen, ihre Kinder in den Unterricht zu schicken
und diese Notsituation auszuhalten, sowie ihnen durch
die Möglichkeit der Beschäftigung eine mittelfristige
Perspektive zu geben . Natürlich setzen wir längerfristig
auf Qualifizierung und berufliche Bildung. Das tun wir
bereits in der Region, beispielsweise im Libanon und zunehmend in der Türkei, aber unter nicht ganz einfachen
Bedingungen .

 
In dieser Frage werden drei unterschiedliche Prozesse
angesprochen: die Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ unter Federführung des Auswärtigen Amts, die Umsetzung der Corporate-Social-Responsibility-Richtlinie in nationales Recht
unter Federführung des Bundesministeriums der Justiz
und für Verbraucherschutz und die Arbeit des Textilbündnisses aus unserem Haus, dem Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung .
Diese drei unterschiedlichen Prozesse überschneiden
sich inhaltlich teilweise, sind aber aufgrund ihres jeweiligen rechtlichen Charakters unterschiedlich und getrennt
zu behandeln .

Der Nationale Aktionsplan soll als ein übergeordneter
Referenzrahmen für alle Branchen in Deutschland beim
Thema „Wirtschaft und Menschenrechte“ dienen . Bei
der CSR-Richtlinie sind bestimmte Unternehmen betroffen, die sich bei der nicht finanziellen Berichterstattung
betreffend den Aspekt Menschenrechte beispielsweise an den VN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte orientieren sollen . Das Textilbündnis zeigt
exemplarisch anhand einer Branche, dem Textilsektor,
auf, wie nationale Initiativen unterschiedliche Akteure
zusammenbringen und Themen nachhaltiger wirtschaftlicher Entwicklung aufgreifen können .

Die Ressortabstimmungen zu diesen drei unterschiedlichen Prozessen finden regelmäßig statt. Um weitere Synergien im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit zu
schaffen, hat unser Haus bereits Mitte dieses Jahres die
Zuständigkeiten für alle drei Prozesse in einem Referat
zusammengeführt .

Der Entwurf zum Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft
und Menschenrechte“, der vom Auswärtigen Amt federführend erstellt wird, befindet sich derzeit in der Ressortabstimmung . Insoweit kann ich zum jetzigen Zeitpunkt
keine inhaltliche Stellungnahme abgeben . Allerdings danach hatten Sie ausdrücklich gefragt - sind zivilgesellschaftliche Akteure bei der Vorbereitung dieses Entwurfs
intensiv eingebunden worden .

 
Der Entwurf eines Marshallplans wird derzeit im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung erarbeitet . Darin wird die bewährte
Afrika-Politik unseres Hauses weiterentwickelt, und es
wird an die Agenda 2063 der Afrikanischen Union angeknüpft . Insbesondere die von Bundesminister Dr . Gerd
Müller bereits unterbreiteten Vorschläge für mehr Privatinvestitionen in Afrika werden hier einfließen.

Die Aussagen von Minister Dr . Gerd Müller stehen
auch nicht im Widerspruch zu denen der Bundeskanzlerin . Die Bundeskanzlerin hat sich mit ihrer Aussage
konkret auf die Forderung des nigrischen Präsidenten
Mahamadou Issoufou bezogen, die dieser selbst als Marshallplan bezeichnet hat . Sie betonte in diesem Zusammenhang, dass sie auf der erprobten Entwicklungsarbeit
aufbauen wolle und dass für Leistungen auch Kooperation und Gegenleistungen erwartet würden .

Darüber hinaus hat die Bundeskanzlerin darauf hingewiesen, dass Angebote für Afrika nicht vergleichbar
sein könnten mit dem Marshallplan für das Nachkriegseuropa, weil die Grundbedingungen damals eben andere waren . Entsprechend fokussiert der derzeit im BMZ
erarbeitete Marshallplan auf afrikanische Lösungen für
Afrika durch nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung
und Beschäftigung .

 
Herr Kollege Kekeritz, Ihre Einlassung überrascht
mich etwas; denn das war das erste Mal in dieser Legislaturperiode, dass Sie offen zum Ausdruck gebracht haben,
in der Entwicklungszusammenarbeit weniger ehrgeizig
sein zu wollen als das Bundesentwicklungsministerium .

Natürlich reden wir mit vielen Partnern über das, was
wir unter der Überschrift „Marshallplan“ vorschlagen
wollen . Das tun wir im Rahmen der Europäischen Union .
Ich habe selbst eine Reihe von Gesprächen dazu mit bilateralen, multilateralen Partnern geführt . Das wird kein
Alleingang des deutschen Entwicklungsministeriums
sein; aber wir werden dazu in Vorlage gehen, und wir
werden präsentieren, was wir uns darunter vorstellen .

Ich darf darauf hinweisen, dass Deutschland im nächsten Jahr die G-20-Präsidentschaft innehat . Wir werden
auch in diesem Rahmen versuchen, einen Akzent mit
Blick auf Afrika als unseren Nachbarkontinent zu setzen .
In diesem Fahrplan spielen auch unsere Überlegungen
für einen Marshallplan eine Rolle .

 
Der Marshallplan wird keine Revision der bisherigen
Entwicklungspolitik sein, sondern darauf aufbauen und
sie zu erweitern versuchen . Wir sind in einem internationalen Dialog, in dem wir im letzten Jahr im Rahmen

der Vereinten Nationen die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung beschlossen haben und zu dem es große
Konferenzen über die Finanzierung von Entwicklungszusammenarbeit gab . Das muss für unsere Antworten
Konsequenzen haben, auch in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit .

Wir haben unser Engagement in Afrika in den letzten
Jahren signifikant erweitert - das wissen Sie -, und wir
müssen tatsächlich auch neue Partner mit ins Boot holen .
Die Vorstellung, in der Zusammenarbeit allein aus unseren Steuermitteln auf einem so gewaltigen Kontinent
mit 1,2 Milliarden Einwohnern signifikante Unterschiede
erzielen zu können, ist verwegen . Deswegen müssen wir
uns zur Decke strecken und viele weitere Partner mit einbeziehen . Dazu zählt auch der private Sektor . Es gilt aber
auch, insbesondere die Möglichkeiten der Entwicklungsländer zu stärken, eigene Ressourcen zu nutzen und damit ihre Abhängigkeiten von Geberstaaten zu reduzieren .
In diesem breiten Kontext müssen wir die Fragen auch in
einem Marshallplan angehen .

 
Die Staaten des afrikanisch-karibisch-pazifischen
Raums genießen präferenziellen Zugang zum europäUwe Kekeritz

ischen Binnenmarkt . Die europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen sind darauf gerichtet, den
europäischen Binnenmarkt für die Produkte aus Entwicklungsländern offen zu halten . Der Pater, der auf
Ihre Einladung heute im Ausschuss gewesen ist, hat genau das hervorgehoben und dafür plädiert, dass wir die
Märkte offen halten . Er hat es ausdrücklich formuliert;
Sie werden es im Protokoll der Ausschusssitzung nachlesen können .

Insofern gibt es nun Verhandlungen über Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die von der Europäischen
Kommission geführt werden . Wir beteiligen uns intensiv
daran, auch wenn die Federführung nicht immer bei uns
liegt . Diese Abkommen dienen nicht dazu, Partnern die
Pistole auf die Brust zu setzen . Die Vertreter der Europäischen Kommission verhandeln unbewaffnet, die Vertreter der afrikanischen Partnerstaaten ebenfalls . Sie sind in
mehr als eine Diskussion einbezogen gewesen . Wir als
BMZ haben insbesondere auch die Vertreter unserer Partnerländer zu uns ins Haus gebeten, um die Details dieser
Partnerschaftsabkommen mit ihnen zu besprechen . Sie
selbst sind für heute, 17 Uhr, eingeladen, an einer weiteren Diskussion über Studien zu den Chancen, aber auch
den Herausforderungen von Wirtschaftspartnerschaftsabkommen teilzunehmen, die in unserem Auftrag, im
Auftrag des Entwicklungsministeriums, erstellt worden
sind . Insofern nehmen wir das sehr ernst .

Gestatten Sie mir noch einen Satz zur Frage „Stehlen
oder nehmen“?

 

Vielen Dank. – Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung verfolgt generell einen menschenrechtsbasierten Ansatz in der Kooperation mit allen unseren Partnerländern. Wir sind natürlich insbesondere dort sehr aufmerksam, wo die Religionsfreiheit verletzt wird und unter anderem Christenverfolgung stattfindet.

Ich darf wegen des Beispiels, das Sie genannt haben, darauf verweisen, dass wir insbesondere im Irak außerordentlich stark engagiert sind. Der Irak ist traditionell kein Partnerland der Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere aufgrund reichhaltiger eigener Ressourcen. Wir tragen dort aber durch die Unterstützung aufnehmender Gemeinden erheblich dazu bei, dass Flüchtlinge, die zurückkehren wollen, ein sicheres Umfeld vorfinden, in dem sie ihre Heimat wieder aufbauen können. Wir tragen auch mit Traumabehandlung und vielen anderen Dingen dazu bei, dass Binnenmigranten im Irak wieder Fuß fassen können. Hier spielt, wie Sie wissen, insbesondere die christliche Minderheit eine Rolle. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Republik Südsudan ist das jüngste Land dieser Erde, unabhängig seit 2011. Seither bemüht sich die internationale Gemeinschaft um die Stabilisierung der Region. Es ist auch gelungen im August 2015, ein Friedensabkommen abzuschließen; aber es hat dem Land noch keinen Frieden gebracht. Erst 2016 kam es zu erneuter Eskalation der Gewalt.

Die humanitäre Lage – das ist schon beschrieben worden – ist weiterhin dramatisch. Vor allem Frauen und Kinder sind davon betroffen. Die Nichtregierungsorganisationen und UNMISS selbst berichten von weitverbreiteter und systematisch ausgeübter sexualisierter Gewalt, von Verstümmelungen und Morden als Kriegstaktik und von brutalsten Auseinandersetzungen. Dennoch gibt es Hoffnung auf eine Wiederbelebung des Friedensprozesses, auch wenn der Waffenstillstand noch brüchig ist. Das Hochrangige Revitalisierungsforum hat zwar noch keinen Durchbruch erzielt, aber doch Fortschritte; es tagt regelmäßig. Deswegen müssen jetzt alle Konfliktparteien ihre Verantwortung für die Lage im Land wahrnehmen und dieser Verantwortung auch gerecht werden. Dazu braucht es weiterhin eine breite, fortgesetzte, intensive Unterstützung durch die internationale Gemeinschaft.

Das Hauptaugenmerk der Mission UNMISS liegt auf dem Schutz der Zivilbevölkerung. Darüber hinaus sichert UNMISS die humanitären Zugänge, ohne die Hilfe nicht geleistet werden könnte. UNMISS überwacht die Wahrung der Menschenrechte, soweit das möglich ist, und unterstützt die Umsetzung des Friedensabkommens. Damit kommt dieser Mission eine zentrale Rolle zu, um Frieden, Sicherheit und Stabilität in der Republik Südsudan herzustellen.

UNMISS ist autorisiert unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen. Die Mission umfasst derzeit gut 12 000 Soldatinnen und Soldaten und über 1 500 Polizisten und Polizistinnen aus 63 Nationen.

Deutschland beteiligt sich daran mit einer Mandatsobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten, die wir allerdings nicht ausschöpfen. Derzeit leisten 16 Angehörige der Bundeswehr ihren Dienst im Südsudan, davon 8 als Militärbeobachter in der Fläche und weitere 8 bei der Führung der Mission im Missionshauptquartier in Juba.

Die Soldatinnen und Soldaten, die sich dieser fordernden Aufgabe stellen, in einem ausgesprochen schwierigen Umfeld, haben unsere höchste Anerkennung verdient. Ich möchte ihnen an dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank für ihren Dienst aussprechen.

Wir wollen mit unserem unveränderten Engagement zweierlei leisten: zum einen die langjährigen Bemühungen der Bundesregierung fortsetzen, den Konflikt dauerhaft beizulegen und den Frieden in der Republik Südsudan zu konsolidieren. Und wir unterstützen zum anderen die Vereinten Nationen gemeinsam mit unseren Partnern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon angesprochen worden: 7 Millionen Menschen von insgesamt 12 Millionen Einwohnern im Südsudan sind angewiesen auf humanitäre Hilfe. Darum braucht dieses Land weiterhin die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft. Ich bitte Sie deshalb um Ihre Unterstützung für die Verlängerung dieses Mandates, um die deutsche Beteiligung an der Mission UNMISS unverändert fortzuführen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich, dass wir hier in diesem Haus, in ganz Deutschland und in Europa immer öfter und intensiver über Afrika diskutieren. Ich durfte in den letzten vier Jahren im Entwicklungsministerium erleben, dass dieser Kontinent große Potenziale hat. Es ist ein junger Kontinent. Das Durchschnittsalter der Menschen beträgt 18 Jahre. Der ganze Kontinent befindet sich im Aufbruch. Aber viele Staaten in Afrika stehen auch vor großen Herausforderungen. Viele Regionen leiden noch immer unter Fragilität und Instabilität, und das strahlt auf uns aus. Wir spüren es auch in Europa: bei Flucht und Migration, bei Menschenhandel und organisierter Kriminalität bis hin zu Terrorismus.

Die Regionen in Afrika zu stabilisieren, ist in erster Linie eine afrikanische Verantwortung. Deswegen ist es von besonderer Bedeutung, dass die Afrikanische Union, der seit letztem Jahr erstmals alle afrikanischen Staaten angehören, sich dieser Verantwortung stellt und dass sie einen signifikanten Beitrag leistet und Kapazitäten aufbaut, um Sicherheit und Stabilität in krisenbehafteten und fragilen Regionen sicherstellen zu können. Deshalb ist es auch von besonderer Bedeutung, dass die internationale Gemeinschaft einen Beitrag dazu leistet, dass das gelingt. Das gilt nicht zuletzt in der Region Darfur; denn das Mandat UNAMID ist eine gemeinsame Mission von Afrikanischer Union und Vereinten Nationen.

Auftrag ist es, die Sicherheitslage zu verbessern, die humanitären Zugänge in die Region Dafur zu sichern, die Menschenrechtslage zu überwachen und zu verbessern und die politischen Friedensbemühungen zu begleiten. Und tatsächlich: Die Bedrohungs- und Sicherheitslage hat sich im Jahr 2017 positiv entwickelt. Die sudanesische Regierung hat den einseitigen Waffenstillstand verlängert. Der Sondergesandte von Vereinten Nationen und Afrikanischer Union konnte bei Verstößen gegen den Waffenstillstand erfolgreich vermitteln, und sowohl die Regierung als auch bewaffnete Gruppen haben Kriegsgefangene freigelassen.

Allerdings, der Kern des Darfur-Konflikts bleibt nach wie vor ungelöst. Trotz der flächendeckenden Beruhigung der Lage im Jahr 2017 bleiben messbare Fortschritte im Friedensprozess weiter aus. In Teilgebieten der Region Darfur kam es immer wieder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen und Menschenrechtsverletzungen. Insbesondere die humanitäre Lage bleibt katastrophal mit 2,7 Millionen Binnenvertriebenen. Deswegen ist ein fortgesetztes Engagement der Staatengemeinschaft mit der Afrikanischen Union hier so wichtig.

Deutschland ist derzeit die einzige europäische Nation bei UNAMID; das wurde schon erwähnt. Wir beteiligen uns seit dem Jahr 2008 daran, und zwar ebenso wie bei UNMISS, dem Mandat im Südsudan, mit einer Mandatsobergrenze von bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten.

Wir haben vor, weiterhin acht Dienstposten aktiv zu besetzen. Unsere Soldatinnen und Soldaten dienen im Hauptquartier in al-Faschir und unterstützen die Missionsführung im Rahmen von UNAMID bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

Unsere Beteiligung und die Fortsetzung unseres Engagements sind deshalb wichtige Zeichen an die Vereinten Nationen, aber auch an die Afrikanische Union: ein Zeichen dafür, dass wir die Friedensanstrengungen der internationalen Gemeinschaft in der Region Darfur weiterhin unterstützen, und ein Zeichen dafür, dass wir die Afrikanische Union in ihrer Verantwortung und ihren Kapazitäten stärken.

Wir dürfen nicht vergessen: Die Missionen der Vereinten Nationen sind nur so stark, wie die Staaten sie machen. Deshalb sind wir bereit, einen weiteren Beitrag zu UNAMID zu leisten. Für die Fortsetzung der unveränderten Beteiligung der Bundeswehr an UNAMID bitte ich daher um Ihre breite und starke, klare Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute über die Fortsetzung der Beteiligung der Deutschen Bundeswehr an der UN-Mission UNIFIL beraten, dann müssen wir nicht nur die Lage im Libanon, sondern die Lage in der gesamten Region in den Blick nehmen. Im Nachbarland Syrien geht ein brutaler Krieg ins achte Jahr. Ich verbitte mir, dass hier über das Völkerrecht in Bezug auf diesen Krieg und auf Russland doziert wird von einer Fraktion, die nicht nur unter den Bildern Assads Hände schüttelt, sondern die genau wie wir alle wissen muss, dass dort Chemiewaffen eingesetzt worden sind, dass dort Fassbomben eingesetzt worden sind,

dass dort Schulen und Krankenhäuser aus der Luft bombardiert worden sind – in einem Land, in dem das von Ihnen zitierte Russland die vollständige Luftraumüberwachung innehat.

Neben diesem Krieg in Syrien leidet die gesamte Region unter Spannungen, die unmittelbare Auswirkungen auf den Libanon haben. Die Hisbollah gewinnt an Einfluss und trägt durch ihre Rolle in den Konflikten, aber auch im Libanon selbst, unmittelbar zur Instabilität bei. Hinzu kommt: Der Libanon hat – das ist schon angesprochen worden – mehr als 1 Million Flüchtlinge aus seinem Nachbarland aufgenommen. Das ist eine höchst anerkennenswerte Leistung, die aber dazu führt, dass dieses Land an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit gestoßen ist. Deswegen sollten wir auf all den Ebenen, auf denen wir tätig sind – auch in der Entwicklungspolitik und der Außenpolitik –, alles tun, um den Libanon bei der Bewältigung dieser Aufgabe zu unterstützen. Das liegt auch in unserem eigenen Interesse.

Meine Damen und Herren, angesichts der Situation bleibt die Lage im Libanon volatil. Es gibt aber auch positive Entwicklungen. Am 6. Mai dieses Jahres fanden die ersten Parlamentswahlen seit 2009 im Libanon statt. Sie wurden von der Beobachtungsmission der Europäischen Union als fair und frei eingestuft. Das ist ein wichtiger Erfolg für den Libanon. Dieser Erfolg ist auch der Arbeit der UN-Friedensmission UNIFIL zu verdanken.

Die Mission UNIFIL setzt sich mit derzeit rund 11 000 Soldatinnen und Soldaten aus 41 Ländern für einen dauerhaften Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon ein. Die Rolle von UNIFIL als Puffer im Süden des Libanon und als wichtiger Vermittler zwischen beiden Ländern bleibt unverzichtbar. Mit der Bundeswehr beteiligen wir uns seit 2006 an der maritimen Komponente von UNIFIL. Zweck unserer Beteiligung ist zum Ersten, die libanesische Marine bei der Überwachung der Seegrenzen zu unterstützen, und zum Zweiten, den Aufbau der libanesischen Marine zu befördern, damit sie selbst zum Schutz ihrer eigenen Seegrenzen befähigt wird.

Unser Engagement bei UNIFIL ergänzen wir durch bilaterale Maßnahmen zur Ertüchtigung und Ausbildung der libanesischen Marine in enger Absprache mit den Verantwortlichen vor Ort. Meine Damen und Herren, ich konnte mir vor wenigen Tagen ein Bild davon direkt vor Ort machen. Ich habe mit den libanesischen Verantwortlichen gesprochen. Ich habe die Besatzung unserer Korvette „Magdeburg“ auf ihrer letzten Reise von Beirut nach Limassol begleiten können. Die Besatzung der Korvette „Braunschweig“ hat jetzt übernommen. Beiden Besatzungen möchte ich ausdrücklich danken für ihren großartigen Einsatz.

Ich möchte in meinen Dank die Besatzung des Bootes „Tabarja“ einbeziehen. Dieses Boot wurde der libanesischen Marine von der Bundeswehr zur Verfügung gestellt und ertüchtigt; wir haben auch die Besatzung dieses Bootes ausgebildet. Wenige Tage vor meinem Besuch konnte die Besatzung mit Boot von uns zertifiziert werden, sodass sie jetzt selbstständig in den libanesischen Hoheitsgewässern patrouillieren. Das ist ein sichtbarer Erfolg unserer Bemühungen.

Wir können zwar noch nicht abschätzen, wann die libanesische Marine in der Lage sein wird, die Grenzen ihrer Hoheitsgewässer selbstständig zu schützen. Aber ich bin mit Blick auf die Erdöl- und Gasvorkommen an der Küste ganz zuversichtlich, dass es ein erhebliches eigenes Interesse des Libanon gibt, die Marinekräfte weiter zu stärken. Bis dahin allerdings bleibt die Mission ­UNIFIL auch mit der maritimen Komponente weiterhin für die Sicherheit und Stabilität des Libanon erforderlich. Mit unserer weiteren Teilnahme an UNIFIL tragen wir auch zur regionalen Stabilität im Nahen Osten bei. Das Mandat selbst bleibt unverändert. Ich bitte Sie daher im Namen der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für den heute vorliegenden Antrag.

Vielen Dank.

 

Frau Kollegin, wir sind uns der Belastungen bewusst, denen die Bevölkerung nicht nur in Meppen, sondern in weitem Umkreis ausgesetzt ist. Nicht nur Staatssekretär Hoofe, der als Erster aus unserem Hause vor Ort war und aus der Gegend kommt, sondern insbesondere Bundesministerin von der Leyen war am Wochenende vor Ort und hat sich ausdrücklich entschuldigt im Namen der Bundeswehr. Wir gehen nun den Vorkommnissen im Einzelnen nach. Weiterhin liegt die Priorität auf der Bekämpfung des Brandes, der noch andauert. Wir haben eine Task Force eingerichtet im Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr, die den Sachverhalt detailliert aufklären wird, mit all der Sorgfalt, die uns möglich ist. Die Bundesministerin hat auch angekündigt, dass die Ergebnisse unserer Untersuchungen veröffentlicht werden.

Was die Messungen im Blick auf Gesundheit angeht, da sind die örtlichen Behörden der Kommunen und des Landes Niedersachsen eingesetzt.

Das ist ja, denke ich, auch eine Frage der Glaubwürdigkeit. Es finden auch eigene Messungen im Rahmen unserer Möglichkeiten statt. Aber es ist uns auch wichtig, zu betonen, dass wir in vollem Umfang und auf das Engste mit allen zuständigen Behörden vor Ort zusammenarbeiten. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dienst in der Bundeswehr kann leisten, wer das 17. Lebensjahr vollendet hat. Unsere Einstellungspraxis steht damit vollständig im Einklang mit unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen.

Die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen verbietet es Staaten, Menschen zu den Streitkräften einzuziehen, bevor sie das 15. Lebensjahr vollendet haben, und die Bundesrepublik Deutschland gehört darüber hinaus zu den Staaten, die das Fakultativprotokoll von 2000 unterzeichnet haben, und das sieht ein Mindestalter von 17 Jahren für den Freiwilligendienst in den Streitkräften vor. Genau das praktizieren wir, und insofern ist in der Bundeswehr niemand Soldat, der das 17. Lebensjahr nicht vollendet hätte. Das entspricht also genau dem, wozu sich die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich verpflichtet hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir verfolgen mit der Einstellungspraxis der Bundeswehr das Ziel, jungen Leuten die Möglichkeit zu eröffnen, eine Ausbildung bei der Bundeswehr ohne Wartezeit und ohne weitere Nachteile gegenüber gleichaltrigen Berufseinsteigern beginnen zu können. Das setzt aber voraus, dass man vor dem Eintritt der Volljährigkeit auch eine Ausbildung beginnen kann. Andere können das schon mit 15 oder 16 Jahren. Bei der Bundeswehr kann man erst mit 17 anfangen – genau deshalb, weil wir uns unserer besonderen Verantwortung bewusst sind. Aber Menschen, die freiwillig mit 17 Jahren in den Streitkräften Dienst tun wollen, die dürfen wir und die wollen wir daran nicht hindern, sondern wir wollen ihnen eine Perspektive geben, so wie jeder andere Arbeitgeber auch.

Wir klären umfassend auf. Wir beraten bezüglich der Chancen und Risiken des Soldatenberufs, und wir haben ein intensives Assessment-Verfahren, das sicherstellt, dass 17-Jährige nur dann eingestellt werden, wenn sie sich mit den Anforderungen des Soldatenberufs eingehend auseinandergesetzt haben und die erforderliche Eignung aufweisen. Zu ihrem Schutz ist übrigens sichergestellt, dass nur mit Zustimmung der gesetzlichen Vertreter eine Einstellung von Minderjährigen stattfinden darf.

Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass die Einstellung Minderjähriger in der Bundeswehr ohnehin begrenzt bleibt. Die Zahlen sind aktuell sogar rückläufig. Wir hatten im Jahr 2017 noch 2 126 Personen oder 9,1 Prozent aller Eingestellten. Im Jahr 2018 waren es nur 1 679 Personen oder 8,4 Prozent aller Eingestellten.

Ich will allerdings ausdrücklich darauf hinweisen, dass die Wehrpflicht in Deutschland ausgesetzt ist. Das funktioniert nur, wenn und solange Nachwuchs auf anderen Wegen rekrutiert werden kann, und dabei steht die Bundeswehr im Wettbewerb zu allen anderen Arbeitgebern. Es wird ja niemand gegen seinen Willen zum Dienst in den Streitkräften herangezogen. Wir reden also über junge Menschen, die aus freien Stücken – und wenn sie minderjährig sind, mit Zustimmung der gesetzlichen Vertreter – sich dafür entscheiden, die Bundeswehr als ihren Arbeitgeber zu sehen; übrigens einen der größten Arbeitgeber in Deutschland. Wir bieten tausend unterschiedliche Berufe in der Bundeswehr an, und dafür entscheiden sich junge Leute auch im Rahmen auch ihres Rechts auf freie Berufswahl.

Wer sich für den Arbeitgeber Bundeswehr interessiert, wird durch das Personal der Karriereberatung informiert und beraten und auf dem weiteren Weg begleitet und betreut. Ich finde im Übrigen, dass unser Personal der Karriereberatung wirklich einen klasse Job macht.

Es ist das Verdienst der Karriereberatung, dass bislang auch nach Aussetzung der Wehrpflicht ausreichend Nachwuchs für die Bundeswehr bisher rekrutiert werden kann, meine Damen und Herren.

Den Schwerpunkt der Karriereberatung bilden natürlich Zielgruppen, die sich in der Berufsorientierung befinden, die sich über potenzielle Arbeitgeber informieren wollen oder die gezielt durch ihre Bildungseinrichtungen an das Berufsleben herangeführt werden. Und deswegen ist die Bundeswehr auf Einladung an Schulen unterwegs oder bei Ausstellungen, bei Jobmessen, Projekttagen und ähnlichen Veranstaltungen. Wir stellen auch sicher, dass Vorgesetzte, wenn sie Minderjährige in ihren Truppenteilen haben, darauf vorbereitet werden und sensibilisiert werden für die besonderen Anforderungen.

Im Übrigen ist die Ausbildung für alle Soldaten gleich. Ja, auch 17-Jährige werden an der Waffe ausgebildet.

Ich darf an dieser Stelle darauf hinweisen, dass das bei der Bundespolizei bereits mit 16 Jahren der Fall ist – auch in den Bundesländern, in denen Ihre Partei mitregiert, insbesondere in Berlin und Brandenburg. Die Bundeswehr stellt allerdings sicher, dass minderjährige Soldaten auf keinen Fall dort eingesetzt werden, wo sie eigenverantwortlich mit dem Gebrauch der Waffe konfrontiert sein könnten.

Wir schließen alle Situationen aus, in denen diese Gefahr besteht, dass Minderjährige über den Einsatz der Waffe eigenverantwortlich entscheiden müssten. Sie werden also nicht herangezogen für Auslandseinsätze und auch nicht eingeplant für Wachdienste. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Südsudan besteht Hoffnung auf Frieden. Im September letzten Jahres haben die Bürgerkriegsparteien ein Abkommen geschlossen, mit dem sie das Friedensabkommen von 2015 bekräftigt haben. Im Mai diesen Jahres soll eine Übergangsregierung gebildet werden, im Mai 2022 sollen Wahlen folgen.

Die Intensität der kriegerischen Auseinandersetzungen im Land hat deutlich abgenommen. Aber die Lage im Südsudan bleibt fragil: Es bestehen ethnische Differenzen fort, Verteilungskämpfe um Ressourcen halten an, es kommt zu Auseinandersetzungen mit bewaffneten Gruppierungen, die das Abkommen vom September letzten Jahres nicht unterzeichnet haben. Und auch schwere Menschenrechtsverletzungen, einschließlich schwerer Fälle von sexueller Gewalt, sind weiter an der Tagesordnung.

Die humanitäre Lage ist dramatisch: Von 12 Millionen, die in diesem Land leben, sind derzeit über 7 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen. Mindestens 4 Millionen sind im Südsudan vertrieben oder mussten in die Nachbarstaaten flüchten. Damit bestehen weiter erhebliche Risiken für eine erneute Verschlechterung der Lage, die auch plötzlich eintreten kann, oder gar für ein Scheitern des Friedensprozesses. Deswegen muss jetzt die Zeit genutzt werden – nicht um für eine nächste Konfrontation aufzurüsten, sondern um die Basis für eine friedliche Entwicklung im Land zu legen. Dazu braucht es weiterhin die Unterstützung und auch den Druck der internationalen Gemeinschaft, insbesondere durch die Vereinten Nationen und durch UNMISS.

UNMISS ist für Hunderttausende Zivilisten der einzige Garant für ein Mindestmaß an Sicherheit. Die Mission sichert die überlebenswichtige humanitäre Hilfe ab. Sie unterstützt außerdem die Implementierung des Friedensabkommens, und sie ist damit entscheidend für Fortschritte beim Friedensprozess und bei der Umsetzung des Abkommens vom September 2018.

Die Umsetzung des Auftrags der Mission ist aber alles andere als einfach. Es gibt Bewegungseinschränkungen durch die Regierung wie die Opposition. Das Truppenstationierungsabkommen, das mit den Vereinten Nationen geschlossen worden ist, wird durch den Südsudan verletzt. Es gibt weite Entfernungen im Land bei nur rudimentärer Infrastruktur. Und auch hohe Kriminalität zählt zu den Herausforderungen, die die Soldatinnen und Soldaten der UNMISS meistern müssen.

Dennoch ist es der Mission gelungen, ihre Präsenz in der Fläche auszuweiten und durch Patrouillen ihre Wirksamkeit zu steigern. Aktuell halten sich fast 200 000 Zivilisten in den sieben Schutzzonen der Mission für die Zivilbevölkerung auf. Den Soldatinnen und Soldaten von UNMISS, aber auch den zivilen Helferinnen und Helfern gebührt deshalb unser ausdrücklicher Dank und unser Respekt für ihre schwere Arbeit, meine Damen und Herren.

Deutschland hat UNMISS von Beginn an unterstützt – mit Stabspersonal und Beobachtern. Die Bundesregierung beabsichtigt, diese Beteiligung fortzusetzen. Die Personalobergrenze soll bei 50 Soldatinnen und Soldaten bestehen bleiben. Derzeit sind übrigens 14 Soldatinnen und Soldaten vor Ort, denen wir herzlich für ihren Einsatz danken.

Die Beteiligung an UNMISS ist auch ein wichtiges Zeichen der Unterstützung für die Vereinten Nationen. Wir sind gerade Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Deswegen ist die Fortsetzung dieses Mandates auch für uns von besonderer Bedeutung. Und ich bitte Sie dafür um Ihre Unterstützung, dieses Mandat für die nächsten zwölf Monate fortzusetzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Mittelmeer ist einer der weltweit wichtigsten Transportwege: Rund ein Drittel aller über See verschifften Güter und ein Viertel aller Öltransporte weltweit werden über das Mittelmeer transportiert. Wir sind Exportnation. Für Deutschland ist die sichere Nutzung des Mittelmeers von zentraler Bedeutung und liegt ohne Frage in unserem ureigenen Interesse.

Allerdings ist die Mittelmeerregion nach wie vor durch ein hohes Maß an Instabilitäten gekennzeichnet. Es gibt Waffenschmuggel, Schleuserkriminalität, Terrorismus. Und deshalb engagieren wir uns und beteiligen uns gemeinsam mit internationalen Partnern und unter Führung der NATO an der Operation Sea Guardian. Ziel der Operation ist es, Krisenentwicklungen zu erkennen und ihnen entgegenzuwirken. Dazu braucht es ein umfassendes und aktuelles Lagebild, und dazu tragen die Überwachungsmaßnahmen der Operation Sea Guardian ganz wesentlich bei – ob Aufklärungsflüge durch AWACS, ob Patrouillen zur See oder die Kontrolle von Schiffen.

Sea Guardian leistet einen beachtlichen Beitrag zum Kampf gegen den Terrorismus und den Waffenschmuggel und damit zur Sicherheit auf dem Mittelmeer. Dabei erstreckt sich die Leistung nicht alleine auf die durchgeführten Kontrollen. Sie besteht auch in der abschreckenden Wirkung, die diese Operation im Mittelmeer entfaltet. Gleichzeitig dient Sea Guardian als wichtige Plattform zur Kooperation für alle Akteure, die der maritimen Sicherheit verpflichtet sind.

Wir wollen in diesem Sinne die Zusammenarbeit mit Mittelmeeranrainern und anderen Partnerstaaten ausbauen. Inzwischen sind Australien, Georgien und Jordanien anerkannte Operational Partner der NATO bei Sea Guardian. Österreich und Israel haben ebenfalls offiziell Interesse an einer Partnerschaft angemeldet.

Die Kooperation mit den Anrainerstaaten kann sich auch auf Ausbildung und gemeinsame Übungen erstrecken; denn Kapazitätsaufbau ist ebenfalls eine der Aufgaben dieser Operation. Und damit trägt Sea Guardian nachhaltig zur Sicherheit im Mittelmeer bei.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im zurückliegenden Mandatszeitraum haben wir uns mehrfach mit verschiedenen Einheiten jeweils zeitweise an Sea Guardian beteiligt, aktuell mit dem Einsatzgruppenversorger „Bonn“. Mit unseren maritimen Kapazitäten und mit unserer Beteiligung an Aufklärungsflügen leisten unsere Soldatinnen und Soldaten einen wichtigen Beitrag zur Seeraumüberwachung und zur Erstellung eines umfassenden Lagebildes.

Täglich sind etwa 190 unserer Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im Mittelmeer für die Operation Sea Guardian im Einsatz. Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich unseren Bundeswehrangehörigen im Einsatz ganz herzlichen Dank sagen und ihnen meine Anerkennung und die Anerkennung des ganzen Hauses übermitteln.

Das Mandat soll nun um ein weiteres Jahr verlängert werden, mit unverändertem Auftrag. Die Obergrenze bleibt unverändert bei 650 Soldatinnen und Soldaten. Ich bitte Sie um Unterstützung für den vorliegenden Antrag der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Hohe Haus entscheidet über die Ausrüstung und den Einsatz der Bundeswehr. Wir entsenden von hier aus unsere Streitkräfte auch ins Ausland. Wir machen uns diese Debatten nicht leicht; wir diskutieren das kontrovers. Zur Erfüllung unseres Auftrags machen sich die Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr auf den Weg und sind dabei immer wieder mit Situationen konfrontiert, in denen sie auch ein hohes Risiko für Leib und Leben eingehen. Allein die Bereitschaft, diesen Dienst zu leisten, verdient unsere ausdrückliche Anerkennung. Ich will hier die Polizeikräfte und andere Schutz- und Hilfskräfte ausdrücklich mit einbeziehen.

Nicht alle, die wir in einen Einsatz entsenden, kommen gesund zurück. Deswegen begrüße ich es, dass wir heute im Deutschen Bundestag darüber diskutieren, wie wir in unserem Haus und in der deutschen Öffentlichkeit damit umgehen wollen, wie wir denen, die mit Verletzungen körperlicher oder auch seelischer Art aus einem Einsatz zurückkommen, nicht nur Wertschätzung, sondern auch Unterstützung zuteilwerden lassen.

Hier gibt es eine Initiative, die in den letzten Jahren für große Aufmerksamkeit gesorgt hat, gegründet von seiner Königlichen Hoheit Prinz Harry, Herzog von Sussex. Er hat als Zeichen des Respekts für einsatzgeschädigte, traumatisierte, verunfallte und erkrankte Soldaten und Soldatinnen die Invictus Games ins Leben gerufen. Diese Spiele verfolgen das Ziel, nicht nur Anerkennung auszudrücken, sondern auch die Rehabilitation zu unterstützen, die oft Monate und Jahre in Anspruch nehmen kann. Deswegen sind auch die Familienangehörigen ausdrücklich in den Veranstaltungsrahmen dieser Spiele einbezogen.

Es geht auch darum, dass mit diesen Spielen deutlich gemacht wird, welche Willenskraft die Verletzten oft aufbringen. „Invictus“ heißt auf Deutsch „unbesiegt“. Diese Menschen sind verletzt, aber sie sind unbändig, unbesiegt in ihrer Willenskraft, trotz der Verletzungen körperliche Höchstleistungen zu erbringen. Ich finde, das ist ein leuchtendes Beispiel, das nicht nur viele, die auch verletzt sind, ermutigt, sondern das auch vorbildlich für uns alle ist, sich den eigenen Willen nicht brechen zu lassen, sondern sich zu neuen Zielen aufzumachen. Ein solches Ziel bieten die Invictus Games, auf die viele Soldaten hinarbeiten, die damit einen Rhythmus und ein Ziel für ihre Rehabilitation haben.

Diese Spiele wurden erstmalig im September 2014 in London durchgeführt, mit 300 Teilnehmenden aus 13 Ländern. Zuletzt, im Jahr 2018, in Sydney waren es bereits über 500 Teilnehmende aus 18 Nationen. In Australien haben mehr als 100 000 Zuschauer diese Spiele verfolgt, und über 600 internationale Medienvertreter waren akkreditiert.

Die Bundeswehr war übrigens von Anfang an bei den Invictus Games vertreten; schließlich unterstützen diese auch unsere Sporttherapie. Darüber hinaus haben wir in unserem Weißbuch 2016 ausdrücklich unsere besondere Verantwortung gegenüber aktiven wie ehemaligen Angehörigen der Bundeswehr, die unter den Folgen einer besonderen Auslandsverwendung leiden, zum Ausdruck gebracht.

Die Ausrichtung dieser Invictus Games in Deutschland wäre eine willkommene Fortführung dieses politischen Versprechens, das wir schon abgegeben haben. Deswegen begrüße und unterstütze ich ausdrücklich diesen Antrag der Koalition, der darauf abzielt, dass wir uns für die Invictus Games bewerben. Die Bewerbung für 2022 wäre noch bis Ende dieses Monats möglich. Das ist etwas anspruchsvoll und nicht mehr zu realisieren. Aber uns steht der Weg offen, uns für 2024 zu bewerben. Dafür wollen wir jetzt den Bewerbungsprozess starten.

Meine Damen und Herren, es wäre großartig, wenn Deutschland 2024 weltweit ein offener Gastgeber für dieses sensible Feld der Sporttherapie von Einsatzgeschädigten sein könnte. Die Invictus Games sind ein großartiges Beispiel dafür, was mit Sport und mit gesellschaftlichem Zusammenhalt erreicht werden kann. Deshalb bedanke ich mich ausdrücklich für diese Initiative der Koalition, die wir sehr gerne unterstützen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz. Unsere Soldaten und Soldatinnen dienen in Afghanistan, in Mali, am Horn von Afrika, im Mittelmeer, und sie tun das unter Gefahr für Leib und Leben. Die Bundesminister der Verteidigung verleihen ihnen als Dank dafür seit 1996 die Einsatzmedaille der Bundeswehr. Ein Ehrenzeichen wie diese Einsatzmedaille soll nicht nur Dank ausdrücken, sondern auch motivieren.

Beide Zwecke, Dank und Motivation, sollen inhaltlich wie zeitlich in einem inneren Zusammenhang mit dem Stiftungszweck stehen. Deshalb hat die politische und militärische Leitung des Verteidigungsministeriums mit Bedacht den bisher gültigen Stichtag für die Einsatzmedaille gewählt, den 30. Juni 1995, zeitnah zum Stiftungserlass von 1996. An diesem Tag, 30. Juni 1995, hat der Deutsche Bundestag erstmals nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts einen Einsatz bewaffneter Kräfte beschlossen – in Bosnien-Herzegowina.

Ich habe dennoch eine gute Nachricht für die Opposition, aber vor allem für die Bundeswehr: Auf Initiative des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages hat die Bundesministerin der Verteidigung entschieden, den Stichtag für die Verleihung der Einsatzmedaille vom 30. Juni 1995 auf den 1. November 1991 vorzuverlegen. Damit können vor allem die Teilnehmer des Einsatzes UNOSOM in Somalia während der 90er-Jahre auf Antrag nachträglich mit einer Einsatzmedaille der Bundeswehr gewürdigt werden. Insofern ist der Antrag der FDP erledigt.

Vor einem anderen historischen Hintergrund steht die Einsatzmedaille Gefecht. Die Einsatzbedingungen haben sich seit dem 11. September 2001 grundlegend gewandelt. Es gab gefährliche Gefechte, vor allem in Afghanistan. Soldaten sind gefallen oder wurden verwundet. Um diese hohe Gefährdung zu würdigen, hat der damalige Bundesminister der Verteidigung 2010 die Einsatzmedaille Gefecht gestiftet. Der Stichtag dieser Einsatzmedaille Gefecht ist der 28. April 2009. An diesem Tag ist der Hauptgefreite Sergej Motz als erster Soldat der Bundeswehr in einem Gefecht gefallen. Dieser Tag steht für das Andenken an den Tod des Hauptgefreiten Motz und symbolisch für den qualitativen Wandel der Auslandseinsätze, für die gestiegene Gefährdung.

Die FDP hat beantragt, das Verleihungskriterium „Gefecht“ zu definieren. Die Definition im Stiftungserlass von 2010 für die Einsatzmedaille Gefecht wurde aber bewusst auslegungsfähig gewählt. Ich darf zitieren:

Die auszuzeichnende Person hat mindestens einmal aktiv an Gefechtshandlungen teilgenommen oder unter hoher persönlicher Gefährdung terroristische oder militärische Gewalt erlitten.

Damit ist dem vorschlagenden Vorgesetzten bewusst ein Ermessensspielraum eingeräumt worden, weil künftige Lagen, Bedrohungen durch neue Waffen, die Umstände von Gefechten auf See oder in der Luft nicht lückenlos antizipiert werden können. Im Übrigen ist ein Stiftungserlass nach geübter Praxis im Ordensrecht für Jahrzehnte in die Zukunft angelegt. So wurde beispielsweise das Statut des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland seit 1955 bisher nur ein Mal geändert.

Zu guter Letzt möchte die FDP-Fraktion die Verleihung der Einsatzmedaille an Angehörige ausländischer Streitkräfte beschleunigen. Dazu braucht es aber die Mitwirkung nicht nur des Verteidigungs-, sondern auch des Außenministeriums und der Regierungen der Staaten, denen die Auszuzeichnenden angehören. Insofern können wir ihnen nicht vorschreiben, diese Verleihungsvorschläge schneller zu prüfen.

Man kann über Stichtage und Verfahrensbeschleunigungen sicher streiten. Aber wichtiger sollte uns sein, dass wir gemeinsam dafür Sorge tragen, dass die Soldaten von uns allen, vom Bundestag und von unserer Gesellschaft, die Anerkennung und Aufmerksamkeit erfahren, die sie verdienen.

Das öffentliche Gelöbnis, das auch in diesem Jahr am 20. Juli wieder stattfinden wird, ist ein guter Anfang. Und ich persönlich würde es sehr begrüßen – persönlich –, wenn dieses Gelöbnis künftig auch wieder vor diesem Reichstagsgebäude stattfinden würde.

Hier drinnen entscheiden wir über den Einsatz der Bundeswehr. Dort draußen steht auf dem Westportal die Inschrift „Dem deutschen Volke“, aus geschmolzenen Kanonen gegossen. Wo, wenn nicht hier, sollte ein Gelöbnis stattfinden, in dem unsere Rekruten das Versprechen ablegen, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen?

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über das UNIFIL-Mandat der Vereinten Nationen im Libanon,

an dem sich die Bundesrepublik Deutschland mit der Bundeswehr beteiligt. Ich finde, wir sind es den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr schuldig,

dass wir uns in der Sache zu diesem Thema einlassen.

Wir haben ein strategisches Interesse an Frieden und dauerhafter Stabilität im Nahen Osten. Der Libanon ist direkt von den Folgen des Syrien-Krieges betroffen; er hat über 1 Million Flüchtlinge aufgenommen. Und die politische Lage zwischen Israel und dem Libanon bleibt trotz aller Bemühungen angespannt. In diesem volatilen Umfeld hat sich UNIFIL als ein außerordentlich wichtiger Stabilitätsfaktor erwiesen. Die Mission UNIFIL setzt sich mit rund 10 500 Soldaten und Soldatinnen aus 42 Ländern für einen dauerhaften Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon ein.

Nachdem die Spannungen und Vorfälle, auch entlang der Blauen Linie – Herr Staatsminister Annen hat darauf hingewiesen –, im vergangenen Jahr zugenommen haben, bleibt die Rolle von UNIFIL als Puffer und als wichtiger Vermittler zwischen den beiden Ländern unverzichtbar. Dabei ist auch wichtig, zur Kenntnis zu nehmen, dass sowohl Israel als auch der Libanon großen Wert auf eine fortgesetzte Präsenz der Vereinten Nationen legen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ziel ist es, dass der Libanon den Schutz der eigenen Südgrenze als hoheitliche Aufgabe übernehmen und damit die staatliche Souveränität auf seinem gesamten Staatsgebiet eigenständig durchsetzen kann. Aber solange das noch nicht der Fall ist, bleibt der UNIFIL-Einsatz notwendig.

Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, unseren Soldaten und Soldatinnen ausdrücklich zu danken und meinen tiefen Respekt zu bekunden für den Dienst, den sie verrichten. Es sind derzeit 115 Bundeswehrangehörige vor Ort im Einsatz. Mein Dank gilt auch denen, die ihren Einsatz bereits beendet haben. Sie leisten einen wichtigen Dienst im Interesse unseres Landes und für die Stabilität im Nahen Osten.

Wir beteiligen uns seit 2006 an der maritimen Komponente von UNIFIL: mit der Korvette „Oldenburg“ im UNIFIL-Flottenverband, mit einem Führungs- und Unterstützungselement für die Korvette auf Zypern, mit Personal im Hauptquartier von UNIFIL und beim Fähigkeitsaufbau im Bereich der Ausbildung der libanesischen Marine. Zweck unserer Beteiligung bleibt zum Ersten, die libanesische Marine bei der Überwachung der Seegrenzen mit unserer Korvette zu unterstützen, und zum Zweiten, den Aufbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine zum selbstständigen Schutz ihrer eigenen Seegrenzen zu fördern.

Unser Engagement bei UNIFIL ergänzen wir im Übrigen auch durch bilaterale Maßnahmen der Ertüchtigung und Ausbildung in enger Abstimmung mit den Verantwortlichen vor Ort. Deutschland hat zum Beispiel seit 2007 drei Patrouillenboote, eine Navigations- und Radarausbildungsanlage sowie eine Elektronik- und Ausbildungswerkstatt übergeben. Wir haben außerdem eine Küstenradarorganisation mit neun Radarstationen und Leitstellen entlang der libanesischen Küste aufgebaut und übergeben. Diese Küstenradarorganisation trägt bereits jetzt signifikant dazu bei, die Überwachung der Seegrenze vor der libanesischen Küste zu sichern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Fähigkeiten und Fertigkeiten der libanesischen Marine haben sich durch das deutsche und internationale Engagement wesentlich verbessert. Allerdings sind die Voraussetzungen, um die Verantwortung in libanesische Hände zu übergeben, noch nicht gegeben. Um diesen Prozess der Eigenverantwortung weiter voranzutreiben, ist nun im Auftrag der Vereinten Nationen eine Arbeitsgruppe eingerichtet worden, die zusammen mit der libanesischen Regierung eine Strategie zur Übernahme von derzeit durch UNIFIL bereitgestellten Fähigkeiten durch die libanesische Marine entwickelt.

Mit der Fortsetzung unserer Beteiligung an UNIFIL um ein weiteres Jahr nähern wir uns also mit ganz konkreten Schritten dem Ziel, die Sicherheitsverantwortung in die Eigenverantwortung Libanons zu übergeben. Deshalb bitte ich Sie um Ihre weitere Unterstützung für die Verlängerung dieses Mandats.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin im letzten Jahr mehrfach im Kosovo gewesen. Ich bin letzte Woche in Belgrad gewesen. Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich auf dem Balkan mehr Dialog und mehr Besonnenheit erlebt habe, als im Beitrag des Vorredners zum Ausdruck gekommen ist. Das sind ein gutes Signal und eine gute Botschaft für die Staaten des westlichen Balkans.

Vor 20 Jahren – fast auf den Tag genau – hat der Deutsche Bundestag zum ersten Mal beschlossen, dass sich Deutschland an der internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo, dem KFOR-Einsatz, beteiligt. Das geschah in einer Situation, in der das Ausmaß von Vertreibung und Deportationen durch die Kräfte der damaligen Bundesrepublik Jugoslawien im Kosovo neue Dimensionen angenommen hatte. Mehr als 1,4 Millionen Menschen waren vertrieben und auf der Flucht. Der größte Teil der 1,8 Millionen Kosovo-Albaner war obdachlos. Ganze Landstriche waren verwüstet. Es fanden systematische Vergewaltigungen statt, und über 13 000 zivile Opfer waren zu beklagen. Das war die Situation 1999,

in der sich die NATO entschlossen hat, einzugreifen. Über den Kosovo hinaus galt damals die gesamte Region des Westbalkans als höchst instabil. Deswegen galt es, diesem Flächenbrand, dieser humanitären Katastrophe direkt vor unserer Haustür eine wirksame Antwort entgegenzusetzen.

Meine Damen und Herren, es ist tatsächlich gelungen, diese Antwort zu geben und dem Kosovo eine neue Perspektive zu schaffen; auch für die gesamte Region des westlichen Balkans. Gewalt und Unterdrückung im Kosovo konnten beendet werden. Alle militärischen, polizeilichen und paramilitärischen Kräfte der Bundesrepublik Jugoslawien haben sich damals innerhalb kürzester Zeit zurückgezogen. Es wurde ein sicheres Umfeld für alle Bürger im Kosovo geschaffen

und den Vertriebenen und Flüchtlingen eine sichere und freie Rückkehr in ihre Heimat ermöglicht.

KFOR hat die internationalen Organisationen unterstützt bei der Entwicklung von selbsttragenden demokratischen Übergangsstrukturen und bei der Schaffung von friedlichen und normalen Lebensbedingungen für die Bewohner des Kosovo. KFOR hat die Demilitarisierung im gesamten Kosovo einschließlich der sogenannten kosovarischen Befreiungsarmee UCK überwacht und durchgesetzt, und KFOR hat den ungehinderten Zugang humanitärer Hilfsorganisationen im Kosovo gewährleistet. Das ist der Erfolg dieses Einsatzes, den wir nun seit 20 Jahren haben.

Seit dieser Zeit, seit 1999, hat sich viel getan. Dieser Einsatz hat sich von einer friedensschaffenden Mission mit über 50 000 Soldatinnen und Soldaten zu einer friedensbewahrenden Mission mit derzeit etwa 3 500 Soldatinnen und Soldaten entwickelt. Heute, 20 Jahre später, ernten wir die Früchte dieses Engagements der internationalen Gemeinschaft. Es ist gelungen, ein sicheres, in weiten Teilen kontrollierbares Umfeld für die Menschen im Kosovo zu schaffen, aufrechtzuerhalten und auch lokale Sicherheitsstrukturen nachhaltig aufzubauen. Damit haben wir wichtige Grundlagen dafür gelegt, dass im Kosovo und im gesamten Westbalkan eine stabile Zukunft gestaltet werden kann. 

Ich würde gerne fortfahren, weil ich darauf hinweisen will, dass ich erst im Oktober letzten Jahres in Prizren gewesen bin, als im Beisein des kosovarischen Regierungschefs Haradinaj das Feldlager, das die Bundeswehr 20 Jahre betrieben hat, geräumt wurde. Wir errichten nun dort zusammen mit der kosovarischen Regierung und mit Unterstützung des Bundesentwicklungsministeriums einen Technologiepark, der Chancen für die nächste Generation schafft. Schöner könnte man nicht darstellen, dass auf der Basis der Stabilität, die mit dem Einsatz der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr geschaffen worden ist, jetzt eine neue Perspektive für die junge Generation im Kosovo entsteht.

Meine Damen und Herren, lassen Sie auch mich ein herzliches Dankeschön sagen für den Einsatz all der Soldatinnen und Soldaten, die in 20 Jahren mit dazu beigetragen haben, dass diese Perspektiven für den Kosovo entstehen. Ihnen gilt unser tiefer Respekt, und auch das konnte man in Prizren sehen: Beim Verabschiedungsappell haben sich die Menschen, die in den Cafés um diesen Platz herum saßen – die Familien, die Mütter und Väter mit Kindern, die jungen Leute – beim Ausmarsch der Soldaten der Bundeswehr erhoben und stehend Applaus gegeben für den Einsatz der Bundeswehr im Kosovo.

Meine Damen und Herren, die NATO konnte ihre Kräfte in den zurückliegenden Jahren schrittweise erheblich reduzieren und ihre Fähigkeiten anpassen. Deswegen senken wir auch die Personalobergrenze für die Verlängerung des Mandats auf 400 Soldaten und Soldatinnen ab, um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen. Aber die Lage bleibt durchaus fragil. Es gibt weiter latentes Konflikt- und Eskalationspotenzial, und deswegen ist es notwendig, dass wir diesen Einsatz fortsetzen. Das liegt nicht nur im Interesse des Kosovo. Insbesondere auch die serbische Seite legt Wert darauf, dass die internationale Gemeinschaft mit diesem KFOR-Einsatz mit für Sicherheit und Ordnung im Kosovo sorgt. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Unterstützung für eine weitere Verlängerung dieses Mandats.

Vielen Dank.

 

Ja. – Herr Kollege, wir ignorieren nicht, was vor Ort passiert. Ich habe ausdrücklich davon gesprochen, dass die Situation weiter fragil ist und es latentes Konflikt- und Eskalationspotenzial selbstverständlich gibt. Deswegen ist eine weitere Präsenz der internationalen Gemeinschaft im Kosovo auch erforderlich.

Ich weise nochmals ausdrücklich darauf hin, dass die serbische Regierung uns ausdrücklich darum gebeten hat, diese Präsenz fortzuführen. Ich kenne sehr wohl die Unterschiede in der Bewertung von serbischer und kosovarischer Seite. Aber dass beide in einem Dialog sind, dass auf beiden Seiten auch ein erstaunliches Maß an Besonnenheit, insbesondere in Situationen, in denen Eskalation droht, zu erkennen ist, gibt Hoffnung, und darauf müssen wir aufbauen.

Es ist auch notwendig, zu sehen, dass wir über die Stabilisierung des Kosovo hinaus über die Stabilität auf dem Westbalkan insgesamt sprechen müssen. Da müssen alle Akteure einbezogen werden. Wir spielen hier eine konstruktive Rolle, und das wird von allen Seiten respektiert und anerkannt. Deswegen sollten wir im Kontext der internationalen Gemeinschaft diesen Einsatz auch fortführen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist als Exportnation auf weltweite ungehinderte Handelsströme angewiesen. Dazu braucht es auch freie und sichere Seewege. Welche Bedeutung das hat, können wir in Zeiten der Coronapandemie alle erleben, nachdem wir erst wenige Wochen eine zeitweise Störung unserer Handelswege erleben. Das Seegebiet um das Horn von Afrika ist eine Haupthandelsroute zwischen Europa, der arabischen Welt und Asien. Aber auch die Versorgung der Menschen in der Region hängt maßgeblich von der Sicherheit der maritimen Transportwege ab. Aktuell ist der Transport von lebensnotwendigen Gütern für die somalische Bevölkerung, aber auch für den Weitertransport in Länder wie den Sudan von besonderer Bedeutung. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir seit Monaten eine Heuschreckenplage vor Ort haben, die die Nahrungsmittelknappheit in den Ländern um das Horn von Afrika extrem verschärfen wird. Dazu kommt jetzt die Infektion durch das Coronavirus, die auch in diesen Ländern Einzug hält, die zu Ausgangsbeschränkungen führt, mit dem Ergebnis, dass vielen Menschen ihre tägliche Erwerbsgrundlage entzogen wird. Immer mehr sind deswegen auf humanitäre Hilfe angewiesen.

Diese Mission Atalanta der Europäischen Union gewährt den Schiffen des Welternährungsprogramms der Vereinten Nationen und den Schiffen von AMISOM, der Mission der Afrikanischen Union in Somalia, den notwendigen Schutz, damit sie ihre Ziele sicher erreichen können.

Die Mission Atalanta, meine Damen und Herren, ist ausgesprochen erfolgreich. Wir haben eine Sicherungsquote von 100 Prozent. Das bedeutet in Zahlen ausgedrückt: Über 1 400 Schiffe des Welternährungsprogramms und über 700 Schiffe von AMISOM sind bislang begleitet und geschützt worden. Außerdem wurden 267 Fahrten des Welternährungsprogramms durch ein militärisches Sicherungsteam der Operation Atalanta abgesichert. So konnten über 2 Millionen Tonnen Lebensmittel geliefert werden, aber über 5 Millionen Menschen dort sind weiterhin von humanitärer Hilfe abhängig.

Für diesen verlässlichen Einsatz und für das unermüdliche Engagement auch unserer Soldatinnen und Soldaten möchte ich an dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank und unsere tiefe Anerkennung zum Ausdruck bringen.

Wir dürfen, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserer Unterstützung aber jetzt nicht nachlassen. Die Lage am Horn von Afrika ist weiter nicht stabil. Es kommt zu vereinzelten Piratenangriffen. In der Nachbarschaft dauert der Konflikt im Jemen an, mit negativen Auswirkungen auf die gesamte Region, und deshalb ist unser militärisches Engagement im Rahmen der Operation Atalanta eine Rückversicherung zur See. Sie ergänzt die umfassenden Stabilisierungsbemühungen der Europäischen Union an Land und im angrenzenden Küstenmeer.

Die Bundeswehr trägt zur Sicherheit bei durch Überwachung und Aufklärung des Seeraums, durch die Erstellung und den Austausch von Lagebildern, durch Sicherung und Schutz, durch präventive Maßnahmen und – ja – erforderlichenfalls durch die gewaltsame Beendigung von Piraterie und Seeräuberei. Die Operation ist einsatzfähig, auch unter Bedingungen der Coronapandemie. Die Schutzmaßnahmen, die wir getroffen haben, sind wirksam. Die Europäische Union wird dieses Mandat überprüfen bis zum Jahresende. Es geht darum, dass wir das Erreichte konsolidieren, aber auch die Länder vor Ort stärker mit einbeziehen. Aber es sind sich sowohl die Länder am Horn von Afrika als auch die Mitgliedstaaten der Europäischen Union einig, dass wir dieses Mandat fortsetzen müssen. Es ist sinnvoll und notwendig für die Sicherheit am Horn von Afrika. Deswegen schlagen wir Ihnen vor, dass wir auch mit der Bundeswehr unseren Beitrag am Horn von Afrika unverändert fortsetzen. Ich bitte Sie dafür um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Seegebiet am Horn von Afrika ist die Haupthandelsroute zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien; deshalb ist es für die Versorgungssicherheit Deutschlands und Europas von essenzieller Bedeutung.

Gleichzeitig leidet Ostafrika weiterhin unter Instabilität, unter Nahrungsmittelknappheit, unter den Folgen des Klimawandels und der Covid-19-Pandemie. Viele Menschen in der Region benötigen weiterhin humanitäre Versorgung mit Nahrungsmitteln durch das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen. Diese Hilfe kommt aber nur dann an, wenn die Seewege frei und sicher sind. Dazu gibt es die Operation Atalanta. Auch durch diese Mission ist es gelungen, die Gefahr durch Piraterie in den vergangenen Jahren ganz wesentlich einzudämmen.

In Zahlen heißt das: Mehr als 1 500 Schiffe des Welternährungsprogramms und mehr als 700 Schiffe der Mission der Afrikanischen Union AMISOM wurden seit Beginn der Operation ohne Zwischenfälle durch die Operation Atalanta begleitet. Durch die Schutzmaßnahmen konnten insgesamt mehr als 2 Millionen Tonnen Hilfsgüter sicher ihren Bestimmungshafen erreichen.

Dieser Erfolg geht auch auf das kontinuierliche Engagement der Bundeswehr seit 2008 zurück. Ich möchte allen Soldatinnen und Soldaten, die im Rahmen der Operation Atalanta eingesetzt waren und eingesetzt sind, für ihren Dienst sehr herzlich danken.

Meine Damen und Herren, die kriminellen Netzwerke hinter der Piraterie bestehen fort, und sie haben sich auch auf andere Tätigkeitsfelder verlagert wie den illegalen Waffen- und Drogenhandel, der die regionale Stabilität gefährdet. Aufgrund dieser gewandelten Bedrohungslage hat die Europäische Union das Mandat zum Jahreswechsel angepasst: Künftig wird Atalanta auch den Waffen- und Drogenschmuggel am Horn von Afrika in den Blick nehmen. Dazu gehört zum Beispiel die Durchsuchung von Schiffen zur Durchsetzung des UN-Waffenembargos gegen Somalia.

Der Ihnen vorliegende Antrag der Bundesregierung für ein Bundestagsmandat deckt auch diese neuen Aufgaben des EU-Mandats ab. Kernaufgabe bleibt allerdings der Schutz der Transporte des Welternährungsprogramms, von AMISOM und der internationalen Schifffahrt vor Piratenangriffen.

Deutschland wird die Operation, wie bereits in früheren Jahren, künftig durch die Entsendung von seegehenden Einheiten unterstützen. Wir werden temporär Schiffe der Marine einmelden, die sich in diesem Seegebiet befinden. Den Anfang wird in diesem Herbst die Fregatte „Bayern“ während ihres Transits in den Indopazifik machen. Zugleich verzichten wir auf eine dauerhafte Präsenz in Dschibuti und rüsten unser Unterstützungselement dort bis zum 31. Mai dieses Jahres zurück. Aus diesem Grund kann die Personalobergrenze von 400 auf 300 Soldatinnen und Soldaten gesenkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland und unsere europäischen Partner haben ein vitales Interesse an Stabilität in der Region und an sicheren maritimen Verbindungs- und Transportwegen. Mit unserer Beteiligung demonstrieren wir unser fortgesetztes Engagement für eine effektive Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union, und wir zeigen, dass wir Verantwortung übernehmen am Horn von Afrika und im indopazifischen Raum. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung für die Fortsetzung dieses Mandats.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lage im Sahel und insbesondere in Mali bleibt besorgniserregend. Die Gewalt nimmt tendenziell zu. Viele soziale und ethnische Konflikte bestehen fort. Und das alles führt zum Kernproblem bei der Stabilisierung Malis: Staatliche Organe, die Sicherheit wiederherstellen und garantieren müssten, sind in weiten Teilen des Landes kaum präsent. Die Coronapandemie erschwert diese Lage – im Übrigen auch für das internationale Engagement vor Ort.

Es besteht aber auch Zuversicht. Die internationale Gemeinschaft hat auf den Militärputsch vom August letzten Jahres entschlossen und gemeinsam reagiert, und sie hält den Druck auf die malische Übergangsregierung aufrecht. Der Bundesregierung kommt es mit dem vorgelegten Mandat darauf an, diese eingeleitete politische Transition fortzusetzen und mit Maßnahmen zur Stabilisierung des Landes zu begleiten.

Es besteht weiter die Gefahr, dass sich von Mali, aber auch von Burkina Faso und von Niger aus Terrorismus und Organisierte Kriminalität verbreiten und weite Teile des Sahels und Westafrikas destabilisieren. Das zeigt auch die aktuelle Entwicklung im Tschad. Hier kommen die engen Verflechtungen in Westafrika über Grenzen hinweg zum Ausdruck. Deshalb ist es nun wichtig, auch dort einen schnellen Übergang zu einer verfassungsmäßigen demokratischen Ordnung zu ermöglichen.

Unser sicherheitspolitisches Engagement in der Sahelregion konzentriert sich auf den Aufbau effektiver und von der Bevölkerung anerkannter Sicherheitskräfte, die Menschenrechte und Demokratie achten und politischer Kontrolle unterliegen. Unser Ziel ist, dass unsere Partner im Sahel ihre Sicherheitsverantwortung gegenüber ihren Bürgerinnen und Bürgern eigenständig wahrnehmen können.

Diese Anstrengungen wollen wir verstärken, und dafür sind drei Dinge im kommenden Mandatszeitraum wichtig: Erstens. Ab Juli 2021 übernehmen wir gemeinsam mit Österreich die Führung der EU-Trainingsmission Mali. Zweitens werden wir die bilaterale Mission Gazelle in die europäische Trainingsmission Mali überführen und die Begleitung der nigrischen Spezialkräfte an der neuen nigrischen Spezialkräfteschule in Tillia aufnehmen. Drittens wollen wir die Europäische Union dabei unterstützen, ein neues EU-Ausbildungszentrum in Sévaré in Zentralmali aufzubauen. Wir versprechen uns davon einen entscheidenden Schritt in Richtung einer selbstständigen und einsatznahen Regeneration der malischen Streitkräfte.

Meine Damen und Herren, für die Umsetzung dieser ambitionierten Ziele ist es notwendig, die Personalobergrenze des Mandats auf 600 zu erhöhen. Das dient unmittelbar dem Schutz unserer Soldaten und Soldatinnen. Ihnen, den Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr, möchte ich an dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank für ihren Einsatz für Frieden und Stabilität in Mali und in der Sahelregion sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen weiterhin die Ausbildungs- und Beratungsmission EUTM Mali, um die Streitkräfte in Mali und die Streitkräfte der G‑5-Sahelstaaten in die Lage zu versetzen, so schnell wie möglich selbstständig für ihre Sicherheit sorgen zu können. Dazu wollen wir unseren Beitrag leisten, und deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung für die Fortsetzung dieses Mandats.

Vielen Dank.


