Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten schließt sich dem Antrag an, heute diese beiden Anträge hier nicht zu beraten, und zwar aus folgenden Gründen.
- Wenn Sie ein bißchen besser über Berlin informiert wären, wüßten Sie, daß sich der Senat längst einig ist und daß wir nicht in der Sache streiten, sondern über eine sachgerechte Lösung nachdenken.
Wenn Sie die Themen, die mit dem Wohnungsbau und mit der Wohnungspolitik in Berlin zusammenhängen, ernsthaft behandeln wollen, dann darf das nicht in der Art und der Hektik des heutigen Tages geschehen. Wir werden uns mit allen Sachargumenten auseinandersetzen, die hier von der Frau Kollegin Oesterle-Schwerin vorgetragen worden sind. Wir werden dann darauf hinweisen, wie falsch die Mietpreisbindung für Berlin schon immer war und wie falsch es ist, sie zu verlängern.
Wir werden z. B. darauf hinweisen, daß die unterschiedliche Rate der Preisentwicklung zwischen Berlin und dem Bund im Jahre 1985 - um eine Zahl zu nennen, die man nachprüfen kann - durch die übergroßen Steigerungsraten gerade im Bereich staatlich verordneter Mieten und nicht im Bereich der freien Mieten bedingt war.
Zu dem Antrag der Sozialdemokraten! Wir werden erstens darauf hinweisen, daß die Zahlen, die dort zugrunde gelegt werden, von der Sache her nicht stimmen. Es ist nicht richtig, wenn hier gesagt wird, die Abrißpolitik führe gegenwärtig zu mehr Abrissen als in der Vergangenheit.
Wir werden uns zweitens in der Sache damit auseinandersetzen müssen, wie wir es eigentlich mit der
Pflege des Wohnungsbestandes halten wollen. Das, was bisher in Berlin geschehen ist, führt dazu, daß es alle 500 Jahre zu einer Erneuerung des Hausbestandes kommt; aber das ist nicht erträglich.
Herr Präsident, ich will hier nicht zur Sache sprechen,
obwohl ich es getan habe. Ich nehme mir auch in dieser ersten Rede zur Geschäftsordnung die Freiheit, die altgediente Abgeordnete hier längst in Anspruch nehmen.
Meine Damen und Herren, das Thema Wohnen in Berlin ist erstens zu wichtig, als daß wir es hier in dieser Hektik behandeln könnten.
- Zweitens haben wir schon längst etwas getan. Drittens wollen wir nicht den Umweg gehen, den die Sozialdemokraten ausweislich ihres Antrags begehen wollen: Der Bundestag soll unterstützen, daß die SPD in Berlin den Senat auffordert, dem Bundesrat einen Gesetzentwurf vorzulegen, der, nachdem er die langsamen Mühlen des Bundesrates durchlaufen hat, erst im nächsten Jahr hier behandelt werden kann.
- Lieber Herr Wartenberg, vielleicht haben wir ein unterschiedliches Traditionsverständnis. Ich halte mich nicht so gerne an Traditionen wie manche Sozialdemokraten. Ich bin an der Sache orientiert, und ich möchte, daß wir eine sozial abgefederte Regelung für Berlin bekommen. Darum werden wir uns bemühen; das werden wir im Mai und nicht heute hier besprechen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der Koalitionsfraktionen gegen Gewalt und Rechtsbruch in der politischen
Auseinandersetzung gibt uns - und darin unterscheide ich mich von dem, was Herr Kollege Bernrath eben ausgeführt hat Gelegenheit, zur Klärung politischer Positionen beizutragen. Es ist keine Anklageschrift,
sondern dieser Antrag enthält eine Chance zur politischen Willensbildung.
Gerade am Beginn der politischen Sacharbeit dieser Legislaturperiode bietet er die Möglichkeit, in aller Öffentlichkeit und Offenheit hier und dem Bürger draußen zu sagen, wo wir und wo jede einzelne politische Gruppierung in der Frage der Gewaltanwendung bei der politischen Auseinandersetzung steht. Dabei ist für uns Liberale der Grundsatz klar: Politische Auseinandersetzung im demokratischen Rechtsstaat muß friedlich erfolgen. Der offene Meinungswettkampf, die öffentliche Diskussion, die friedliche Auseinandersetzung, das ist es, wofür die Liberalen ja nicht nur in Deutschland und nicht erst in diesem Jahrhundert gekämpft haben, das ist es, wofür sich die Liberalen im Parlamentarischen Rat verwendet und wofür sich die Freien Demokraten in diesem Haus von Anbeginn an ausgesprochen haben.
Meinungsfreiheit, Demonstrationsfreiheit, Wahrnehmung von Grundrechten sind für uns zu wichtig und zu bedeutsam, als daß wir diese demokratischen Grundfreiheiten durch Gewaltapostel oder Sachgewaltsapostelchen in Mißkredit bringen lassen möchten.
Die Absage an jegliche Form der Gewaltanwendung in der politischen Auseinandersetzung im demokratischen Rechtsstaat darf sich aber nicht darin erschöpfen, nur Bekämpfung und Bestrafung für begangene Gewalt zu fordern. Solche Selbstverständlichkeiten müssen zwar festgestellt werden, sie sollten aber nicht in der Art monotheistischer Gebetsketten stets wiederholt werden müssen. Für uns zählt nicht, wie oft von welcher Tribüne in welcher Verbalisierung Gewaltverurteilung erfolgt, für uns kommt es darauf an, alles zu unternehmen, damit Gewalt gar nicht erst entsteht.
Wir wollen die Ursachen der Gewalt noch besser verstehen, noch intensiver erforschen, noch deutlicher sehen, um Gewaltanwendung zu verhindern, um durch Information und Motivation Friedlichkeit in die politische Auseinandersetzung zu bringen.
So sehr wir z. B. den Polizeibeamten dankbar sind, die zum Teil unter Einsatz ihrer eigenen Gesundheit im Interesse des Rechtsstaats Gewalt unterbinden, sosehr wir Polizei, Staatsanwaltschaft und Richterschaft Respekt zollen für ihr Bemühen um Herbeiführung gerechter Aburteilungen erkannter Gewalttäter, so sehr kommt es doch vor allem darauf an, Gewalt in der politischen Auseinandersetzung gar nicht erst entstehen zu lassen.
Das ist der Grund, warum wir uns in den Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner so stark dafür gemacht haben, daß eine Regierungskommission eingesetzt wird, die sich noch einmal um Ursachen der Gewalt und um Möglichkeiten der Verhinderung von Gewalt in der politischen Auseinandersetzung bemühen soll.
Meine Damen und Herren, wenn der Zwischenruf kommt „Atomanlagen abschalten" : Auch die politische Auseinandersetzung um Atomanlagen rechtfertigt nicht den Einsatz von rechtswidriger Gewalt.
Meine Damen und Herren, die in der 9. Legislaturperiode eingesetzte Enquetekommission ,,Jugendprotest im demokratischen Staat", auf die Herr Kollege Bernrath zutreffend eingegangen ist, hat uns zu dem, was Ursachen der Gewalt sind, schon einiges auf den Weg gegeben. Auf den Erkenntnissen dieser Kommission werden wir aufbauen müssen, da wir deren Erkenntnisse nach wie vor beherzigen müssen.
Die Enquetekommission hat uns deutlich vor Augen gehalten, daß gerade in der Gewaltdiskussion auch viel Verantwortung bei uns, bei den staatlich Handelnden, liegt. Die Enquetekommission hat uns z. B. ermahnt, daß die Aufrechterhaltung des Gewaltmonopols des Staates bedingt, daß staatliches Handeln für die Bürger einsichtig und nachvollziehbar ist. Ich zitiere wörtlich:
Gerade in der Demokratie muß sich der Staat bei seinem Handeln stets neu um Glaubwürdigkeit bemühen. Zur Rechtfertigung staatlicher Entscheidungen reicht der Hinweis, daß sie in einem formal einwandfreien Verfahren zustande gekommen sind, nicht aus. Vielmehr muß staatliches Handeln von den Bürgern als menschlich und gerecht empfunden werden können.
Meine Damen und Herren, daß sich staatliches Handeln nicht nur an der Gerechtigkeitsmaxime, sondern auch an der Menschlichkeitsmaxime orientieren muß, das können wir draußen nicht immer feststellen.
Darum müssen wir uns aber bemühen. Damit staatliches Handeln gerade im sensiblen Gewaltbereich auch als gerecht empfunden wird, muß es uns z. B. hier im Bundestag gelingen, nicht nur die Splitter in der Argumentation des anderen zu sehen und zu beanstanden. Bei der Verurteilung von Gewalt darf auch nicht danach differenziert werden, ob die politische Zielsetzung für erstrebenswert gehalten wird oder nicht.

Meine Damen und Herren, wir Liberalen lehnen die Anwendung von Gewalt und die Hinnahme von Rechtsbruch in der politischen Auseinandersetzung ab, wo immer und durch wen immer dies geschieht, ganz gleich, ob dies am Bauzaun von Wackersdorf zur Verhinderung der umstrittenen WAA, an der Grenze nach Dänemark zur Erreichung sozialpolitischer Fortschritte oder anderswo zu anderen Zwecken geschieht.
Straßenblockade bleibt Straßenblockade, da gibt es keinen Unterschied im Gewaltbegriff, ganz gleich, ob dänische LKW, deutsche Bauerntraktoren oder internationale Atomkraftgegner die Friedlichkeit und die Freizügigkeit der Mitbürger behindern.
Meine Damen und Herren, wir Liberalen differenzieren auch nicht danach, ob Rechtswidrigkeit links oder rechts angesiedelt werden könnte. Wir wollen keine Politik aus Monokelsicht. Wir schätzen die Handwerkskunst der Optiker hoch ein, Sehhilfen zur Klarsicht in jede Dimension auf beiden Augen herzustellen. Da unterscheiden wir uns sowohl von dem, was Kollege Bernrath, als auch von dem, was Kollege Geißler hier gesagt haben.
Meine Damen und Herren, wir verurteilen jede Gewaltanwendung, weil kein Ziel im demokratischen Rechtsstaat sichtbar ist, das Gewaltanwendung legitimieren könnte.
Wir sehen mit Sorge, daß sich gerade in den letzten Wochen neue Richtungen und neue Dimensionen der Gewalt in der politischen Auseinandersetzung auftun.
Mir läuft es z. B. den Rücken kalt herunter, wenn ich verärgerte Landwirte sehen muß, die ihre vermeintlichen Gegner in Symbolen darstellen, um sie aggressiv zu bekämpfen.
So sehr ich die Friedlichkeit und Friedfertigkeit der gestrigen Demonstration der Landwirte begrüße,
so wenig dürfen wir vergessen, was in den letzten Wochen geschehen ist.
Wer Bundesminister, Verbandspräsidenten oder EGKommissare politisch an den Pranger stellen will, mag dies tun. Wer aber diese Leute als Pappfiguren an den Galgen hängt, überschreitet die Grenze des politisch Zulässigen und signalisiert unzulässige Gewalt.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktion der SPD über Gewalt in Staat und Gesellschaft ist über weite Teile inhaltsgleich,
und in manchem wählt er andere Worte. Er setzt sich aber in einigen Teilen, z. B. auf Seite 2, mit dem Hinweis auf Gefährdung des inneren Friedens dem Verdacht aus, zur Legitimierung von Gewalt objektiv die Hand zu reichen,
was nicht gewollt sein kann und nicht gewollt sein darf.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie: Überwinden Sie Ihren Autorenstolz, stimmen Sie mit uns für den Antrag der Koalitionsfraktionen.
- Ich wundere mich, wie wenig Sie den Kollegen Geißler kennen, wenn Sie meinen, dies sei Originalton Geißler. Dann zeige ich Ihnen bei Gelegenheit mal andere Papiere und andere Reden, die der Kollege Geißler gehalten hat.
Hier ist ein ausgewogener Text einer Koalition. Diese Seite des Hauses, meine Damen und Herren, weiß, wie hartnäckig Liberale in Koalitionen um ihre Positionen kämpfen können.
An den Fragen der Rechtsstaatlichkeit und der inneren Liberalität lassen wir weder hier noch anderswo rütteln.
- Meine Damen und Herren, ich muß lachen über die Leichtfertigkeit, mit der Sie dieses Thema behandeln.
Uns ist es verdammt ernst bei der Frage von Gewalt und Rechtsbruch in der politischen Auseinandersetzung.
 Lieber Herr Schily, wenn Sie meinen Text nachlesen werden, werden Sie feststellen, daß ich eine allgemeine Aussage getroffen habe. Wir haben noch niemals aus Verhandlungen die ersten Teile veröffentlicht. Die Positionen von Partnern lie360 
gen immer auseinander und werden dann zu einem Kompromiß zusammengefügt.
Meine Damen und Herren, wir haben wie in jeder Koalition Entwürfe von verschiedenen Seiten. Ich habe auf die Reden von Herrn Geißler Bezug genommen, auf den Originalton von Herrn Geißler. Ich habe Wert darauf gelegt, daß wir uns zu einer gemeinsamen Haltung, zu einer gemeinsamen, aus unterschiedlichen Papieren entstandenen Resolution zusammengefunden haben. Ich habe an dieser Stelle keine Polemik verbreitet, werde dies auch nicht tun. Fairneß gehört für mich zum Stil der Koalition, so wie wir in jeder Koalition fair miteinander umgegangen sind.
Meine Damen und Herren, für uns sind drei Gründe maßgebend, warum wir dieser Resolution zustimmen:
Erstens. Wir dokumentieren für jedermann mit dieser Resolution in Präzision und Klarheit unsere Garantie und unser Bekenntnis zu den politischen Grundrechten des Grundgesetzes, zu Meinungs- und Demonstrationsfreiheit.
Zweitens. Wir sagen Kampf an gegen jedermann, der durch Gewaltanwendung letztlich dazu beiträgt, diese Grundwerte zu erschüttern und Grundrechte zu beeinträchtigen. Gewalt darf keine politische Verhandlungsmarge bieten.
Drittens. Wir wiederholen die liberale Aufforderung und Auffassung, daß nicht primär Bekämpfung von Gewalt, sondern gerade Verhinderung ihres Entstehens und Vermeidung von Gewalt Aufgabe politischer Zielsetzung ist.
Uns liegt daran, diese drei Positionen gerade zu Beginn der Legislaturperiode zu bekräftigen. Deswegen bitten wir um Zustimmung zum Antrag der Koalitionsfraktionen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Haus beschäftigt sich heute zum wiederholten Male mit der Mietpreisbindung in Berlin. Wenn Sie, Herr Kollege Müntefering, die früheren Debatten ansprechen, sollten wir, glaube ich, einmal nachlesen, was damals gesagt worden ist. Jedenfalls ist es nicht zutreffend, daß - wie Sie eben gesagt haben - die Berliner hier bis 1982 angetreten wären, um den Weißen Kreis zu verhindern. Vielmehr sind wir hier seinerzeit angetreten, um Übergangsregelungen zu treffen, weil wir gesagt haben, wir seien noch nicht so weit. Ich habe das für falsch gehalten, aber es wurde gesagt, wir seien noch nicht so weit.
Kein Berliner ist hier im Bundestag vorstellig geworden, und auch kein Liberaler hat als Koalitionspartner in Berlin - sei es in der sozialliberalen Koalition, sei es in der CDU/FDP-Koalition - seine Hand dazu gereicht, hier dem Bundestag vorzugaukeln, wir machten eine Übergangsregelung, wollten aber auf Dauer den Weißen Kreis verhindern. Nein, das Ja zum Weißen Kreis war unbestritten;
die Frage war nur, wann und wie wir dort hineinkommen. Herr Kollege Müntefering, an der Stelle haben wir als Koalition uns in der Tat lernfähig gezeigt, weil die Entwicklung - allerdings auf Grund der positiven Entwicklung in der Stadt - eine Veränderung in der Art des Übergangs notwendig macht.
Das Ja zum Weißen Kreis steht für uns Liberale außer Zweifel.
Insofern, meine Damen und Herren, unterscheidet sich die Debatte heute - jedenfalls nach den Vorschlägen der Koalitionspartner - sehr wesentlich von dem, was früher gewesen ist, weil es eben nicht um einen erneuten Versuch geht, die Mietpreisbindung in Berlin für eine weitere Übergangszeit hinauszuschieben. Vielmehr wollen wir klarlegen, daß es bei dem Übergang in das soziale Mietrecht des Bundes

bleibt. Wir wollen auf Grund neuer Fakten eine soziale Abfederung dieses Übergangs vornehmen.
Meine Damen und Herren, mit unserem Gesetzentwurf wollen wir die Beendigung der staatlichen Mietpreisbindung in Berlin festschreiben und das Wohnen zu sozial angemessenen Mieten sichern. Das sind die beiden Ziele.
- Zum Stichwort „teurer" komme ich gleich noch.
Die beiden Entwürfe der Oppositionsfraktionen bieten uns aber auch gleichzeitig Gelegenheit zur Grundsatzauseinandersetzung über sozial verantwortliche marktwirtschaftliche Mietpreisgestaltung und über staatlich regulierte Mietpreisbindung. Dabei bleibt festzuhalten und anzumerken, daß die Sozialdemokraten, die sich mit ihrem Gesetzentwurf jetzt für die dauerhafte Fortschreibung der staatlich verordneten Preisfestsetzung aussprechen, bisher in diesem Hause und mehrheitlich auch in Berlin das soziale Mietrecht akzeptieren wollten. Hier unterscheiden sich die Sozialdemokraten heute von dem, was sie früher eingebracht haben. Offenbar nimmt mit zunehmendem Abstand von der Regierungsverantwortung auch die Bereitschaft ab, schlüssig zu argumentieren.
Mit den Gesetzentwürfen der Opposition gehen nach unserer Auffassung GRÜNE und SPD den f al-schen Weg. In Berlin läuft, worüber hier schon berichtet worden ist, eine Kampagne gegen die Einführung des Weißen Kreises, die maßgeblich von SPD, Mietervereinen und GRÜNEN getragen wird. Da wird auf unverantwortliche Weise so getan,
als gäbe es keine bundesgesetzliche Regelung, die seinerzeit Vorschläge von CDU, FDP und auch SPD berücksichtigt hat.
Da wird den Berlinern Angst gemacht, wie es auch im SPD-Entwurf anklingt, vor der „verhängnisvollen Spekulation" - so ist das Zitat dort - auf den Weißen Kreis. Dieser Argumentation muß entgegengetreten werden. Ich würde es auch begrüßen, wenn der Senat von Berlin seine Öffentlichkeitsarbeit noch stärker darauf konzentrieren würde, falschen Argumenten entgegenzutreten und nicht in die Rolle des besseren Bundesgesetzgebers schlüpfen zu wollen.
Meine Damen und Herren, wir wollen das Ende der staatlichen Mietpreisbindung auch für Berlin, wir wollen 40 Jahre nach Schluß des Zweiten Weltkrieges, daß auf dem Wohnungssektor Berlins das Nachkriegsrecht des Ersten Weltkriegs endlich in die Normalität des sozialen Rechtsstaats überführt wird. Die Mietpreisbindung hat Berlin nicht genutzt, sondern geschadet. Die Verlängerung der Mietpreisbindung benachteiligt den sparsamen Mieter und begünstigt den rücksichtslosen Vermieter.
Es ist eine Illusion, daß die Zwangsverwaltungswirtschaft des Berliner Wohnungsbestandes Beiträge zur Preisstabilität geliefert habe. Das Gegenteil ist richtig. Ohne daß der Vermieter zu angemessenen Gegenleistungen verpflichtet war, wozu ihn der Markt im Bundesgebiet zwingt, mußten die Mieter in Berlin Mietpreissteigerungen hinnehmen, die weit über denen im übrigen Bundesgebiet lagen. So war 1985, einem Jahr mit allgemein niedriger Preissteigerungsrate, der Preisanstieg für Berliner Altbauwohnungen in die Höhe von 9,1 % gerutscht,
und er wurde nur noch durch den Preisanstieg der Mieten im öffentlich geförderten Neubau dieses Jahres mit 10,2 % übertroffen. Wenn wir die Mietpreissteigerungsrate im Bundesgebiet mit der von Berlin vergleichen, werden wir auch die Erklärung bekommen, warum in diesem Jahr, das ich beispielhaft gewählt habe, bei einer bundesdurchschnittlichen Preissteigerungsrate von 2,2 % die Berliner Verbraucher eine Preissteigerung von 3,4 % im allgemeinen Lebensstandard zu verkraften hatten. Hier schlugen die staatlich verordneten Preiserhöhungen auf den allgemeinen Lebenshaltungskostenindex durch.
Herr Präsident, wir hatten uns verständigt, daß ich drei Minuten länger reden darf, weil kein zweiter FDP-Redner kommt. Ich bitte um Nachsicht, daß das noch nicht angesagt worden ist.
- Nein. Wir haben, wie Sie wissen, eine Redezeitregelung über die Frage der Anrechnung von Redezeiten, auch von Regierungsmitgliedern und anderen. Darüber haben wir uns hier parlamentarisch verständigt. Wir halten uns an Übungen. Ich bedauere, daß der Herr Präsident von mir nicht rechtzeitig informiert wurde.
Meine Damen und Herren, zurück zur Preissteigerung. Da ist uns jetzt eine Zeitung des Mieterverbandes auf den Tisch geflattert. Ich sagte schon, daß wir 1985 in Berlin einen Preisanstieg für staatlich verordnete Mieten in Höhe von 9,1 % hatten. Jetzt regt sich der Mieterbund darüber auf, daß von 1983 bis 1986, also in vier Jahren, in Nürnberg eine überdurchschnittliche Preissteigerungsrate bei Mieten gewesen sei. Und dann liest man die Zahl: 10 bis 15 % in vier Jahren insgesamt. Wir haben also eine Steigerung von 10 bis 15 % im Weißen Kreis in vier Jahren gegenüber 9,1 % im staatlich verordneten Gebiet in einem Jahr. Das sind die Realitäten, und davon haben wir auszugehen.
Deswegen kommt es für uns auf folgendes an. Wir wollen, daß die Mieten frei aushandelbar sind, und wir wissen, daß sich die Berliner, sowohl die Vermieter als auch die Mieter, erst noch darin üben müssen, nach 60 Jahren jetzt wieder verhandeln zu dürfen.
Bisher hat Vater Staat vorgeschrieben, wie hoch die Vermieter gehen durften. Um hier einen Mißbrauch zu verhindern, wollen wir eine Begrenzung auf 5 % per annum für die laufenden Verträge, 10 % einmalig für die neuen Verträge, aber das alles im Rahmen des
geltenden Miethöhegesetzes. Meine Damen und Herren, was im Bundesgebiet sozial ist, kann in Berlin wohl nicht unsozial sein.
Gerade für den freien Teil Berlins sind wir schlecht beraten, wenn wir uns dauerhaft von einem sozialen Mietrecht abkoppeln würden, wie es im Bundesgebiet für alle gilt.
Ich weiß um Sonderstellungen, ich weiß um Sonderpositionen Berlins. Ich weiß auch, daß wir kein Hinterland haben. Aber machen wir uns doch nichts vor. Wenn die Berliner sagen, die Stadt sei so groß wie das Ruhrgebiet, dann haben die Essener genauso wenig Hinterland wie die Kreuzberger. Da gibt es schon Vergleichbarkeiten. So anders sind wir in Berlin nicht.
Ich meine auch - das sei mein letztes Wort - , daß die Berliner gut beraten sind, vom Bundesgesetzgeber nicht zu viele Sonderregelungen zu verlangen; denn nur dadurch behalten wir die Freiheit, auch dann, wenn Berlin Sonderpositionen wirklich braucht wie etwa bei der Berlinförderung, auch in der Einkommenssituation.
- Dort, wo wir Sonderpositionen wirklich vertreten können, können wir sie hier auch vortragen, aber nur dann, wenn wir glaubwürdig bleiben. Das bleiben wir nicht, wenn wir etwas verändern wollen, was nicht mehr verändert werden sollte.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hatte Gelegenheit, in den letzten Tagen mit zahlreichen Bürgern, bei denen die ersten Volkszähler waren, zu sprechen. Auch in meiner Bonner Wohnung waren sie gestern.
Das Überraschende für Sie, die GRÜNEN, und das Bestätigende für uns ist eigentlich, daß durchgängig, wie kritisch die einzelnen auch sein mögen, gesagt wird: Für diese Fragen dieses Theater? Das muß doch wohl gefragt werden dürfen.
Hier ist ein Buhmann an Verdächtigungen über Daten, die gar nicht abgefragt werden, aufgebaut worden. Das, was die Volkszählung will, ist zulässig und notwendig, und das ist beschlossen.
Ich glaube, wir müssen auch heute noch einmal festhalten, daß der Rechtsstaat davon lebt, daß sich jedenfalls die, die die Normen schaffen und die die Normen anwenden, auch zu den Regeln des Rechtsstaates bekennen. Wenn ein Parlament wie der Bundestag eine Volkszählung beschlossen hat, dann müssen auch diejenigen, die unterlegen sind, dieses Gesetz akzeptieren.
Wenn dagegen zum Boykott aufgerufen wird und wenn auch heute kein Funken von Distanz zu den Gewalttätigkeiten kommt, dann müssen Sie sich sagen lassen, daß diejenigen, die die Lunte gelegt haben, auch Brandstifter genannt werden dürfen.
Meine Damen und Herren, ich sage aber auch, daß nicht nur im Parlament, sondern auch von den Behörden die Anerkennung der Normen berücksichtigt werden muß. Dieses heißt für uns, daß wir jedem einzelnen Vorgang nachgehen sollten, in welcher Verantwortung auch immer. Ich möchte auch anregen, Herr Bernrath, daß wir uns im Innenausschuß nach der Sommerpause einen detaillierten Bericht des Innenministeriums über jeden einzelnen Vorgang geben lassen; denn auch wir als Parlament haben einen Anspruch darauf, daß das Gesetz korrekt durchgeführt wird. Wir können nicht für jeden einzelnen Beamten garantieren; das kann man in keinem einzelnen Fall. Wir können und müssen kontrollieren und darauf achten, daß das Recht rechtmäßig angewendet wird.
Schließlich: 500 000 Mitbürger sind in unserem Land ehrenamtlich unterwegs, um für den Staat und auch für uns und für das, was dieses Haus gewollt hat, tätig zu sein und uns Daten zu ermitteln, auf denen auch wir später aufbauen können. Wir sollten unseren Dank den Mitbürgern sagen, die sich bereit erklärt haben, die mühevolle und infolge Ihrer Aktivitäten auch nicht ungefährliche Arbeit auf sich zu nehmen.
- Bitte, nein, lassen Sie den Gott weg, Frau Unruh! Denken Sie daran, und entschuldigen Sie sich einmal bei einem Volkszähler dafür, daß durch Ihre Aktivitäten
gegen diese Volkszählung, die notwendig und korrekt ist, der Boden für das bereitet wurde, was uns heute an Gewalttätigkeiten begegnet.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, der Beitrag des Kollegen Knabe sollte vervielfältigt in allen Wahlversammlungen der GRÜNEN verteilt werden. Man muß das einfach einmal nachlesen, was hier gesagt und vorgetragen worden ist.
Ich wollte eigentlich damit beginnen zu sagen: Ich bin kein Historiker, und deshalb bin ich vorsichtig im Umgang mit historischen Parallelen, und deswegen bin ich auch ganz vorsichtig bei Parallelen zum Faschismus, zum Kommunismus und zu welchem Ismus auch immer.
Aber die Debatte heute geht ja nicht darum, wer welche Sprache wählt. Der Bundeskanzler hat klargestellt, wie er das gemeint hat. Das, was er hier gesagt
hat, ist seine Darstellung gewesen, die wir zur Kenntnis nehmen. Wir müssen doch eines sehen: Sie tun so, als sei diese Rede auf dem Boden einer demokratischen Auseinandersetzung bei der Inanspruchnahme demokratischer Rechte durch Volkszählungsverweigerer entstanden. Nein, das war ein Echo, das war eine Antwort. Sie dürfen auch nicht den beschimpfen und den kritisieren, der ein kräftiges, von mir nicht verwendetes Wort, das so fern der Realität nicht ist, verwendet hat, um zu kennzeichnen, was hier gewesen ist.
Wir haben in der letzten Aktuellen Stunde über die Volkszählung deutlich gemacht, daß wir ein Wort von Ihnen erwarteten zu dem, was die Mitbürger bei der Volkszählung tun, und zu dem, was in der Gewaltfrage gesagt wurde, und zu dem, wie zum Boykott aufgerufen worden ist. Nichts ist hier gekommen, nichts!
Wenn Sie jetzt mit der Gewaltdebatte und der Klarstellung der Gewaltdebatte kommen und dann zwischen Gewalt gegen Personen und Gewalt gegen Sachen differenzieren wollen - - Entschuldigung, noch bin ich darauf angewiesen, das zur Kenntnis zu nehmen, was Sie in den Zeitungen über Ihre Debatte verlauten lassen. Das, was hier gesagt worden ist und was hier Gegenstand der Fragestunde war, ist ein Echo auf ein Verhalten der GRÜNEN, das keinerlei Entschuldigung und keinerlei Erklärung verdient.
Wenn wir hier glaubten, Sie als Maßstab für die korrekte Sprache nehmen zu können, dann wären wir auf dem falschen Weg.
Meine Damen und Herren, das, was hier gesagt worden ist, ist in der politischen Auseinandersetzung gesagt worden. Sie sehen schlecht aus, wenn Sie - ausgerechnet Sie! - sich zum Moralapostel machen wollen, indem Sie sagen, wer welchen Begriff verwenden darf. Ich bitte, noch einmal die unmögliche, undenkbare und bis eben für mich unvorstellbare Sprache nachzulesen, die hier auch von Ihnen gekommen ist.
Ich denke an eine Debatte zurück, Herr Kollege Schily, wo Sie selbst Ihre Fraktion ermahnen mußten, als die Frau Abgeordnete Schmidt-Bott am 2. April 1987 zum Demonstrationsrecht etwas sagte, was uns an die Terminologie des Nazireichs erinnerte. Sie haben damals selbst zur Berichtigung auffordern müssen. Die Berichtigung durch die Frau Kollegin Schmidt-Bott hieß dann, sie hätte zum Demonstrationsrecht nicht „vergast", sondern „CN-begast" gemeint. Ich habe das noch einmal nachgelesen. Wer diese Vergleiche braucht, wer diesen Mißgriff der Sprache benutzt, wer sich in diese Äußerungen versteigt, der hat das Recht der Kritik hier verwirkt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Wartenberg, ein bißchen bedauere ich, daß wir in Berlin noch nicht so weit sind, aus dem Abgeordnetenhaus Videobeiträge liefern zu können. Denn dann wüßten wir aus der Vergangenheit, daß Sie in der Lage sind, qualifizierte Beiträge zu liefern.
Heute haben Sie gezeigt, daß Sie auch das Gegenteil schaffen können.
Lieber Kollege Wartenberg, die Auseinandersetzung mit der Frau Kollegin Rönsch fand ich ein bißchen am Rand dessen, was meinen Fairneßvorstellungen entspricht.
Ich finde - das sage ich jetzt ganz bewußt als Berliner -, daß wir, wenn wir uns als Berliner um Berliner Probleme hier im Bundestag kümmern,
das Recht und die verdammte Pflicht haben, anzuhören, was fachkundige Kolleginnen und Kollegen aus anderen Bereichen des Bundesgebiets uns zu sagen haben.
In der heutigen abschließenden Beratung des Entwurfs der Koalitionfraktionen für ein Gesetz zur dauerhaften sozialen Verbesserung der Wohnungssituation im Land Berlin kann ich mich nach dem, was seitens der Koalitionsfraktionen in den bisherigen Beratungen ausgeführt worden ist, auf wenige Punkte konzentrieren. Aber auf die folgenden sechs Punkte lege ich Wert.
Erstens. Die Überschrift dieses Gesetzes ist für uns Programm. Es geht darum,
die Wohnungssituation im Land Berlin sozial zu verbessern, und zwar dauerhaft.
Dieses Gesetz unterscheidet sich von früheren Gesetzen, die sich mit der Wohnungssituation im Land Berlin befaßten, in zwei Richtungen wesentlich. Einerseits waren alle Gesetzgebungsvorhaben, die Berlin auf diesem Gebiet in den letzten zehn Jahren vom Bundestag erbeten hat, auf ein Hinausschieben der Wohnungszwangswirtschaft der Nachkriegszeit gerichtet. Mit dem heutigen Gesetzgebungsvorhaben führen wir jedoch grundsätzlich die sozial gebundene Marktwirtschaft auch für das Wohnen im Berliner Altbau ein. Die Regelungen des Miethöhegesetzes, das sich im Bundesgebiet insgesamt bewährt hat, finden ab 1. Januar 1988 grundsätzlich auch in Berlin Anwendung.
- Und mit all seinen Vorteilen, Herr Sellin. Ich verstehe überhaupt nicht, wieso man
ein Recht und ein Gesetz, das sich im Bundesgebiet,
auch in allen Ballungsgebieten, bewährt hat, nicht in
Berlin übernehmen soll. Sie müssen das doch bitte schön auch mal einsehen. Gucken Sie sich doch mal das Wählerverhalten an! Das gilt auch für die Sozialdemokraten. Sind die Wähler denn unzufrieden geworden, seit wir das Miethöhegesetz haben? Nein. Wir haben hier ein sozial erträgliches, für Vermieter akzeptables und für Mieter gutes Gesetz. Es findet Anwendung. Und es muß grundsätzlich auch in Berlin Anwendung finden.
Aber wir erkennen an und schaffen besonders durch Einführung von Kappungsgrenzen dazu die Instrumente, daß Berlin wegen der besonderen räumlichen Situation, aber auch wegen der allzu langen Dauer der Wohnungszwangswirtschaft nicht von heute auf morgen einen ungesicherten Sprung in das Recht der Marktwirtschaft vollziehen kann. Soziale Abfederung ist gefordert und wird mit diesem Gesetz erreicht.
Zweitens. Die Versuche der Oppositionsparteien, das Recht der Wohnungszwangswirtschaft der Nachkriegszeit für Berlin - abweichend vom Bundesgebiet - in dieser Stadt dauerhaft zu etablieren, werden von uns verworfen. Gegen dieses Ansinnen bestehen erhebliche rechtliche Zweifel. Dauerhafte Mietpreisbindung in Berlin - das muß sich auch Herr Kollege Wartenberg entgegenhalten lassen - würde bedeuten, daß der Staat Sozialpolitik in einer Stadt nicht zu Lasten der Allgemeinheit, sondern auf dem Rücken einer einzelnen Gruppe, nämlich allein zu Lasten der Wohnungseigentümer, betreiben würde.
Aber auch politisch und gerade auch im Interesse der Mieter ist es erforderlich, daß die Wohnungszwangswirtschaft in Berlin endlich endet. Die sozialgebundene Marktwirtschaft, wie sie sich im Wohnungsbereich im Miethöhegesetz widerspiegelt, garantiert dem Mieter tragbare Mieten. Dort, wo das Einkommen des Mieters zu gering ist, haben wir das Instrument des Wohngeldes. Das soziale Mietrecht des Bundes garantiert dem Mieter aber auch, daß zeitgemäßer Wohnraum in akzeptablem Erhaltungszustand angeboten wird. Daran fehlt es in Berlin noch an vielen Orten.
Drittens. Ich nehme es ernst, daß von seiten der Mieterorganisationen rund 480 000 Voten gesammelt worden sind. Mich verwundert auch nicht, daß sich so viele Berliner für die Beibehaltung ihres bisherigen Mietrechts entschieden haben.
Ich sage aber mit gleichem Ernst, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfes, den die Koalitionsfraktionen heute zur Abstimmung stellen, den Berliner Mietern die Ängste vor Mietpreisexplosionen nehmen können und nehmen werden.
Ich hoffe, daß der Berliner Senat die Berliner Mieter über das informiert, was ab Januar nächsten Jahres Gesetzeslage sein wird, wie er es im Bauausschuß angekündigt hat. Nach all den Horrorgemälden, die über Mietpreise und die Wohnungssituation in westdeutschen Großstädten in Berlin gemalt wurden

- denen in dieser Stadt nicht entgegengetreten wurde, was zu bedauern bleibt -, mußte Angst entstehen.
Angst aber kann nur durch Information gemindert und genommen werden. Und, meine Damen und Herren, ich sage in aller Offenheit: Das Wort des Regierenden Bürgermeisters Diepgen, daß die Votensammlung der Mieterorganisationen und der Oppositionsparteien die Arbeit des Senats unterstützt habe, sollte als Einzelfall Vergangenheit bleiben.
Viertens. Mit dem heute zur Verabschiedung gestellten Gesetz lösen wir eine Rechtslage ab, die kaum jemand zur Kenntnis genommen hat. Die Rechtslage, die ab 1. Januar gelten sollte, sah für Berlin einen späteren und in zwei Stufen vollziehbaren Übergang in das soziale Mietrecht des Bundes vor, und zwar ohne soziale Abfederung. Dem hatten auch die Sozialdemokraten zugestimmt.
Es hat sich gezeigt, daß diese vor einigen Jahren hier geschaffene Rechtslage in der heutigen Situation keine akzeptable Regelung für Berlin bringt. Wir haben daraus gelernt, wir haben einen besseren Entwurf vorgeschlagen.
Fünftens. Ich stelle mich darauf ein, daß die Kritik an diesem Gesetzentwurf, wie sie heute und in den Ausschüssen von seiten der Opposition geäußert wurde, noch ein wenig anhalten wird. Ich stelle mich aber genauso darauf ein, daß ab Januar nächsten Jahres, wenn das Gesetz in Kraft ist, die Berliner Vermieter und Mieter sehen werden, daß wir einen akzeptablen Weg zum Vorteil der Stadt und ihrer Bürger gefunden haben. Die Berliner werden diese Erkenntnis mit zunehmendem Zeitablauf aus eigener Anschauung bestätigen. Dann wird auch die Praxis zeigen, daß die Angst vor dem Markt wie eh und je unbegründet ist, weil die Sozialbindung des Eigentums in unserem sozialen Rechtsstaat garantiert und durch die Gesetze konkretisiert wird.
Sechstens. Ich habe bereits früher darauf hingewiesen und wiederhole es hier: Die staatlich verordneten Mietpreise lagen in Berlin in der Vergangenheit höher als die marktwirtschaftlich erzielbaren Mietpreise in Ballungsgebieten des Bundesgebiets.
Dies wird sich durch dieses Gesetz nach der mit ihm geschaffenen Übergangszeit auch generell für Berlin auswirken. Dem Vermieter gewährt der Markt die Preise, die er zur Pflege des Wohnungsbestandes benötigt; sozial gebundene Marktwirtschaft verhindert wucherische Mieten.
Ich weiß, daß wir wegen dieser und jener Vorschrift noch Kritik von dieser und jener Seite bekommen werden. Von widerstreitenden Interessen kritisiert zu werden, bestätigt jedoch nur die Richtigkeit dessen, was wir wollen.
Dauerhaft und sozial soll die Wohnungssituation in Berlin verbessert werden, und das geht nur mit diesem Gesetz, nicht mit den Vorschlägen der Opposition. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu dem Entwurf der Koalitionsfraktionen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für diejenigen, die das Ende der Sitzung erwarten, sage ich gleich: Ich habe drei Minuten angemeldet. Ich hoffe die Zeit zu unterschreiten.
Meine Damen und Herren, der Justizminister hat zu Beginn dieser Legislaturperiode in der Rechtsausschußsitzung dargelegt, welches justizpolitische Programm verwirklicht werden soll. Er hat heute hier einige Schwerpunkte noch einmal hervorgehoben. Ich bedauere, daß sich die Oppositionssprecher mit diesen Sachfragen, jedenfalls was den letzten Redner betraf, überhaupt nicht und zum anderen nicht hinreichend auseinandergesetzt haben.
Zweitens - deswegen habe ich mich noch einmal zu Wort gemeldet - : Verehrter Herr Kollege Häfner, der Beginn Ihrer Rede schien deutlich zu machen, daß Sie in eine Diskussion, eine Auseinandersetzung mit meinem Parteifreund Engelhard eintreten wollten. Als Sie das Wort von der ministeriellen Vermummung sagten, haben Sie diesen Boden völlig verlassen. Wer von ministerieller Vermummung spricht, überschreitet das Gebiet der Polemik und verläßt den Boden sachlicher Auseinandersetzung.
Nur in fairer und sachlicher Auseinandersetzung können wir uns den Themen widmen, die Justizpolitik braucht.
Dritte Bemerkung: Keine der Koalitionsparteien benötigt eine Nachhilfe von seiten der GRÜNEN darüber, wie Koalitionsvereinbarungen auszulegen sind.
Vierte Bemerkung: Ich hätte es für richtig gefunden, wenn Sie nicht in die Kerbe derer gehauen hätten, die die Einsätze von Polizeibeamten allein und ausschließlich sehen und dann auch noch ausschließlich mißbilligen.
Ich hätte es für richtig gefunden, wenn Sie mit off enem Visier ein klares Wort gesagt hätten
zum Demonstrationsrecht und zu Demonstrationsmöglichkeiten, die die Grundlage unserer demokrati1664 
schen Auseinandersetzung sein sollten. Ich hätte es begrüßt, wenn Sie ein Wort gefunden hätten zu der Gewalt - und sie auch verurteilt hätten -, die in die politische Auseinandersetzung hineingegangen ist.
Das hätte zur Sachlichkeit beigetragen, und das hätte die rechtspolitische Auseinandersetzung vorwärtsgebracht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, daß uns der Vorgang, der zu den Anträgen geführt hat, auf drei Punkte aufmerksam machen sollte.
Der erste Punkt ist - vielleicht darf man das am Abend des heutigen Tages besonders intensiv sagen - , daß wir bei jeder Gesetzesänderung sehr sorgfältig bedenken sollten, wem sie zugute kommt und ob wir nicht zu weit greifen. Hier hat man aus gutem Anlaß und gutem Zweck zu weit und falsch gegriffen. Deswegen muß eine Korrektur der bestehenden Regelung erfolgen.
Zweiter Punkt, der einen persönlichen Bezug hat: In Berlin ist in diesem Jahr in einer Schulklasse zum erstenmal ein Kind zum Abitur geführt worden, das blind war, und zwar in einer normalen Schulklasse, nicht in einer Behindertenschulklasse. Dies ist ein gutes Experiment und ein gutes Zeichen. Es zeigt nämlich, daß Behinderung nicht gleich Behinderung ist, daß wir nicht blind, stumm und taub in einen Topf werfen dürfen. Wir müssen die Konsequenzen der jeweiligen Behinderung in Akzeptanz der Behinderung klar sehen und versuchen, ein Höchstmaß an Normalität des Verfahrens auch dem Behinderten und damit auch dem Blinden zur Verfügung zu stellen.
Deswegen nenne ich als dritten Punkt: Wir sollten bei den Beratungen im Ausschuß sehr vorsichtig sein und nicht einfach wieder zurückkippen, was wir einmal falsch gemacht haben. Auch seitens der FDP gehen wir sehr aufgeschlossen an den Vorschlag heran, ob man es nicht dem blinden Mitbürger überlassen muß, zu entscheiden, ob er einen Pflichtverteidiger, der dann auch finanziert wird, haben soll, auf seinen Wunsch - nicht auf einen Sozialantrag, sondern auf seinen Wunsch hin. Ihm die Entscheidung zu überlassen ist für mich eine Frage des Selbstverständnisses auch des blinden Mitbürgers. Dem sollten wir hier gerecht werden. In diesem Sinne werden wir behutsam an die Beratungen des Ausschusses herangehen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der SPD greift einen Themenbereich auf, der nach meiner Auffassung nicht die schrillen Töne fordert, der keine lauten Töne verträgt, sondern der Nachdenken erfordert, auch Nachdenken über Grundsatzfragen. Ich orientiere mich hier in der ersten Lesung nicht am Wortlaut des Antrages allein, so wie ich Herrn Kollegen de With verstanden habe, sondern an der Zielsetzung des Antrages, um die allein es uns gehen muß. Ich kann den mit mir neuen Kollegen im Hause nur empfehlen, einmal nachzulesen, wie differenziert dieses Thema in der Anhörung am 26. Juni 1986 angepackt wurde, wie schwierig es zu besprechen war. Mit Recht ist auf das hingewiesen worden, was Praktiker bisher dazu gesagt haben, insbesondere auch Familienrichter.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten haben uns nach einer fair, aber engagiert geführten Debatte auf unserem Kieler Bundesparteitag für die Strafbarkeit sexueller Gewalt auch in bestehenden Ehen ausgesprochen. Wir bejahen also die gesetzes-politische Zielsetzung des heutigen Antrags. Wir haben uns dabei vor allem mit drei Problemen auseinandergesetzt, zu denen wir auch hier im Deutschen Bundestag Stellung beziehen müssen und mit denen wir uns in den Ausschußberatungen befassen müssen.
Erstens. Weil wir wissen, daß sexuelle Gewalt auch in bestehenden Ehen geschieht, müssen wir Wege suchen, diese zu verhindern, und sie dort, wo sie geschieht, ahnden. Frau Schoppe, ich stimme Ihnen zu, es kann nicht nur um den bisherigen Tatbestand der Vergewaltigung in der bisherigen Ausprägung der Rechtsprechung gehen.
Die Unverletzlichkeit der Ehre und die Unantastbarkeit der Partnerin dürfen nicht beim Standesamt abgegeben werden. Unser Strafgesetzbuch droht schon heute Strafe gegen sexuelle Gewalt in der Partnerschaft an, aber der Grund für die unterschiedliche Strafdrohung liegt nicht im fehlenden Trauschein, sondern liegt darin, daß wir Gewalt in der Partnerschaft verhüten wollen und verhüten müssen, wie auch immer die legalisierte Form der Partnerschaft gestaltet ist. Ich bin sogar der Meinung, daß der besondere Schutz der Ehe, den unser Grundgesetz vorsieht, auch besonderes Nachdenken über die Wahrung und Sicherung von Freiheit und Würde der Partner in der Ehe fordert.
Das zweite. Wir haben zwar gesehen, daß durch den, wie es heißt, „Staatsanwalt im Schlafzimmer" Gewalt verhindert werden kann und soll; es besteht aber auch die Gefahr, daß Nötigung und Erpressung im Zusammenhang mit Scheidungsverfahren möglich werden könnten. Wir dürfen nicht einen neuen Straftatbestand zur Vermeidung von Gewalt schaffen und damit zugleich die Grundlage für neue Straftaten legen. Diesem Punkt müssen wir besondere Aufmerksamkeit widmen. Ich weiß nicht, Herr de With, ob die Formulierung, die Sie zur Strafmilderung vorgeschlagen haben, schon das letzte Wort sein wird.
Meine Damen und Herren, ich nehme dieses Argument sehr ernst, und ich würdige auch die Entscheidung jener Kollegen, die, wie in der Anhörung durch die Vertreter des Anwaltvereins gesagt worden ist, eben aus diesen Gründen der beabsichtigten Gesetzesänderung skeptisch, manchmal auch ablehnend gegenüberstehen. Ich bitte aber alle diese Kollegen, die der Zielsetzung des Antrages skeptisch und ablehnend gegenüberstehen, zu prüfen, ob diesem Hinweis nicht durch geeignete gesetzliche Kautelen vorgebaut werden kann; denn ich meine, daß wir hier Wege finden müssen.
Drittens. Wenn wir es ernst nehmen mit der Bekämpfung von Gewalt, wo auch immer sie auftritt,

dann dürfen wir keine strafrechtlichen Sonderräume für Gewaltanwendung lassen. Der Trauschein darf kein Kriminalitätskriterium sein. Wir müssen uns stets bewußt bleiben, daß nach heutiger Gesetzeslage die Differenzierung ja allein im Trauschein begründet ist. Dieses können wir nicht akzeptieren.
Wer werden deswegen an die weitere Antragsberatung aufgeschlossen mit dem Ziel herangehen, durch Schaffung eines Straftatbestandes gegen sexuelle Gewalt auch in der Ehe dem Werteanspruch des Grundgesetzes zu Ehe und Familie gerecht zu werden, der Würde, Freiheit und Selbstbestimmung der Frau zu entsprechen. Unsere Aufmerksamkeit und unser Bemühen gelten dabei der Vermeidung von Mißbrauchsmöglichkeiten richtig gemeinter gesetzlicher Straftatbestände ebenso wie dem gesetzespolitischen Ziel, das von uns in der Form des vorliegenden Antrags bejaht wird.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute vor einem Jahr, auf den Tag genau am 12. November letzten Jahres, hat der Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen die Beschlußempfehlung an den Deutschen Bundestag verabschiedet, auf die der Kollege Schulze schon eingegangen war. Diese Beschlußempfehlung, die konkrete Aussagen und Forderungen zur Verbesserung des Eisenbahnverkehrs von und nach Berlin enthielt, hat noch heute Gültigkeit. Wir - d. h. unsere Vorgänger - sind ja dieser Beschlußempfehlung im Plenum auch gefolgt. Nicht erst seit diesem Zeitpunkt, seit dieser Beschlußfassung aber verstärkt, ist die Bundesregierung gefordert, konkrete Verbesserungen für den Eisenbahnverkehr von und nach Berlin durchzuführen.
Der Eisenbahnverkehr ist in den letzten Jahren zunehmend zum Stiefkind des Berlin-Verkehrs geworden. Die Klagen darüber, insbesondere aus Berlin, sind bekannt. Reisequalität, technischer Standard des Wagenparks, Zugfolge, Service - eigentlich alles, was den Unterschied zwischen Transport und Reisen ausmacht, bleibt weit hinter dem Standard der Deutschen Bundesbahn zurück. Uns kann es kein Trost sein, daß es in der DDR zum Teil noch schlechter aussieht.
Insoweit bietet uns der heute gestellte Antrag der Fraktion der GRÜNEN Gelegenheit und Ansatzpunkt, die von allen Fraktionen erhobene Forderung nach Verbesserung der Eisenbahnverbindungen und nach Anhebung des Standards des Schienenverkehrs erneut zu unterstreichen. Der Antrag bietet auch Gelegenheit, über die Zielsetzung des Bundestages vom letzten Jahr hinausgehend die Aufforderung und die Bitte an den Verkehrsminister und an die Deutsche Bundesbahn auszusprechen, nicht auf das Ergebnis von möglicherweise langwierigen Verhandlungen zwischen Ost und West zu warten, bis erste spürbare Verbesserungen eingeführt werden.
- Ich sage ja: Wir können mit Verbesserungen anfangen. Wir müssen nicht warten, bis die Verhandlungen abgeschlossen sind.
Wir dürfen über das große Ziel die kleinen Schmerzen der Realität nicht übersehen. Ich habe z. B. nach wie vor kein Verständnis dafür, warum die Deutsche Bundesbahn nicht unabhängig von Lauf und Ergebnis der Verkehrsverhandlungen wenigstens an die Tagesverbindungen von Berlin nach Frankfurt oder von Berlin nach München einen Speisewagen anhängt. Es muß sich doch niemand wundern, daß es immer weniger Fahrgäste gibt, die die Strapaze einer siebenstündigen Reise von Berlin nach Frankfurt oder einer fast zehnstündigen Reise von Berlin nach München auf sich nehmen, wenn noch nicht einmal ein Speisewagen mitgeführt wird.
Ich habe auch kein Verständnis dafür, wenn Eisenbahndirektionen bei uns im Westen schlampen und, wie ich an einigen Bahnhöfen hier und in unserer Umgebung feststellen mußte, noch nicht einmal präzise Fahrplanauskünfte für den Berlin-Verkehr geben. Was nützt es, wenn wir im Deutschen Bundestag die Forderung nach einem modernen europäischen Eisenbahnschnellverkehr im internationalen WestOst-Streckenverbund von Paris über Köln, Hannover, Berlin und Warschau nach Moskau fordern, wenn z. B. auf dem Kölner Bahnhof beim Zug nach Warschau über Berlin der Bahnhof Zoo verschwiegen wird? Der Ost-Berliner Bahnhof zumindest wird in Köln erwähnt. Für den gleichen Zug werden in Düsseldorf zwar die Bahnhöfe von Berlin erwähnt, aber nicht der Stopp in Berlin-Friedrichstraße. Im Duisburger Bahnhof wird völlig verschwiegen, daß man in Berlin aussteigen kann; da wird nur BerlinFriedrichstraße erwähnt. Dies halte ich für eine solche Schlamperei, daß ich meine, der Antrag bietet Gelegenheit, das auch hier öffentlich anzuprangern. Hier ist der Verkehrsminister gefordert, mit notwendiger Härte und Konsequenz gegen jede Schlamperei bei der Information über Berlin vorzugehen.
Oder ein anderes. Für uns alle ist es wohl selbstverständlich geworden, daß auch Rollstuhlfahrer mit der Eisenbahn fahren können müssen. Man kann ja auch als Behinderter mit seinem Rollstuhl von und nach Berlin verreisen. Aber welch menschenverachtender Zynismus hat eigentlich die Praktiker des Bahnverkehrs daran gehindert, darüber nachzudenken, wie menschenwürdiges Reisen für behinderte Mitbürger möglich wird? Wer kann eigentlich schweigen, wenn in Zügen von und nach Berlin Behinderte mit ihrem Rollstuhl - deutlicher: in ihrem Rollstuhl - im Gepäckwagen verstaut werden, der im Winter noch nicht einmal beheizbar ist?
Es sind die kleinen Dinge, die die große Verärgerung auslösen.
Auf diese kleinen Dinge geht der Antrag der GRÜNEN nach meiner Auffassung nicht hinreichend ein. Aber er hat zwei große Fehler.

Erstens. Hinter dem plankativen Vorhang mit dem Ja zur Eisenbahn - zu dem wir uns alle bekennen können - steht allzu deutlich das Nein zu anderen Verkehrsmitteln.
Dabei will ich gar nicht vertiefen, daß die antragstellende Fraktion den Reisebusverkehr mit Schweigen übergeht. Ich weise nur darauf hin, daß gerade im Berlin-Verkehr der Reisebus das für die vielen älteren Mitbürger wichtigste Verkehrsmittel ist, um ohne viel Strapazen zugleich schnell und preiswert den Urlaubsort im Harz und anderswo zu erreichen. Berlin-Politik und Verkehrspolitik erfordern eben auch die Rücksichtnahme auf das Alter und die Anerkennung der Reisebedürfnisse auch unserer Rentner.
- Entschuldigung, ich habe zu knappe Zeit.
Ich halte es für Berlin-politisch verkehrt und verkehrspolitisch für falsch, daß der Antrag der Fraktion der GRÜNEN sowohl dem Individualverkehr als auch dem Flugverkehr eine Absage erteilt.
Meine Damen und Herren, Berlin braucht die schnellen Verbindungen mit den Flugzeug. Wir sollten stolz darauf sein, daß es Berlin gelungen ist, die Zahl der Flugverbindungen von der Stadt ins In- und Ausland stetig zu erhöhen.
Der Standortnachteil der Stadt und die Randlage zum westlichen Europa können als lebensnotwendige politische Vorteile nur dann genutzt werden, wenn mit schnellen und leichten Verbindungen in häufiger Frequenz diese Stadt von Ost und West, von Nord und Süd schneller und besser erreicht werden kann als so manche andere Metropole Europas. Von diesem Ziel lassen wir uns übrigens auch nicht durch den mangelnden Komfort mancher alliierter Fluggesellschaft abbringen.
Meine Damen und Herren, auch der Individualverkehr mit dem Auto bleibt notwendig. Wir sollten keinen verkehrspolitischen Ideologienstreit auf dem Rücken Berlins austragen.
Der zweite Fehler des Antrages: Er befaßt sich nur und ausschließlich, von einem kurzen Absatz abgesehen, mit dem Personenverkehr. Für die Wirtschaftskraft Berlins, für die wirtschaftliche Einbindung der Industriemetropole in das Wirtschaftssystem des Bundes und der Europäischen Gemeinschaft ebenso wie für die Versorgung der Stadt erfordert der Güterverkehr besondere Aufmerksamkeit.
Die Probleme des Güterverkehrs kann man nicht einfach mit dem Hinweis auf die Schiene abtun. Wasserweg und Luftstraße, Autobahn und Schienenstrang sind hierfür gleichermaßen wichtig.
Wir Freien Demokraten nehmen diesen Antrag deswegen zum Anlaß, auf die Bedeutung des Eisenbahnverkehrs hinzuweisen, die Forderung des Bundestages vom vorigen Jahr zum Eisenbahnverkehr von und nach Berlin zu unterstreichen und an die Verantwortlichen für die Bahn zu appellieren, mehr Berlin-Engagement in der täglichen Praxis zu zeigen.
Meine Damen und Herren, dem vorgelegten Antrag können wir in dieser Form, wie er bisher vorliegt, jedenfalls nicht zustimmen, da er falsche Alternativen aufbaut und der Berlin-politischen Bedeutung des Themas nach unserer Auffassung nicht gerecht wird.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor einer Woche standen die Zahlen zum Haushalt im Mittelpunkt unserer Beratungen. Eine für den Gesamtetat unscheinbar kleine Summe fiel da kaum auf. Heute reden wir von den Menschen, von den Betroffenen, von den Opfern der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft, für die diese Summe zur Verfügung gestellt wurde und wird. Für diese Menschen ist es ungeheuer wichtig, daß wir dies taten und tun.
Ich bin mehrfach und von verschiedenen Seiten gefragt worden, ob es denn noch notwendig sei, noch einmal ein Thema aufzurollen, das viele abgeschlossen zu haben glaubten. Ich habe all denen gesagt - ich wiederhole es hier - : Solange noch Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft unter uns leben, bleibt die schreckliche Vergangenheit Gegenwart. Solange noch Opfer unter uns leben, die nicht als Opfer respektiert und anerkannt wurden, werden wir dem Anspruch und Maßstab nicht gerecht, den der erste Bundespräsident, der Liberale Theodor Heuss, setzte, als er von der Verantwortung sprach, die sich aus der Kollektivscham der Deutschen gegenüber ihrer Vergangenheit ergibt. Diese Scham darf nicht verjähren.
Ich weiß um die Schwierigkeiten, die es insbesondere in der letzten Legislaturperiode gegeben hat, den nahezu vergessenen Opfern des NS-Terrors wenn schon nicht Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, so doch Anerkennung und Hilfe zu geben. Deswegen möchte ich einer Kollegin danken, daß sie mit ihrer bekannten Energie und Zähigkeit begann, allzu dick erscheinende Bretter zu bohren, unserer Kollegin Hildegard Hamm-Brücher.
Auf ihren Vorarbeiten konnten wir in diesem Jahr aufbauen. Ich bin dankbar, daß ich die Vorarbeiten meiner Kollegin nutzen konnte, um weiterzumachen.
Ich möchte auch einen Dank an Johannes Gerster geben, der als der Verantwortliche in der großen Koalitionsfraktion tatkräftig mitgeholfen hat, daß wir das erreichen, was heute kommt.
In der Anhörung des Innenausschusses am 24. Juni konnte etwas bewirkt werden, was viele für nicht möglich gehalten hatten: Die Betroffenen lehrten uns, die Aufgaben zu verstehen, die aus der deutschen Nachkriegszeit nachgeholt werden müssen. Betroffene, die Opfer des NS-Terrors, machten uns, die Parlamentarier, betroffen. Viele zeigten uns, daß nicht das Geld im Vordergrund der Erwartungen steht, sondern die moralisch-politische Bewertung dessen, was ihnen angetan worden ist. Die Koalitionsfraktionen haben daraus die Konsequenz gezogen, im heutigen Entschließungsantrag nicht nur zu sagen, wem und
nach welchen Kriterien was gezahlt werden soll, sondern die politische Aussage voranzustellen, mit der wir Anerkennung und Respekt den Opfern des NS-Terrors bezeugen. Opfer des NS-Terrors sind die noch heute mitten unter uns Lebenden. Das sind die jüdischen Mitbürger; ich nenne sie auch in Anbetracht der Anhörung an erster Stelle. Der Vorsitzende der jüdischen Gemeinde zu Berlin, Heinz Galinski, der sich so große Verdienste um die Wiederrespektierung Deutschlands, um die Integration der jüdischen Mitbürger in unseren Staat und auch um die Wiedergutmachung für nicht-jüdische Opfer erworben hat, hat nicht ohne Grund am letzten Sonntag anläßlich seines 75. Geburtstages daran erinnert, daß es auch eine Frage der politischen Kultur in Deutschland ist, wie wir mit Juden und ihren Gemeinden umgehen. Da sind aber auch diejenigen Mitbürger, die sich als Sinti und Roma organisiert haben, ja, ich sage: deren guter Name „Zigeuner" nicht nur von Nationalsozialisten pervertiert worden ist. Da sind diejenigen, die als Opfer der von uns absolut nicht akzeptierbaren Erbgesundheitsgesetze Schäden an Leib und Leben erlitten, noch verstärkt durch die psychischen Auswirkungen dessen, was ihnen angetan wurde. Da gibt es die Homosexuellen, deren Lebensweise erst viel zu spät straffrei gestellt wurde, die unter dem NS-Regime Terror und Verfolgung erlitten haben und sich wegen der auch nach dem Krieg bestehenden Kriegsgesetze nicht als Opfer melden wollten. Da gibt es die Zwangsarbeiter. Da gibt es die Gruppe der Menschen, die als „Mengele-Zwillinge" das schändliche Geschichtsbuch des NS-Regimes füllen. Da gab es politischen Widerstand gegen das NS-Regime auch aus politischen Richtungen, die etwa als Kommunisten von uns in diesem Staat bekämpft werden. Unser politischer Kampf in demokratischer Auseinandersetzung darf aber doch nicht das gemeinsame Leiden im KZ vergessen machen.
Wir ehren die Opfer des NS-Terrors und respektieren den Widerstand auch dann, wenn wir ihre politische Meinung bekämpfen. Wir Liberale zollen dem Respekt, der verfolgt wurde, ganz gleich ob Feind, ob Gegner oder Freund.
Wir Liberale sehen auch und würdigen die große Leistung der Bundesrepublik Deutschland, die auf Grund früherer Entscheidungen des Deutschen Bundestages als Wiedergutmachung erbracht worden ist. Herr Gerster hat mit Recht daran erinnert. Wir lassen diese Leistung nicht in Vergessenheit geraten.
Die Bundesrepublik Deutschland hat mit den Leistungen nach den Wiedergutmachungsgesetzen nicht wiedergutmachen können, was geschehen ist. Sie hat aber gezeigt, zu welcher moralischen Kraft ein demokratischer Staat in der Lage ist. Daran lassen wir auch dann nicht rütteln, wenn sich jetzt zeigt, daß weitere Härteregelungen notwendig sind.
Meine Damen und Herren, wir danken auch den vielen, durch deren verständnisvolle Begleitung der Wiedergutmachungsgesetzgebung und Wiedergutmachungspraxis Wege geebnet wurden, den Weg zwischen politischer Verantwortung und finanzieller Leistungsfähigkeit des Staates zu finden. Ich möchte hier stellvertretend für die vielen, auch aus den großen Kirchen, einen erwähnen, Werner Nachmann, den Vorsitzenden des Zentralrates der Juden, der Augenmaß der Forderung und Realisierbarkeit finanzieller Wünsche gleichermaßen berücksichtigte und ohne den das Wiedergutmachungswerk der Bundesrepublik so nicht hätte durchgeführt werden können.
Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen lehnen die Anträge der GRÜNEN ab, weil sie in nicht begründbare finanzielle Forderungen ausufern. Wir konnten auch dem SPD-Antrag mit dem Wunsch nach Errichtung einer Stiftung nicht zustimmen, weil wir uns von Kriterien leiten lassen mußten, die ich, wie folgt, kurz erwähnen will. Niemand wird verantworten können, daß eine neue Gesetzgebung als Kriegsfolgengesetz oder als Novelle zum Wiedergutmachungsgesetz entsteht. Darüber waren wir uns, mit der SPD jedenfalls, einig; denn dabei würden zugleich Fragen aufgegriffen, die sich aus den abertausend abgeschlossenen Fällen ergeben. Wir können aber auch die bisherigen Kriterien, die wir ja gemeinsam 1980/81 in den Härtefonds gefunden haben, nicht einfach aufgeben. Wir lassen uns an diesen Kriterien messen.
Wir lassen uns auch daran messen - das haben wir in den Antrag hineingeschrieben -: Weder das Territorialitätsprinzip noch das Londoner Schuldenabkommen sind Daten, die wir verändern können. Die Härteregelungen der existierenden Fonds, der Claims-Conference und des Regierungspräsidenten in Köln, sowie des Finanzministers bleiben für uns Grundlagen weiterer Planungen. Wir orientieren uns an den Kriterien dieser Regelungen.
Wir sagen auch mit Nachdruck: Hier ist nicht bürokratische Sparsamkeit gefordert, sondern schnelle Entschädigung. Wir wollen aber auch, daß das Geld, das jetzt zur Verfügung gestellt worden ist, nicht in irgendwelchen Töpfen gehortet wird, wie es in Köln geschehen sein soll. Es soll den Opfern schnell zugute kommen.
Die Schnelligkeit erreichen wir mit unserer Regelung. Ich bin Frau Vollmer dankbar, daß sie darauf hingewiesen hat, daß wir von Anfang an gesagt haben: Wir wollen eine schnelle Regelung, weil die Opfer in ihrem Alter schnell Geld brauchen. Wenn man mit Geld schon keine Gerechtigkeit schaffen kann, dann muß man es aber doch wenigstens schnell zur Verfügung stellen können.
Meine Damen und Herren, wir werden auch in den ersten Beratungen des Innenausschusses im nächsten Jahr darauf bestehen, daß durch Neufassung der Richtlinien ein Abfluß der Mittel an die Opfer wirksam erfolgt. Wir haben zusätzlich zu dem, was gewährt worden ist, 300 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Wir haben gesagt: 300 Millionen DM reichen nach unseren Berechnungen für alle Fälle aus, die wir an den Kriterien, die wir für notwendig halten, messen. Weil wir dies sagen, sagen wir auch: Das ist die Schlußregelung. Wir sagen dies auch aus Gründen der Ehrlichkeit. Ich bin auch manchmal gefragt worden, ob wir es denn vertreten können, jetzt die AusLüder
stattung der Fonds zu erhöhen, wenn dann die Betroffenen meinten, die Zahlungsbeträge würden erhöht. Nein, wir kommen an den Beträgen - so niedrig sie sein mögen - pro Opfer nicht vorbei. Wir haben hier Maßstäbe zu respektieren. Und wir werden mit den 300 Millionen DM auskommen. Ich vertraue auf die Zuverlassigkeit der Berechnungen, die dazu angestellt worden sind.
Aber wir werden auch sehr gründlich prüfen, daß der Wunsch der Koalitionsfraktionen nach Verbesserung der Richtlinien ebenso umgesetzt wird wie der Wunsch der Koalitionsfraktionen, daß die Länder die Zweitregelung nach dem BEG flexibler und leichter ausgestalten als bisher.
Wir werden die Bundesregierung daran messen, ob eingehalten wird, was wir hier in dem Antrag fordern. Das ist kein Antrag, der nur heute auf den Tisch kommt. Das ist vielmehr ein Antrag, dessen Umsetzung laufend kontrolliert und beobachtet wird. Ich verstehe es auch als Aufgabe eines Koalitionspolitikers, hier darauf zu achten, daß das, was wir wollen, auch wirklich umgesetzt wird. Ich habe keinen Zweifel daran, daß das geschieht, aber ich sage dies hier, weil das ein bißchen deutlich machen soll, warum wir so lange zögerten - denn wir hatten Zweifel - ob wir den SPD-Antrag wegen der Richtlinien überhaupt brauchen.
Wir sind der Meinung - wir werden dies im Ausschuß deutlich machen - , daß wir mit dem hinkommen, was uns vorschwebt. Wir wollen die Regierung nicht aus der Verantwortung für ihre eigenen Richtlinien entlassen, aber wir wollen sie kontrollieren. Deswegen soll uns die Regierung vorlegen, was sie will, und wir sagen dazu, was wir damit machen wollen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen auch ein Mitberatungsgremium. Ich verwende diese Formulierung bewußt, und die Kollegen aus dem Ausschuß wissen, warum. Sosehr ich Einspruch dagegen einlege, die Entscheidung über die Vergabe von Geldern als Mitbestimmungsaufgabe an Betroffene zu übertragen, so sehr werde ich darauf drängen, daß Information und Konsultation der Betroffenen gewährleistet sein werden. Wir brauchen ein alle Betroffenen einbeziehendes Mitberatungsgremium, kein Mitentscheidungsgremium. Diesem Mitberatungsgremium soll Rechenschaft über die Mittel gegeben werden, die abgeflossen sind, sowie über die Art, wie Wiedergutmachung geleistet wird. Ich bin auch dankbar, daß wir bei der Bundesregierung eine Beratungsstelle für diejenigen bekommen, die nicht organisiert sind; denn auch an diejenigen Mitbürger wollen wir denken.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion wird dem vorliegenden Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zustimmen. Den SPD-Weg zu einer Stiftung gehen wir nicht mit, weil nur auf dem von uns jetzt gewählten Weg gesichert ist, daß den Opfern des NS-Terrors schnell und unbürokratisch geholfen wird, so daß sie schon im nächsten Jahr erste Zahlungen erwarten können. Nicht spätere Erben der Opfer, sondern die Überlebenden selbst sind diejenigen, an die wir uns wenden.
Meine Damen und Herren, wir werden die beiden neuen Anträge der GRÜNEN hinsichtlich der Ehrenbürgerschaft und hinsichtlich der Änderung des Sozialhilfegesetzes - ohne daß ich jetzt in der Sache dazu Stellung nehmen möchte - an die Ausschüsse überweisen, weil wir meinen, daß ein solches Thema beraten werden muß. Wir wollen es nicht abwürgen, sondern wir wollen die Beratung in den Ausschüssen offen führen, so offen, wie wir auch die Beratungen im Innenausschuß geführt haben. Nach ersten Kämpfen untereinander haben wir es mit dem, was hier vorgelegt wird, glaube ich, geschafft, uns wenigstens offen und ehrlich in die Augen sehen zu können. Ich glaube, wir können uns vor den Opfern sehen lassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Sellin, ich glaube, wenn wir Ihre Rede später einmal in einer genußsüchtigen Stunde nachlesen und dann feststellen, was Sie hier alles ausgeführt haben, dann werden wir feststellen, daß diese Rede sicherlich nur dann hätte ernst genommen werden können, wenn sie hier in dieser Gegend eine Woche später gehalten worden wäre.
Es waren ein paar ernste Punkte in der Rede, auf die ich wenigstens stichwortartig eingehen will. Sie haben das DIW-Gutachten erwähnt, das erst dieser Tage veröffentlicht wurde. Dieses Gutachten wird dem, was Sie hier gesagt haben, nicht gerecht. Insbesondere steht dort nicht, was Sie dem Bundestag zu verkaufen versucht haben. Studieren Sie es einmal genauer.
Zweitens vermögen wir dem nicht zu folgen, was Sie über die alliierten Schutzmächte gesagt haben. Wir vermögen dem nicht zu folgen, daß man im Zusammenhang mit den Schutzmächten von einer skandalösen Haltung spricht. Dieses wird dem Anspruch nicht gerecht, den die Alliierten nach 40 Jahren Hilfe für Berlin an uns stellen können.
Auch bezüglich der EG haben Sie eine Auffassung, der wir nicht folgen können.
- Ich habe nur relativ knappe Zeit.
 Erstens kenne ich den Fall nicht. Zweitens halte ich es für einen Unterschied, ob man etwas kritisiert oder ob man gleich sagt, es sei ein Skandal, was die Alliierten machten. Dazwischen sehe ich schon einen Unterschied. Bisher war es eine gute Übung aller Senate, die ich kenne, daß wir das sachliche Gespräch mit den Alliierten geführt haben, um auch im innenpolitischen Bereich Berlins zu vernünftigen Verhältnissen zu kommen, auch wenn es einmal einzelne Ausbüxer gab.
Meine Damen und Herren, aber auch dem, was der Kollege Heimann gesagt hat, können wir so nicht in allen Punkten zustimmen. Ich meine, wenn wir mehr Zeit hätten, sollten wir einmal viel Geduld aufwenden, um die Geschichte Berlins aufzuarbeiten. Das Nachdenken über die Konsequenzen aus dem 13. August, das bei Herrn Heimann heute hier genannt wurde, hat ja erst verdammt spät eingesetzt. Aber auch, lieber Herr Schäuble, wenn Sie nur sagen, bis 1981 sei es bergab gegangen und seitdem gehe es bergauf, können Sie von mir keine Zustimmung verlangen, und die Daten werden dem auch nicht gerecht.
Beiden großen Parteien sage ich: Wenn Sie vergessen, daß die progressive Berlin-Politik und die Vertragspolitik hier im Deutschen Bundestag vom damaligen Oppositionsführer Walter Scheel 1969 mit der Vorlage des Generalvertrages begann, und zwar gegen den Widerstand von CDU/CSU und SPD, so erinnere ich Sie daran, daß auch dieses zur Entwicklung der Berlin-Politik mit dazugehört.
Wir sollten uns vielleicht einmal zusammensetzen und in Ruhe aufarbeiten, was gewesen ist. Ein SchwarzWeiß-Standpunkt, wie er hier in manchen Reden durchkam, ist bekanntlich nur im Märchen Realität, nicht in der Politik.
Meine Damen und Herren, wir unterstützen die Resolution, wie sie von den Koalitionsfraktionen hier vorgelegt wird. Der Antrag der Koalitionsfraktionen umreißt die Grundposition zur Berlin-Politik, wie sie aus dem Deutschen Bundestag heute dargestellt werden muß. Er zeigt Perspektiven auf; er weist auf die notwendigen Eckpunkte der politischen Entwicklung Berlins hin.
Diese Entwicklung Berlins wollen wir offensiv sehen und nicht in Reaktion, Herr Kollege Heimann, auf Glas, was in Ost-Berlin geschieht. Wir meinen nicht, daß wir uns einer Herausforderung der Dynamik der Hauptstadt Ost-Berlin, wie Sie es formulierten, entgeLüder
gensetzen müssen. Bisher war es gute Übung aller Senate in Berlin, und zwar sage ich jetzt: in Berlin , daß wir genug Selbstbewußtsein hatten, um unsere Stadt so zu prägen, daß die anderen Veranlassung hatten, sich an die Attraktivität West-Berlins anzuhängen und daß nicht wir zur Attraktivität Ost-Berlins schauten, um danach zu reagieren.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag zeigt die Perspektiven auf, die wir für Berlin entwickeln wollen. Wenn wir diesen Antrag aber ernst nehmen, müssen wir auch sehen, daß er Verpflichtungen für unser eigenes Handeln hier im Bundestag ebenso enthält wie Verpflichtungen für die deutschen Politiker in den Ländern. Wenn wir in diesem Antrag z. B. sagen, daß für uns, den Deutschen Bundestag, eine Deutschland-Politik an Berlin vorbei undenkbar sei, wenn wir in diesem Beschluß unsere Solidarität mit Berlin bekunden, so darf beides keine leere Formel und keine verbale Floskel bleiben. Jedes politische Handeln - das betrifft Mitglieder des Bundestages genauso wie Mitglieder des Bundesrates - muß sich dann an dieser Maxime orientieren. Es muß unsere Maxime sein, nach der sich jeder verantwortliche deutsche Politiker richten sollte, keine Schritte zu tun, die z. B. die Zugehörigkeit Berlins zur EG in Frage stellen oder die Bindungen Berlins an den Bund belasten oder gar Türen öffnen oder Weichenstellungen ermöglichen, durch die Grundsatzpositionen der Berlin-Politik in Frage gestellt würden.
Meine Damen und Herren, deswegen war es für uns so wichtig, daß der Deutsche Bundestag einstimmig beschlossen hat, daß für die gemeinsame Kommission für Wirtschaftsfragen zwischen Bundesrepublik und DDR der Tagungsort Berlin als möglich festgeschrieben wird, und zwar - und dies füge ich jetzt aus aktuellem Anlaß hinzu - , ohne daß die Gnade Ost-Berlins dem zustimmen müßte, möglicherweise außerdem noch zu einem politischen Preis. Wenn der Bundestag hier einstimmig etwas gefordert hat, so muß dem auch entsprochen werden.
Deswegen, meine Damen und Herren, ist es für uns Liberale auch so wichtig, daß keine Behörde der Bundesrepublik Vorteile daraus ziehen darf, daß die Zugehörigkeit Berlins zum Bund rechtlichen Sonderregelungen unterliegt, die wir nicht ändern können und auch nicht wollen. Wer die Solidarität mit Berlin verspricht, darf z. B. die Reisenden nach Berlin nicht als Reisende ins Ausland behandeln. Er darf keine andersgearteten Paßkontrollen im Verkehr nach Berlin einführen als bei der Reise nach Hamburg, auch wenn die Sicherheitsbehörden mehr Kontrolle mit mehr Sicherheit verwechseln.
- Herr Kollege Sellin, ich meine die Kontrollen, die wir selbst verantworten und einführen können: vom Bundesgebiet nach Berlin. Diese Kontrollen wenigstens können wir der Praxis anpassen, wie sie zwischen Bonn und Hamburg oder Bonn und München besteht.
Man sollte auch bei jedem außenpolitischen Schritt eines Vertreters einer Landesregierung darauf bedacht sein, daß die Betreuung von Reisenden und die Gestaltung des Programms durch die zuständigen Stellen der Bundesrepublik Deutschland so erfolgen, daß Art. 32 des Grundgesetzes so strikt angewendet wird, daß auch Berlin in die Lage versetzt wird, im Ausland keine Sonderrolle spielen zu müssen.
Weil wir wissen und erwarten, daß die Zukunft eine stärkere Aufgabe und Funktion für die Europäische Gemeinschaft bringt, ist die Zugehörigkeit Berlins zur EG für uns von zentraler Bedeutung. Berlin ist in die Europäische Gemeinschaft eingebunden. Das gibt der Stadt, das gibt auch uns eine Chance der Entwicklung und der Möglichkeiten für Berlin.
Auf der Grundlage des Viermächteabkommens über Berlin, eingebunden in das gute Verhältnis zu den Schutzmächten, auf Grund der Bindungen Berlins an den Bund und wegen der Einbeziehung Berlins in die Europäische Gemeinschaft hat die Stadt alle Chancen zu einer guten Entwicklung, zu einer international bedeutsamen Industrie-, Kongreß- und Kulturmetropole zu werden. Wir sehen, daß der Senat von Berlin - das sage ich auch als einer, der früher Verantwortung getragen hat - auf diesem Weg gute Fortschritte gemacht hat, daß das Echo Berlins im Ausland besser geworden ist und daß die Stimmung in der Stadt gut ist. Die Stadt auf diesem Weg zu unterstützen bleibt Aufgabe des Bundestages.
Dem soll die Resolution dienen. Mit der Zustimmung zum Antrag der Koalitionsfraktionen geben wir der Stadt unsere Solidarität auf diesem Weg.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Berliner Document Center enthält eine wichtige und in seiner Massierung und Zusammensetzung umfassende Dokumentation über Mitgliedschaften in nationalsozialistischen und nationalsozialistisch beeinflußten Organisationen, wie sie nur durch den deutschen Perfektionismus, der sich auch durch die Maßstäbe nationalsozialistischer Perversion nicht provozieren ließ, erstellt werden konnte. Man muß einmal gesehen haben, was dort alles festgehalten worden ist, was auf den einzelnen Bögen steht.

Es handelt sich deswegen um eine historisch wichtige Sammlung, die gerade wir Deutschen brauchen, um unsere eigene Geschichte aufzuarbeiten. Die Unterlagen dieses Document Centers aber sollen, dürfen und können keine Ermittlungsgrundlagen für eine Neuauflage der Entnazifizierung sein. Sosehr die unmittelbar nach dem Krieg durchgeführte Entnazifizierung mit Fehlern behaftet war, sosehr gilt doch auch der Grundsatz, daß mehr als 40 Jahre danach nicht der Versuch einer Wiederholung unternommen werden kann und darf, wenn man nicht gegen den Grundsatz der Wahrung des Rechtsfriedens verstoßen will.

Ein Täterschutz ist hier überhaupt nicht hinterfragt, weil dort nicht Täter, sondern Mitgliedschaften festgehalten sind. Es sind wichtige Unterlagen, die die Staatsanwaltschaften brauchten. Es ist dargelegt worden, daß sie dazu auch genutzt worden sind. Mehr nicht. Es ist nirgendwo ein Strafverfahren dadurch behindert worden, daß die Amerikaner dieses Center unter ihrer Verantwortung haben.

Aber wir brauchen das Berliner Document Center für die wissenschaftliche Arbeit. Wir brauchen es, weil die wissenschaftliche Auswertung der Daten uns helfen wird, unsere eigene Vergangenheit aufzuarbeiten, gegebenenfalls besser aufzuarbeiten als bisher. Deswegen ist die FDP stets dafür eingetreten, daß das Berliner Document Center in deutsche Verantwortung übertragen wird. Wir haben die Bundesre-4652 


gierung - in welcher Koalition auch immer - gedrängt, die Verhandlungen mit unseren Alliierten voranzubringen und zu einem festen Datum der Übergabe in deutsche Verantwortung zu kommen.

Wir müssen zwar feststellen, daß es nicht dazu gekommen ist. Aber wir stellen gleichzeitig fest, daß es nicht an der Bundesregierung lag, wie immer sie zusammengesetzt war. Ich empfinde es nachgerade als unverschämt, die Frage nach Helmut Schmidt in diesem Haus zu stellen.

Wir sind einen anderen Umgang miteinander gewöhnt.

Meine Damen und Herren, wir ermuntern die Bundesregierung und wir bitten die Alliierten, nunmehr zügig eine datumsmäßige Konkretisierung der Übergabe des Center an die deutschen Behörden festzulegen. Ich stimme den Überlegungen des Kollegen Neumann zu, daß wir dieses Center auch in Berlin belassen sollten. Es sind neue Formen der Organisation denkbar. Ich will zur Überlegung stellen, etwa eine Nebenstelle des Bundesverwaltungsamts dort zu institutionalisieren - dafür braucht man kein neues Personal -, so daß man die sachliche und fachliche Beratung durch das Bundesverwaltungsamt hat und trotzdem das Center in Berlin beläßt, denn Berlin, das Zentrum, von dem vieles im Dritten Reich ausging und in dem viele Dokumente aufbewahrt sind, sollte auch die Aufarbeitung der Geschichte mit leisten können.

Meine Damen und Herren, wenn ich sage, daß dieses Center in deutsche Verantwortung übergehen soll, so sage ich aber auch gleich: Wir wollen nicht neue Tätergruppen klassifizieren. Wir wollen, Frau Kollegin Hämmerle, wie Sie, daß der Übergang transparent geschieht und daß er auch politisch kontrolliert verläuft. Hier soll nichts verdeckt werden, hier soll das Center in den Gepflogenheiten des demokratischen Staates in deutsche Verantwortung übergehen.

Aber wir sind uns auch darin einig, daß es beim Datenschutz keine Doppelzüngigkeit geben darf. Datenschutz ist Persönlichkeitsschutz, und dieses Persönlichkeitsschutzrecht, daß wir dem - ich will einmal so sagen - normalen Kriminellen zugestehen, werden wir auch dem häufig nicht einmal kriminell gewordenen Mitglied nationalsozialistischer Organisationen gewähren. Datenschutz darf nicht von politischer Richtung abhängig gemacht werden. Das Recht dient dem Schutz der Person, aber dann eben auch jeder Person.

Meine Damen und Herren, diejenigen, die in den Dokumenten vermerkt sind, haben in gleichem Maße Anspruch auf Datenschutz, als wenn sie in anderen deutschen Archiven vermerkt wären. Ich glaube, diejenigen, die sich ein bißchen mehr mit dem Archivgesetz befassen - Frau Kollegin Hämmerle hat da schon auf einiges hingewiesen -, werden sehen, daß der Schutz der Persönlichkeit letztlich nur dem einfachen Mitbürger zukommt, der sich strafrechtlich nichts hat zuschulden kommen lassen und der, aus welchen Gründen auch immer, irgendeiner Nebenorganisation

im Dritten Reich angehörte. Es kommt doch darauf an, daß wir sicherstellen - und das hat das Archivgesetz sichergestellt -, daß wir über Persönlichkeiten und auch über wichtige Funktionsträger unserer Republik Auskünfte erhalten. Dem steht kein Schutz des Archivgesetzes entgegen. Wir können alles, wir konnten alles, und selbst unter alliierter Verantwortung konnten die Strafverfahren abgewickelt werden und konnten, wie hier schon ausgeführt worden ist, die Staatsanwaltschaften hineingehen und die Archive auswerten. Bloß, wenn Sie jetzt kommen und nachschauen wollen, offenbar nach dem Motto: „Wer ist denn was und wo gewesen, und wo sammeln wir noch einmal schnell ein paar Daten, z. B., was können wir denn aus der Persönlichkeitsakte Helmut Schmidts noch einmal in diesem Bundestag bringen, oder was können wir über andere berichten?", dazu soll es nicht dienen. Es darf kein doppeltes Recht und keine Doppelbödigkeit im Datenschutz geben.

Mit dieser demokratisch legitimierten, aber auch demokratisch verantworteten Maßgabe wollen wir die Bundesregierung ermuntern, die Alliierten zu drängen, dieses wichtige Center schnell in deutsche Verantwortung zu übergeben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe zuviel Politik gemacht und keine Zeit gehabt, mich um eine Promotion zu kümmern.
Wir haben in dieser Debatte verschiedene historische Bezüge gehört. Herr Olderog, Sie werden Verständnis dafür haben, daß ein Atheist wie ich nicht mehr auf die Bergpredigt eingeht. Ich möchte aber festhalten, daß die Wirkung der Bergpredigt jedenfalls 2 000 Jahre angehalten hat. Niemand von uns weiß, welcher unserer Beiträge auch nur annähernd einen Promillesatz dieser Dauer entfalten könne.
Ich komme aus einer Stadt, die im letzten Jahr 750 Jahre alt geworden ist. Als wir dieses Jubiläum feierten, haben wir zur Kenntnis nehmen dürfen, daß zu den wichtigen Punkten der Berliner Geschichte gehört, daß wir einen 25%igen Ausländeranteil hat6052 
ten, als die Preußenkönige die Hugenotten hereinholten.
Ich meine, daß Berlin in diesem Jahr als Kulturhauptstadt Europas nicht legitimiert wäre, wenn es nicht eine solche Geschichte hätte.
Das heißt, daß wir von einem Ausländerverständnis ausgehen müssen, das durch diese Geschichte geprägt ist. Oder noch deutlicher: Gestern war 40jähriger Gedenktag der Blockade. Jeder denkt bei Blokkade an Ernst Reuter. Ernst Reuter war Asylant in der Türkei
ausgerechnet in dem Land, aus dem die Gastarbeiter heute kommen.
Ich finde, daß wir uns dessen mit Nachdruck bewußt sein müssen.
Wenn wir im nächsten Jahr das 40jährige Bestehen der Bundesrepublik begehen - deswegen freue ich mich, Herr Staatssekretär Waffenschmidt, daß Sie da sind und nicht Ihr Minister -, müssen wir auch daran denken, daß wir Deutschen es waren, die die Ausländer hierhergeholt haben, ohne Rücksicht darauf, ob sie aus EG-Staaten kamen oder nicht, nur einfach deswegen, damit sie die Arbeit machten, für die unsere Landsleute nicht mehr zur Verfügung standen.
Ich meine, daß dieser Gesamtrahmen berücksichtigt werden muß, wenn wir uns um Ausländerpolitik kümmern und wenn wir zur Ausländerfrage etwas sagen wollen.
Lassen Sie mich im Hinblick auf die kurze Zeit, die uns hier zur Verfügung steht, nur in sieben Sätzen noch einmal die Auffassung präzisieren, die die Freien Demokraten prägt.
Erstens. Wir meinen, daß wir von Ausländern nur reden können, wenn wir auch akzeptieren, daß die Ausländer unsere Mitbürger sind, nicht aber wenn sie Fremdkörper sind.
Zweitens. Asylbewerber dürfen nicht diffamiert werden, auch dann nicht, wenn auf einen berechtigten Asylbewerber 20 unberechtigte Antragsteller kommen.
Drittens. Wir werden, Herr Waffenschmidt, jeden Entwurf der Bundesregierung, sobald er das Stadium des Entwurfs erreicht hat, kritisch prüfen; wir werden ihn prüfen, ob er unserem Menschenbild gerecht wird.
Aber wir sagen - viertens - auch, daß wir eine doppelte Regelung, wie sie bisher vorgesehen ist, mit großer Skepsis betrachten. Wir sagen heute noch kein Ja zu einer Trennung in zwei Entwürfe.
Fünftens. Wir wollen, das die Familien nicht getrennt werden, schon gar nicht durch Gesetze. Wir wollen nicht, daß wir ein Gesetz haben, das für einen Teil der Familie gilt, und ein anderes, das für den anderen Teil der Familie gilt.
Sechstens. Wir wollen in Ruhe beraten. Aber wir sagen auch, daß die Ausländer Anspruch darauf haben, bald Klarheit zu haben, was mit ihnen geschieht.
Siebtens. Meine Damen und Herren, wir werden jetzt in die Ferien gehen, viele von uns werden grenzüberschreitend in die Ferien gehen. Lassen Sie uns bedenken: Wir sind allzumal Ausländer.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das, was in Memmingen geschehen ist, geschieht und - wir müssen dies befürchten - auch weiterhin geschehen wird, wird uns unter verschiedenen Aspekten in diesem Hause noch weiter beschäftigen müssen.
Ich will mich hier im Gegensatz zu der ersten Rednerin der GRÜNEN nicht zum Verteidiger von Herrn Theissen aufschwingen. Das, was er getan hat, scheint strafrechtlich relevant zu sein; ich bin ganz vorsichtig. Ich bin hier aber nicht der Verteidiger. Nur, für uns - so glaube ich - stellt sich die Frage - dieser werden wir im Innenausschuß einmal nachgehen müssen - , ob es eigentlich Rechtens ist, daß, wenn jemand verdächtigt wird, Steuerhinterziehung begangen zu haben und dann eine Datei beschlagnahmt wird, da das Schweigerecht des Mediziners endet, und ob man allein wegen der Verdächtigung eine Datei beschlagnahmen kann und dann alle Patienten erst einmal vor den Kadi und in ein Ermittlungsverfahren ziehen kann.
Ein zweiter Punkt - das sage ich zu den Kollegen der CDU/CSU - : Wir machen hier keinen Eingriff in ein schwebendes Verfahren; aber das, was unstreitig feststeht, das ist einfach zu schlimm. Es gibt einen Grundsatz in diesem Staat, daß man nicht Strafwürdiges dadurch bekämpfen darf, daß man rechtswidrig vorgeht.
Wenn man den Fragebogen sieht - ich habe es nicht geglaubt; ich habe der Mitarbeiterin von Frau
Würfel heute morgen gesagt, daß ich es schriftlich sehen muß; ich habe es nicht geglaubt - und feststellt, daß da keine Belehrung über ein Aussageverweigerungsrecht, ein Grundessential des Rechtsstaates, enthalten ist,
wenn man sieht, daß in diesem Fragebogen nach dem Zustand der Ehe, nach dem Verhältnis der erwachsenen Schwangeren zu ihren Eltern und nach dem Herkommen des Geldes für eine möglicherweise legale Abtreibung gefragt wird, und wenn dies alles ein deutscher Richter geschrieben hat, dann finde ich: Die Kollegen in Mainz beim Deutschen Juristentag sollten
sich überlegen, ob sie dies nicht noch aktuell aufgreifen. Wir jedenfalls werden uns mit der Frage noch befassen müssen.
Da ich nur noch zwei Minuten habe, will ich zwei Konsequenzen aufzeigen, die sich für mich schon heute aus diesem Vorgang ergeben. Frau Kollegin Krieger, Sie haben die Haltung meiner Fraktion etwas vorschnell prognostiziert. So wird es nicht sein.
Erstens. Wir werden bei den Erörterungen zum Beratungsgesetz die schmerzlichen Erfahrungen aus Memmingen mit berücksichtigen. Wir wissen jetzt, wozu Juristen- und Verwaltungshirne fähig sind. Dies muß Eingang finden in die Beratungen.
Wir müssen deswegen festlegen, a) daß bundeseinheitlich, ohne Ausrutscher in Bayern, beraten wird, wenn es denn ein Beratungsgesetz gibt, und b) daß die ambulante Abtreibung auch in allen deutschen Landen zulässig sein muß.
Zweitens. Es ist davon gesprochen worden, die Abtreibung auf Krankenschein, wie das in einer mir nicht ganz passenden Sprache gesagt wird, nicht in das Gesundheitsreformgesetz zu übernehmen. Aber auch den Frauen, die glauben, abtreiben zu müssen, oder dies tatsächlich müssen, bei denen jedenfalls eine Indikation festgestellt wird, muß die Abtreibung von den Krankenkassen bezahlt werden. Wir werden nicht zulassen, daß hier ein möglicherweise zweifelhaftes Gesetz bestehen bleibt, sondern wir werden darauf drängen, daß wir, wenn es schon nicht in das Gesundheitsreformgesetz wortwörtlich aufgenommen wird, eine Anleihe im Grundgesetz machen. Im Grundgesetz hat man z. B. die Religionsvorschriften der Weimarer Reichsverfassung ausdrücklich übernommen. Sie dürfen nur mit der für eine Grundgesetzänderung erforderlichen Mehrheit geändert werden. Wir können gerne alte Bestimmungen formal übernehmen. Dann braucht niemand neu zu buchstabieren, was bisher geltendes Gesetz ist. Aber wir sind sicher, daß man nicht so in einem Nebensatz eine Änderung erreichen kann, die wir vermeiden wollen. Wir wollen die bisherige Rechtslage konstant festschreiben. Frau Adam-Schwaetzer hat das heute morLüder
gen im Westdeutschen Rundfunk sehr deutlich gesagt, und ich unterstreiche das mit Nachdruck.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Hämmerle, wir werden sicherlich noch einmal Gelegenheit haben, uns sachlich und intensiver mit dem Thema Aussiedler zu beschäftigen. Es würde uns allen aber leichter fallen, wenn Sie Ihre Redezeit um zehn Sekunden überzogen hätten und dabei gesagt hätten: Deswegen bedauern wir das, was der Ministerpräsident des Saarlandes gesagt hat.
Herr Ministerpräsident, ich bedaure, daß Sie nicht die Kraft und Stärke gezeigt haben, hier die Souveränität an den Tag zu legen, klarzustellen und zu bedauern, was Sie losgetreten haben.
Aussiedler, Asylanten und Ausländer in einen Topf zu schmeißen oder in einen Vergleich zu bringen ist für alle so schädlich, daß wir alle das nur mit Nachdruck und Entschiedenheit zurückweisen können. Es ist falsch und es ist unzutreffend; es ist verleumderisch zu Lasten der Ausländer; es ist beleidigend für diejenigen, die berechtigten Anspruch auf Asyl haben; es ist belastend für die Aussiedler und beschämend für den, der diesen Vergleich gebraucht, wo auch immer er steht.
Aussiedlerpolitik kann man wirklich nur machen, wenn man sich mit den Menschen, um die es geht, einmal befaßt hat.
Wer je mit Aussiedlern gesprochen hat, kann den Begriff „Deutschtümelei" nicht mehr in den Mund nehmen.
Wer weiß, was es bedeutet, die kulturelle, sprachliche und traditionelle Identität 40 Jahre lang nicht ausüben oder nicht uneingeschränkt ausüben zu können, der weiß auch, was es bedeutet, wenn diese Leute zu uns kommen wollen. Und wenn sie kommen wollen, dann haben sie einen Anspruch darauf.
Wir werden uns mit dem, was Frau Olms gesagt hat, noch einmal beschäftigen müssen. Sie hat hier als Abgeordnete gesagt, daß sie das Grundgesetz an dieser Stelle in Frage stellt. Das ist eine Grundsatzfrage; sie geht über die Thematik, die wir hier angesprochen haben, hinaus, wie vieles, was zu dieser Diskussion gesagt worden ist - vom Oberbürgermeister Schmalstieg bis zum Oberbürgermeister Rommel -, von dem weggeht, was sachlich vertretbar und politisch geboten ist.
Meine Damen und Herren, es kommt darauf an, klarzustellen, daß Aussiedlerpolitik gleichberechtigt zwei Zielen dienen muß: Einerseits muß sie den deutschen Mitbürgern, die ihr bisheriges Heimatland verlassen und die die Bundesrepublik Deutschland als Heimat wählen, einen Anspruch zu gewähren, und dieser Anspruch muß sich auch real erfüllen lassen, damit ihre Entscheidung respektiert wird. Dazu müssen wir sie wirklich schnell und umfassend in unsere Gesellschaft integrieren. Da sind Kommunen gleichermaßen wie Bund und Land gefordert mitzuwirken.
Andererseits: Wir müssen auch die Politik der Bundesregierung unterstützen, in den Aussiedlerländern den Minderheitenschutz für nationale Minderheiten zu verstärken, um so den deutschen Bürgern, die in ihrer angestammten Heimat bleiben wollen, die Möglichkeit zum Bleiben zu geben und um keinen Druck auf Aussiedlung entstehen zu lassen. Wir werben keinen Aussiedler in die Bundesrepublik, aber wir respektieren und akzeptieren die Entscheidung jedes einzelnen Menschen, hierherzukommen, wenn er meint, hier bei uns leben zu wollen.
Lassen Sie mich noch eins für diejenigen sagen, die meinen, Asyl und Aussiedler in einen Topf oder in einen Vergleich bringen zu können: Die Bundesrepublik Deutschland hat in 20 Monaten mehr Aussiedler als in 40 Jahren Asylbewerber aufgenommen. Mit beidem müssen wir fertig werden. Das humanitäre Recht auf Asyl steht jedem Bürger zu, aber das Recht, zu uns zu kommen, steht jedem Deutschen zu, ob er in Aussiedlergebieten gelebt hat oder bei uns. Die Freizügigkeit und das Grundgesetz lassen wir nicht antasten. Wir wollen es bewahren und stärken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich im Anschluß an das, was Herr Kollege Gerster gesagt hat, folgendes ausführen: Herr Gerster hat nur einen Teil der Probleme aufgezeigt, die hier besprochen werden mußten. Aber auch noch einige andere Themen gehören dazu. Wir müssen z. B. die Frage stellen, ob wir mit einer solchen Stiftung - wenn wir nach den Kriterien, die Herr Gerster hier aufgestellt hat, überhaupt dürften - z. B. andere Fragen, andere Bezugspunkte - auch anderer Geschädigter - nicht außer acht lassen. Wir haben im letzten Jahr, als es um den Härtefonds für die NSGeschädigten ging, eigentlich eine grundsätzliche Klärung vorgenommen. Eines ist dabei offengeblieben - dies ist hier noch gar nicht angesprochen worden - , z. B. die Frage, wie wir in der Rentenreform die Zwangsarbeiter berücksichtigen, die nicht kleben durften. Ich will diese Frage nur aufwerfen, ich will hier keine Forderung anmelden.
Ich sage nur, daß wir mit einem solchen Antrag betreffend das ganze Stiftungsverfahren - wir wissen, daß dahinter auch die Forderung steht, die Härteregelung für die NS-Opfer insgesamt letztlich in Zusammenhang mit einer Stiftung zu bringen - eine Diskussion eröffnen, die wir hier an dieser Stelle nicht so führen dürfen.
Meine Damen und Herren von der SPD, dann aber können wir uns nicht mit einer Enthaltung um eine Entscheidung herumdrücken, sondern dann müssen wir hier und heute deutlich nein sagen. Wir können die Sachdiskussion im Ausschuß auf der Grundlage eines Antrages führen. Aber hier in der Haushaltsberatung sage ich nein, und ich sage nicht jein, sosehr jein sonst ein liberales Wort sein mag.
Danke.
 Frau Präsidentin! Persönlich empfinde ich es als schade, daß wir die Debatte um den Antrag der GRÜNEN nicht länger hingezogen haben, weil wir dann vielleicht erreicht hätten, daß unter Ihrer Präsidentschaft ein Volkszählungsdatum für falsch erklärt worden wäre
und der Kollege Richter das vierte Lebensjahrzent in diesem Hause begonnen hätte.
So müssen wir vorher abbrechen, und deswegen will ich ganz schnell zum Punkt, zur Sache kommen.
Die Debatte geht um zwei Vorlagen, von denen die eine durch Zeitablauf überholt und die andere durch Übereilung noch unausgereift ist. Die Unterrichtung der Bundesregierung über den Ablauf der Volkszählung - das ist ja eigentlich der heutige Anlaß der Debatte - können wir zur Kenntnis nehmen. Diese Unterrichtung zeigt, was auch das Ergebnis jetzt bestätigt, daß der Ablauf der Volkszählung ein hohes Maß an Normalität erreichte. Und die neue Vorlage, mit der die SPD die Mehrkosten der Volkszählung dem Bund auferlegen will, werden wir in den Ausschüssen in Ruhe prüfen. Ich halte nichts davon, eilige Resolutionen wie hier die des Deutschen Städtetages, kaum daß das Kopierpapier dafür erkaltet ist, schon für der Weisheit letzten Schluß zu nehmen.
Wir werden sorgfältig prüfen, woher die Mehrkosten eigentlich stammen und wer sie zu vertreten hat, bevor wir hier zur Sache Stellung nehmen.
Wichtiger für heute ist das Ergebnis der Volkszählung, das uns - dank gründlicher Arbeit des Statistischen Bundesamtes und der statistischen Landesämter, für die wir, glaube ich, Dank sagen sollten - jetzt vorliegt. Dieses Ergebnis wird uns noch vielfach beschäftigen. Schon heute meine ich, daß wir drei Konsequenzen ziehen müssen.
Erstens. Die hohe Akzeptanz der Volkszählung bei unseren Bürgern zeigt, um es - Herr Minister, ich darf Sie einmal zitieren - in den Worten Dr. Zimmermanns zu sagen, „daß unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger viel vernünftiger sind, als manche wahrhaben wollten".
Die Konsequenz daraus: Wir können mit dem Bürger rechnen, wenn wir ihn von der Notwendigkeit dessen überzeugen, was wir von ihm wollen. Das verlangt Überzeugung und Bereitschaft zum freiwilligen Engagement. Drohgebärden oder gar Einstufung von Volkszählungsgegnern in der Nähe der Staatsfeinde ist unangemessen und falsch. Deswegen, Herr Minister, muß ich Sie und auch die Landesinnenminiser auffordern, die Namen der Volkszählungsgegner, die in APIS, der Polizeidatei für die Feinde der inneren Sicherheit, stehen, aus dieser Datei zu entfernen.
Zweitens. Die Volkszählung hat manches Überraschende gebracht: Die Irrtümer über die Bevölkerungszahlen in manchen Bundesländern sind erheblich; die finanziellen Konsequenzen wiegen schwer. Noch schwerer aber wiegt, daß der Wohnungsbestand bisher offenbar falsch berechnet wurde.
Ich halte es für eine Verpflichtung des sozialen Bundesstaates, der wir nach unserem Grundgesetz sind, daß hier mit Phantasie und Mut zügig nachgebessert wird. Dabei ist allerdings nicht die Wiederauflage alter Programmschemata gefordert. Nachdenken über neue und schnelle Wege, insbesondere über solche, die sich in unser Wirtschaftssystem einfügen, verspricht schnelleren und wirksameren Erfolg.
Drittens. Manches Ergebnis überrascht nur vordergründig. Herr Dr. Zimmermann, Sie meinten zwar, Sie seien von der Höhe des Ausländeranteils überrascht. Wir haben in der Ausländerdebatte vorhin darüber diskutiert, daß wir bei uns 600 000 Ausländer weniger wohnen haben, als die Behörden das bisher angenommen haben.
Ich meine - das in Ergänzung zu der Debatte vorhin - , daß wir bei der Bewertung auch sehen sollten, daß seit 1970 1 350 000 Kinder ausländischer Mitbürger bei uns geboren wurden. Der größte Teil der ZuLüder
nahme der Ausländerzahl erklärt sich schon allein aus dieser Zahl.
Da wiederhole ich den Wunsch, die Bitte, ja die Forderung: Wir müssen hier nach Wegen suchen, die Einbürgerung für alle die zu erleichtern, die bei uns bleiben wollen. Dabei nehme ich auch vermehrt Doppelstaatsangehörigkeiten in Kauf, weil ich bikulturelles Leben als Vorteil und nicht als Nachteil sehe.
Noch eine letzte Bemerkung, Frau Präsidentin: Die Ergebnisse der Volkszählung bestätigen ihre Notwendigkeit. Offenbar sind die Methoden der Fortschreibung beim Mikrozensus noch nicht so weit entwickelt, daß auf die Volkszählung ganz verzichtet werden kann. Deshalb sollten wir die Methoden des Mikrozensus weiterentwickeln, um in Zukunft möglichst wenig Volkszählungen zu brauchen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Noch vor einem Jahr wäre eine solche Debatte hier in diesem Hause weder möglich noch notwendig gewesen. Wir alle hatten uns daran gewöhnt, daß die Zahlen der Aussiedler, die aus den osteuropäischen Ländern und dort aus den deutschen Siedlungsgebieten zu uns kamen, sich in überschaubaren Größenordnungen hielten. Wir hatten uns daran gewöhnt, die zu uns Kommenden hier freundlich zu begrüßen. Ein Problem mit der Integration, ein Problem mit der Wohnungsbeschaffung, ein Problem mit der Arbeitsbeschaffung, ein Problem mit dem Erlernen oder Wiedererlernen unserer Sprache gab es nicht. Die Zuwanderung der kleinen Zahl gab allen, ohne besondere Probleme aufzuwerfen, Gelegenheit, humanitäres Engagement zu demonstrieren.
Erst als im Frühjahr dieses Jahres - der Kollege Gerster hat daran erinnert - die Zahlen anwuchsen, als die Aufnahmekapazitäten überfordert wurden, als
die eingerichteten Sprachkurse nicht mehr reichten, als die vielen ehrenamtlichen Helfer die Grenze ihrer nahezu grenzenlosen Einsatzbereitschaft erreichten, entstand das, was „Aussiedlerproblematik" heißt.
Mit Dankbarkeit haben wir Freien Demokraten zur Kenntnis genommen, daß die Bundesregierung insbesondere durch den Einsatz des Bundeskanzlers unmittelbar nach der Sommerpause - eigentlich noch in der Sommerpause - das Kabinett dazu brachte, ein Sonderprogramm für Aussiedler zu beschließen.
Die Verwaltung legte Tempo vor. Die meisten Verwaltungen beherzigten das Tempo auch. Ich will aber nicht verhehlen, daß die langsamere Gangart beim Wohnungsbauprogramm meine Zustimmung nicht finden kann.
Als dann im Herbst dieses Jahres die politischen Diskussionen um die sogenannte Aussiedlerfrage geführt wurden, zeigte sich, daß eine Bundestagsdebatte notwendig wurde. Die Grundlagen dazu liefert der von den Koalitionsfraktionen eingebrachte Antrag. Es ist notwendig, daß sich das deutsche Parlament in einer umfassenden Resolution detailliert zur Aussiedlerthematik äußert.
Wir müssen und wollen allen denen eine deutliche Absage erteilen, die mit der Vermengung von Aussiedlerfragen, Ausländerthemen und Asylproblematik eine Fremdendiskussion führen wollen, die die eine Gruppe der Hilfsbedürftigen, z. B. die wirklich Verfolgten unter den Asylbewerbern, gegen die Aussiedler zu wägen suchen und dabei zugleich Ressentiments gegen die Ausländer in Kauf nehmen.
Dieser Stil politischer Auseinandersetzung wird von uns entschieden und mit Nachdruck kritisiert. In gleicher Weise kritisieren wir aber auch den Versuch, über Begriffe wie Deutschtümelei eine Nationalismusdiskussion in unser Land zu tragen.
Politik für Aussiedler ist keine Frage des Nationalismus. Hier sind nicht politische Grundwerte des letzten Jahrhunderts gefragt - auch Frau Olms wird das vielleicht noch lernen -,
hier steht nicht Deutschlandpolitik zur Debatte, vielmehr geht es hier einzig und allein um Menschen. Ich füge hinzu: Hier geht es auch um unser Verhältnis zur Kultur.
Wen es verwundert, daß ich unser Verhältnis zur Kultur hier so besonders herausstelle, den möchte ich an folgendes erinnern: Jeder Mensch braucht eine kulturelle Identität, kulturelle Bezugspunkte. Jeder Mensch ist eingebunden in die Geschichte seines Volkes, seiner Nation, seiner Sprache, seiner Kultur, und niemand kann sich daraus lösen.
Wenn sich einige dessen nicht bewußt sind, so liegt das nicht daran, daß diese Aussage falsch wäre, sondern allein daran, daß die Bequemlichkeit beim Nach8296 
denken immer auch mit der Gefahr des Verlustes kultureller Werte verbunden ist.
Meine Damen und Herren, ich habe in hohem Maße Respekt vor den Aussiedlern, die ihre kulturelle Identität im Engagement für unser Land, unsere Sprache und unsere Kultur suchen. Es geht um Menschenrechte, es geht nicht um nationale Vorurteile.
Die Ziele unserer Politik für Aussiedler sind gleichberechtigt und gleichermaßen auf die deutschen Volks- und Staatsangehörigen in den Aussiedlungsgebieten bezogen, die dort bleiben wollen, wie auf die Aussiedler, die zu uns kommen.
Wir haben in dem Koalitionsantrag bewußt und mit Nachdruck verankert, daß wir nicht eine Politik betreiben oder betreiben wollen, die mancher mit Abwerbung mißinterpretieren könnte.
Nein, unsere Politik ist - wir sind dankbar, daß das Auswärtige Amt in der konkreten Realisierung auch stets darauf hinwirkt - , die Verhältnisse in den Aussiedlungsgebieten so zu prägen, zu gestalten, daß die Deutschen auch dort bleiben können und dort ein Leben in Wahrung der Menschenrechte führen können.
Wir wollen auch, daß die Deutschen in den Siedlungsgebieten ihre kulturelle Identität wahren können.
So, wie wir in der Ausländerpolitik hier bei uns begrüßen, daß Ausländer, die seit langem bei uns leben und auch noch lange bei uns leben wollen, ihre nationale und kulturelle Identität nicht aufzugeben brauchen und trotzdem integriert werden dürfen, so wollen wir dies auch für die Menschen, die seit langem, zum Teil seit Generationen, in Aussiedlungsgebieten leben. Wir wollen, daß auch sie in den Siedlungsgebieten integriert bleiben können und trotzdem ihre kulturelle Identität und ihre Menschenrechte wahren können. Deswegen sage ich: Hier geht es nicht um nationale Fragen; hier geht es um Menschenrechte.
Genauso geht es aber um Menschenrechte, wenn wir den Entschluß derer respektieren und zu respektieren haben, die zu uns kommen wollen. Hier darf kein Oberbürgermeister irgendeiner deutschen Stadt hinterfragen, ob dieser Entschluß gerechtfertigt ist oder nicht.
Hier darf kein Politiker irgendeiner Partei hinterfragen, ob diesem Menschen Freizügigkeit zusteht oder ob er den Zuteilungsbürokratien der deutschen Behörden ausgeliefert werden soll. Nein, jeder Aussiedler, der zu uns kommen will - und nur an seinen Willen und an seinen Entschluß ist dieses Recht gebunden - , hat einen Anspruch auf die volle Wahrnehmung seiner Grundrechte.
 Herr Kollege, zu den zwei Fragen, die Sie gestellt haben, gebe ich zwei Antworten. Das eine ist: Die Kommunen werden nicht alleingelassen.
Wer das Aussiedlerprogramm gelesen hat und wer die Etatdebatten hier verfolgt hat, der hat gesehen, was wir erhöht haben und was wir an zusätzlichen Ausgaben bewilligt haben.
- Aber Sie können doch dann nicht sagen, daß sie alleingelassen seien, wenn wir hier Anstrengungen unternommen haben.
Zum zweiten werden wir später in den Ausschüssen den Antrag beraten und auf die Frage, wie wir miteinander die Lasten, die im finanziellen Bereich selbstverständlich entstehen, untereinander aufteilen, noch detaillierter eingehen müssen.
Zur zweiten Frage nach den Oberbürgermeistern: Kein Oberbürgermeister hat das Recht, das Grundrecht auf Freizügigkeit dadurch einzuschränken, daß er hinterfragt, ob man nicht die Aussiedler irgendwo zuteilen darf.
Wer dies tut, der macht einen zu schmalen Einstieg in das Denken, um das einmal hannoversch auszudrükken.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber noch eines hinzufügen: Wir lassen uns auch durch einen früheren Verfassungsgerichtspräsidenten nicht darin irre machen, daß unser Weg der einzig human akzeptable ist. Wenn wir dies sagen, dürfen wir aber auch den in der letzten Zeit zunehmend verbreiteten Disput, wie wir ihn eben auch geführt haben, um Finanzierung, Kosten, Kostenverteilung, Kompetenzen, Planstellen und anderes bitte nicht auf den Rücken

der Aussiedler austragen. Das müssen wir zwischen unseren staatlichen Gremien machen, das müssen wir auch in den Ausschußberatungen erörtern, aber nicht zu Lasten und auf dem Rücken der Aussiedler.
Meine Damen und Herren, wir werden in den Ausschußberatungen die einzelnen Problemfelder unserer Staats- und Kommunalpolitik, in denen es klemmt, detailliert aufgreifen müssen, wenn die Forderung nach schneller und unbürokratischer Hilfe für Aussiedler umgesetzt werden soll. Wir brauchen mehr Wohnraum durch das Sonderprogramm der Bundesregierung.
Ich bin auch dankbar für die Äußerung des Kollegen Gerster, daß wir nämlich überprüfen müssen, ob wir, wenn die Zahlen und die Bedürfnisse größer werden, noch mehr tun müssen.
Aber es muß gelten, daß neben dem Neubau auch eine Förderung des Ausbaus und der Modernisierung von Wohnraum stattfindet und daß keine zusätzliche Subventionierung der großen Wohnungsbauunternehmer auf dem Umweg über die Aussiedlerpolitik erfolgt. Wir wollen auch die Prüfung der Frage steuerlicher Vergünstigungen als Anreize für private Bauherren nach wie vor offenhalten und erwarten dazu immer noch eine Stellungnahme der Bundesregierung, die seit September angekündigt war.
Wir wollen, daß die Länder und vor allem die Kommunen an den Aufgaben beteiligt werden, die diese eigenverantwortlich und besser als der Bund lösen können. Das heißt aber nicht, daß die Alleinfinanzierung bei Kommunen oder Ländern liegen darf. Hier muß man zu einem gerechten Weg kommen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen wohl auch ein Überdenken der Praxis der Sprachkurse der Bundesanstalt für Arbeit. Mehr Flexibilität und mehr Individualität im Angebot scheinen mir hier notwendig zu sein.
Wir können nicht nur mit dem leben, was als quantitative Fortschreibung bisheriger Programme gesagt und geschrieben worden ist. Hier ist neues Nachdenken und mehr erforderlich.
Das gesamte Thema wird uns noch lange beschäftigen. Die Aussiedlerthematik bleibt noch eine längere Zeit auf der Tagesordnung. Wir müssen uns aber auch bei der kleinsten Bürokratieproblematik bewußt bleiben, daß Aussiedlerpolitik Menschenrechtspolitik ist, und die Menschenrechtspolitik gilt umfassend.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der ersten Lesung dieses Gesetzes hat Burkhard Hirsch für meine Fraktion deutlich gemacht, daß gegen die damalige Fassung des Gesetzentwurfs insbesondere verfassungsrechtliche und verfassungspolitische Fragen gestellt werden

mußten. Wir haben uns deswegen damals für eine Sachverständigenanhörung eingesetzt. Wir haben den Gesetzentwurf auf Grund dieser Anhörung in wesentlichen Punkten verändert, und ich sage: Wir haben ihn verbessert.
Somit komme ich heute zu dem Ergebnis, daß niemand im Hause, auch nicht, wenn er nachher vielleicht noch persönliche Erklärungen abgibt, sagen kann, hier stünden verfassungsrechtliche Bedenken im Raum, wenn er sie uns nicht dezidiert vorträgt.
Ich sage das hier auch, damit es ins Protokoll kommt. Ich glaube, diejenigen, die damit gemeint waren, werden das auch nachlesen.
Das allgemeine Genörgle darüber, daß möglicherweise verfassungsrechtliche Bedenken bestünden, wird dem Anspruch auf verfassungsrechtliche Prüfung nicht gerecht. Lassen Sie uns das einmal festhalten.
Ich nehme jeden ernst, auch von den Sachverständigen, der hier Argumente vorgebracht hat. Ich wäge die Argumente mit anderen Argumenten und komme dann zu einer Bewertung. Aber ohne Argumente nur allgemeine Behauptungen aufzustellen, das wird diesem Punkt nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, die FDP hätte es sich bei diesem Gesetzentwurf genauso leicht machen können wie die GRÜNEN. Es ist bekannt, daß die FDP durch die Veränderung der staatlichen Wahlkampfkostenfinanzierung keine Mark mehr aus dem Steuersäckel erhält. Im Gegenteil: Bei gleichbleibendem Beitrags- und Spendenaufkommen und bei einer Wiederholung des letzten Wahlergebnisses der Bundestagswahl bedeutet die jetzt gefundene Regelung, daß wir Freien Demokraten Jahr für Jahr gut 800 000 DM, fast eine Million DM, weniger Steuermittel erhalten als bisher.
- Die Sachverständigen, liebe Frau Vollmer! Nun sind wir einmal vorsichtig: Wenn Herr von Arnim meint, hier würden insgesamt 92 Millionen DM umverteilt - wie ich es einer Zeitung entnommen habe -, dann muß ich sagen, er mag vielleicht ein guter Jurist sein, aber er hat den Grundsatz „iudex non calculat" offenbar immer noch nicht beherzigt.
Wir werden das ja sehen. Das läuft ja Jahr für Jahr ab und wird veröffentlicht.
Ich wiederhole: Wir werden hier nicht begünstigt, sondern wir nehmen in Kauf, daß wir bei gleichem Spendenaufkommen, gleicher Mitgliedschaft und gleichem Wahlergebnis - das sind nun einmal die Prämissen, unter denen man nur rechnen kann - Jahr für Jahr knapp eine Million DM weniger Steuermittel erhalten werden. Ich hoffe, daß auch der Bund der Steuerzahler dies endlich zur Kenntnis nimmt, wenn er dem selbstgesetzten Anspruch auf Seriosität weiterhin gerecht werden will.
Wir Freien Demokraten hätten es uns leicht machen können, hätten uns abseits stellen und das schwierige Gesetzgebungsverfahren den beiden größeren Parteien überlassen können.
Es gibt aber auch eine Solidarität der Parteien, die diesen Staat Bundesrepublik Deutschland gegründet haben. Diese Solidarität veranlaßt uns, auch dann konstruktiv mit- und zusammenzuarbeiten, wenn Nachteile früherer Gesetzgebungen für andere ausgeglichen werden sollen, auch wenn wir davon keine Vorteile haben.
 Herr Sellin, das Haus hat erstens in diesem Sommer die Finanzierungsregelung für die freien Wählergemeinschaften verbessert, und zweitens ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts so kurzfristig vor dieser heutigen Entscheidung gekommen, daß es hier noch keine Berücksichtigung finden konnte. Wir waren uns im Innenausschuß darüber einig, daß wir prüfen werden müssen, welche Auswirkungen dieses Urteil auf die kommunalen Wählergemeinschaften generell hat, aber auch welche Auswirkungen es auf die kommunalen Wählergemeinschaften hinsichtlich Rechenschaftslegung und anderem hat. Hier kann man nicht nur einfach in D-Mark arbeiten, hier muß man auch in Strukturen denken.
Meine Damen und Herren, wir stellen uns auch nicht hämisch beiseite und nutzen die nicht investierte Energie zur Präparierung einer Verfassungsklage, wie es die GRÜNEN offenbar machen, wohlwissend, daß man daraus allemal Kapital schlagen kann. Denn entweder hat man Erfolg in Karlsruhe und kann darüber jubeln - aber das wird hier nicht eintreten -, oder man hat Mißerfolg vor dem höchsten deutschen Gericht, weiß aber, daß damit zugleich die Staatsgel8598 
der für die eigene Parteikasse gesichert sind. Ein Vorteil kommt auf jeden Fall heraus.
- Nein, wir halten uns an Gemeinsamkeiten, auch wenn es unpopulär ist. Dies unterscheidet uns - Herr Kollege Bernrath, das muß ich leider sagen - auch von der Effekthascherei mancher sozialdemokratischer Kollegen, die die Anpassung der Veröffentlichungsgrenze für Parteispenden an die Geldentwertung der letzten 21 Jahre nicht mitmachen wollen.
- Herr Präsident, darf ich bitten, daß Sie Herrn Sellin mal Taschentücher geben, wenn ihm die Tränen kommen. Er macht das bei jeder Rede, und deswegen war ich vorbereitet.
Da es die letzte Gelegenheit ist, weil Sie ja rotieren müssen, wollte ich heute auch die Möglichkeit nutzen, wenigstens etwas Weihnachtliches in die Debatte einbringen zu können.
Meine Damen und Herren, wir sollten bei dieser Gesetzgebung auch sehen, daß die Parteien nicht von sich aus darauf gekommen sind. Vielmehr hat die damals vom Bundespräsidenten eingesetzte Kommission 1983 gesagt - pikanterweise hat gerade Herr von Arnim in der Anhörung darauf hingewiesen -, daß nach fünf Jahren eine Überprüfung der Regelung vorgenommen werden soll. Von 1983 aus gerechnet sind wir nach fünf Jahren nun im Jahre 1988, also genau im Zeitpunkt.
Meine Damen und Herren, bei der Beratung des Gesetzentwurfes kam und kommt es darauf an, durch die Art des Gesetzgebungsverfahrens wie auch durch den Inhalt des Gesetzestextes den Nachweis zu erbringen, daß die deutschen Parteien, die vom Grundgesetz ein hohes Maß an Verantwortung auferlegt bekommen haben, dem sich daraus ergebenden Anspruch voll gerecht werden. Deswegen haben wir die Art der Einbringung des Gesetzes damals kritisiert. Deswegen haben wir uns für eine umfassende und öffentliche Anhörung von Sachverständigen eingesetzt. Und deswegen haben wir erst den Zeitpunkt abgewartet, zu dem wir das Protokoll der Anhörung lesen konnten, bevor Änderungen vorgenommen wurden.
Heute können wir feststellen, daß den Kritikpunkten, die auch von meiner Fraktion, auch von mir, gegen das Gesetzgebungsvorhaben vorgebracht wurden, vollauf entsprochen wurde. Das Parlament hat sich als lernfähig erwiesen.
Das Parlament hat auch bewiesen, daß es Sachverständige ernst nimmt. Ein Ernstnehmen von Sachverständigen kann aber nicht heißen, daß jeder kritische Satz des einen Professors für Gold gehalten und jeder zustimmende Satz eines anderen Wissenschaftlers als Gefälligkeit abqualifiziert wird.
Wir stehen in der Verantwortung, die Argumente, die vorgetragen wurden, zu wägen, nicht aber die Vortragenden zu würdigen. Daran haben wir uns gehalten.
Deshalb sagen wir: Wir stimmen zu.
Wir haben uns aber nicht nur um die Bedenken der Sachverständigen gekümmert. Wir sind einen wesentlichen, einen qualitativen Schritt weitergegangen. Auf liberale Anregung - Dr. Hirsch wurde hier genannt - ist in das Gesetz aufgenommen worden, daß über Struktur und Höhe künftiger Änderungen der staatlichen Parteienfinanzierung wie auch des Chancenausgleichs zunächst vom Bundespräsidenten eine Sachverständigenkommission eingesetzt wird, deren Vorschlag vorliegen muß, wenn das Parlament Änderungen vornehmen will.
Anders als bei der Sachverständigenanhörung eines Ausschusses wird es hier nicht einzelne und unterschiedliche Auffassungen der Fachwelt geben, so daß jener Sachverständige am meisten Gehör findet, der sich mit einer Organisation zusammentut, die ihm eine Pressekonferenz im Tulpenfeld ermöglicht. Der Gesetzentwurf zwingt die Sachverständigen der Präsidentenkommission, sich auf einen einheitlichen Vorschlag - eventuell mit Minderheitsvotum - zusammenzuraufen. Wir Freien Demokraten erwarten davon eine Versachlichung der Diskussion, einen Abbau von Emotionen und mehr Verständnis für die Bereitschaft und die Fähigkeit der Parteien zum sparsamen Umgang mit Mitgliederbeiträgen, Spenden und staatlichen Wahlkampfkostenerstattungen.
Ich glaube, diese Kommission wird auch daran festhalten, daß die goldene Finanzierungsregel eingehalten wird; das heißt, daß keine Partei mehr als 50 % öffentliche Finanzierung bekommen wird.
Ich hoffe und erwarte von den nachherigen Beiträgen der GRÜNEN, daß sie zu dem Stellung nehmen, was gestern nach der Pressekonferenz des Bundes der Steuerzahler veröffentlicht worden ist:
daß es in diesem Haus nur eine einzige Partei gibt, die gegen diese goldene Finanzierungsregel verstoßen soll - ich sage es vorsichtig, weil ich nicht jede Angabe des Bundes der Steuerzahler oder von Herrn von Arnim übernehme - , nämlich die Partei DIE GRÜNEN, die 55,7 % öffentliche Gelder bekommen soll, was der Bund der Steuerzahler behauptet. Das bedarf der Aufklärung, wenn es heißt, hier würden Staatsgelder im Überfluß in Anspruch genommen.
Herr Präsident, darf ich darauf hinweisen, daß mir meine Fraktion im Rahmen unseres GesamtkontinLüder
gents mehr Redezeit gewähren würde. Verzeihung, hier leuchtete es auf.
- Ja. Danke.
Vom ursprünglichen Gesetzentwurf ist eigentlich nur ein einziger Punkt unverändert geblieben.
Und den wollen nun die Sozialdemokraten kippen. Die Grenze der Pflicht zur Veröffentlichung von Spenden unserer Bürger an die Parteien wurde 1967 auf 20 000 DM festgesetzt. Das Bundesverfassungsgericht hat diese Grenze akzeptiert und ausgeführt, daß damit ein Betrag nach damaligen Preisen gewählt war, durch den die Unabhängigkeit der Parteien nicht beeinflußt werden könne.
Seit 21 Jahren ist diese Größe unverändert. Im gleichen Zeitraum hat sich das Volkseinkommen je Erwerbstätigen in etwa verdreifacht.
Im gleichen Zeitraum hat sich - das interessiert die SPD vielleicht ein wenig mehr - die Nettolohn- und -gehaltssumme je durchschnittlich beschäftigten Arbeitnehmer mehr als verdoppelt. Es gibt keine nennenswerten Preis- und Kostenindikatoren, die in diesen 20 Jahren nicht mindestens eine Verdoppelung erfahren haben, wie es jetzt mit der Veröffentlichungspflichtgrenze vorgesehen ist. Selbst „Spiegel" -bildlich - ich habe das neulich einem Redakteur dieses Magazins gesagt - kann man hier argumentieren: Das Wochenmagazin, für das viele von uns 52mal im Jahr 4,30 DM ausgeben, war damals zu fast einem Drittel dieses Preises zu erhalten, nämlich für 1,50 DM pro Exemplar.
- Ich kann ja auch darauf hinweisen, daß die „Frankfurter Rundschau" falsch argumentiert, wenn sie mit einem Vierjahresbetrag kommt und dabei übersieht, daß die „Frankfurter Rundschau" in einem Vierjahresbetrag 1 512 DM kostet und nicht die Groschenbeträge, von denen sie meint, sie uns täglich nur abverlangen zu können.
Lassen Sie uns wieder ernsthaft werden. Die Steigerung von 20 000 auf 40 000 DM wäre nur dann zu kritisieren, wenn hier die Gefahr eines Einflusses auf die Parteien durch diese Spenden kommen könnte. Ich selbst habe, Herr Bernrath, zu erwägen gegeben und lange überlegt, ob man nicht den Gedanken der Sachverständigen aufnehmen könnte, für die Untergliederungen eine Grenze von 20 000 DM festzusetzen.
Ich habe mich davon überzeugen lassen müssen, daß dies letztlich zu leicht zu umgehen ist.
Ein weiteres Argument war für mich viel wichtiger,
weil es in der Sachverständigenanhörung vorgebracht wurde und ein bißchen unterbelichtet blieb. Wir haben gegenüber der Rechtsprechung von 1967 eine Verdeutlichung der Kontrollpflichten der Schatzmeister im Rechenschaftsbericht. Die Schatzmeister müssen sorgfältig zusammentragen, um sicherzugehen, daß Ihnen keine Spende - in Zukunft unter 40 000, jetzt unter 20 000 DM - entgeht. Dies bedeutet, daß sie jeden Betrag von mindestens 5 000 DM, bei uns sogar von 1 000 DM, einzeln aufgelistet bekommen. Damit haben wir eine Transparenz bei den Untergliederungen über die Landesorganisationen zu den Bundesorganisationen, die die Gefahr der Beeinflussung minimiert.
Deshalb sage ich: In Anbetracht einer Preisentwicklung, die weit über die Verdoppelung hinausgegangen ist, halte ich die Verdoppelung dieser Grenze für vertretbar und akzeptabel und mache noch darauf aufmerksam, daß ja wohl auf keinem anderen Gebiet sonst eine Veröffentlichungspflicht für die Spender gegeben war. Wir verdrehen manchmal die Argumentation und meinen, es sollte neugierig darauf gemacht werden, wer eigentlich Geld den Parteien gibt; nein, es soll gesagt werden, welche Partei welche Großspenden bekommt und in welche Abhängigkeitsrisiken sie käme.
Diese Gefahr ist nicht gegeben im Rahmen der Entwicklung; sie ist im gleichen Maße nicht gegeben wie im Jahre 1967 bei 20 000 DM.
Meine Damen und Herren, an diesem Punkt die kritische Sonde anzulegen, wie es die Sozialdemokraten heute offenbar tun wollen, ist für mich unverständlich. An diesem Punkt sehe ich allenfalls einen Schaueffekt zum Populismus hin. Den zu üben ist eine allzu leicht durchschaubare Aktion, die meines Erachtens - lassen Sie mich das ganz deutlich sagen - Sozialdemokraten schlecht ansteht, insbesondere weil niemand hier im Hause übersehen und verschweigen kann, daß es gerade die SPD war und ist, die sich beim Chancenausgleich bisher durchgehend so stark benachteiligt sieht, daß sie auf die Verabschiedung dieses Gesetzes drängen muß.
Meine Damen und Herren, von mehreren Vorrednern ist darauf hingewiesen worden, welche Änderungen wir vorgenommen haben. Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Innenausschuß und der Rechtsausschuß nach sorgfältiger Prüfung keine rechtlichen oder gar verfassungsrechtlichen Bedenken mehr gegen den Gesetzentwurf haben.
Ich bin davon überzeugt, daß wir jedem Bürger und damit auch jedem Journalisten verständlich machen können, daß und warum dieses Gesetz akzeptabel ist.
Die Voraussetzung dafür aber ist, daß jedenfalls die Gründungsparteien unserer Republik in den sie selbst betreffenden Angelegenheiten miteinander den Nachweis führen, daß das Gesetz nach Verfahren und Inhalt korrekt und sowohl verfassungspolitisch als auch verfassungsrechtlich akzeptabel ist. Dazu sollte mein Beitrag hier dienen.
Daß das Gesetz verfassungsrechtlich akzeptabel und verfassungspolitisch unbedenklich ist, gilt insbesondere, nachdem die letzte Panne bei der Festlegung des Sockelbetrages für die Übergangszeit zügig und einvernehmlich ausgebügelt wurde. Es gelang, Einvernehmen darüber zu erzielen, daß auch der Wunsch nach gefüllten Kassen die Sauberkeit der Argumentation nicht bedrängen darf. Und so ehrt uns dieses Gesetz. Wir haben bei dem, was wir hier beschließen wollen, nichts zu verstecken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nicht nur diese Debatte zeigt, daß 1989 ein schwieriges Jahr wird. Ich will nicht der Versuchung erliegen, jetzt über die vor uns stehenden Feierlichkeiten aus Anlaß des 40jährigen Bestehens der Bundesrepublik zu sprechen. Ich bin Herrn Waffenschmidt dafür dankbar, daß er die bisherigen Gespräche in großer Offenheit mit den Parlamentariern geführt hat. Aber ich meine, daß wir über das, was vorgesehen ist, weiter nachdenken müssen, und Sie werden es einem Berliner nachsehen, daß er es nicht über die Zunge bringt, 40 Jahre Bundesrepublik nur als freudige Zeit von 40 Jahren Frieden und Freiheit zu begreifen. Es sind auch mehr als 40 Jahre Spaltung.
Das hat seine Ursache in dem, womit wir uns heute schwerpunktmäßig befassen, und deswegen haben wir einen unmittelbaren Bezug von „40 Jahre Bundesrepublik" auf „50 Jahre seit Beginn des Zweiten Weltkrieges".
Die bisherigen Planungen der Bundesregierung, die letztlich darauf hinauslaufen, am 1. September neben einer - lassen Sie es mich polemisch sagen - Berliner Gedenkrunde nur eine Gedenkveranstaltung zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges im Deutschen Bundestag - hoffentlich mit Debatte - zu veranstalten, reichen nach meiner Auffassung nicht aus, um der Bedeutung des Tages gerecht zu werden.
Aber ich sage auch: Der Antrag, den Sie gestellt haben, der gleich noch den Ersten Weltkrieg mit Parallelstellung zum Zweiten Weltkrieg in die historische Verpflichtung nimmt, hilft da auch nicht sehr viel weiter. Ich sehe einen qualitativen Unterschied zwischen dem, was zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges führte - wenn ich diesen Begriff noch einmal einfach übernehmen darf - , und dem Überfall auf Polen, der dann zu dem schrecklichen Zweiten Weltkrieg führte.
Deswegen werde ich mich mit dem, was ich hier heute sage, auf das konzentrieren, worüber wir nachdenken müssen, wenn es schwerpunktmäßig um den Zweiten Weltkrieg geht. Wir dürfen den Beginn des Ersten Weltkrieges nicht wegdrücken. Aber ich sage ganz freimütig: Was mich gestört hat, war die Parallelstellung in diesem Antrag. Sie wird meinem Verständnis nicht gerecht.
Nach Auffassung der Freien Demokraten ist es notwendig, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland in Verantwortung vor unserer durch das Grundgesetz gegebenen Aufgabe und in Anerkennung unserer Verantwortung gegenüber der Geschichte Deutschlands mehr und anderes tun, als nur Gedenkveranstaltungen durchzuführen, seien sie noch so wichtig, noch so hochkarätig und nach Raum und Besuchern und Rednern höchst bedeutsam.
Wir können und dürfen in diesem Jahr 1989 nicht selbstzufrieden nur 40 Jahre Bundesrepublik feiern, so sehr wir Anlaß zum Feiern haben, denn auch 40 Jahre Frieden und 40 Jahre freiheitlicher Staat im Westen Deutschlands gilt es gebührend herauszustellen. Wir müssen uns des 1. September 1939 bewußt bleiben. Es wird notwendig sein, an diesem Tag, wie es geplant ist, eine Gedenkveranstaltung durchzufühLüder
ren, aber dabei darf es nicht sein Bewenden haben, weil sich der Zweite Weltkrieg nicht auf das Datum des 1. September 1939 komprimieren läßt.
Deswegen möchte ich auch nicht nur auf diesen 1. September abstellen, und ich verspreche mir auch nichts davon, einen weiteren Tag als Antikriegstag zu kreieren. Der ginge in die Liste derer, die gedenken, ein, aber wir müssen an die heran, die zu leicht über solche Tage hinweggehen; wir müssen die erreichen, die sich mit der Geschichte zu wenig befassen. An die möchte ich herankommen!
Wir müssen dieses Datum zum Anlaß nehmen, vertiefte Informationen über Ursachen und Bedeutung dieses Tages, über das Woher und Warum der historischen Entwicklung, über die Bedeutung dieses Tages und darüber, was sich aus dem Kriegsausbruch Schreckliches bis in die heutigen Tage entwickelt hat, zu gewinnen. Wir sollten diesen Tag auch als Chance nutzen, uns mit dem Staat und dem Volk, seiner Geschichte und seiner Kultur näher zu beschäftigen, das das erste Opfer des Zweiten Weltkriegs wurde: Polen.
Ich möchte deswegen anregen, bei den Ausschußberatungen drei Punkte aufzunehmen; weitere Punkte können im Verlauf der Beratungen dazukommen.
Erstens. Ich möchte die Bundesregierung bitten, in einem von ihr zu initiierenden Symposion, das z. B. zusammen mit einer wissenschaftlich-politischen Gesellschaft veranstaltet werden könnte, eine umfassende und fundierte Bilanz des deutsch-polnischen Verhältnisses zu ziehen, um daraus Anregungen für die Zukunft zu gewinnen. Ich bin mir hier der Unterstützung des Bundesministers des Auswärtigen sicher.
Zweitens. Wir sollten die Bereitschaft vieler Studenten und junger Wissenschaftler nutzen, über Ursachen internationaler Konflikte gerade im Zusammenhang mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs zu forschen oder auch über Anregungen zur Konfliktbewältigung oder - besser - zur Konfliktvermeidung zwischen Völkern und Staaten nachzudenken. Für gute wissenschaftliche Arbeiten sollte ein Stipendium-Programm - bewußt aus Anlaß dieses Tages - aufgelegt werden. Ich bin mir dabei der Unterstützung des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft sicher.
Drittens. Es ist viel zu wenig bekannt, was unsere polnischen Nachbarn unter schwierigsten Bedingungen getan haben, um ihre Städte wiederaufzubauen, die im Zweiten Weltkrieg zerstört wurden. Zusammen mit einigen Freunden habe ich vor inzwischen vier Jahren im Comenius-Club in Berlin eine Ausstellung präsentiert, die von polnischen Fachleuten gestaltet wurde. Sie zeigte, was nicht nur in Warschau, sondern in anderen Städten Polens - in Städten, die viele gar nicht kennen, in Krakau und in Zamosc - an Aufbauarbeiten geleistet wurde. Die Ausstellung zeigte, was dort an Rekonstruktion alter historischer Stadtteile geleistet wurde. Ich meine, daß wir Wege finden sollten, eine solche Ausstellung in die Bundesrepublik zu holen und in verschiedenen Städten zu zeigen, da die
Kenntnis von Kultur und Geschichte Polens bei uns viel zu wenig verbreitet ist.
Diese drei Anregungen sollen beispielhaft dem Ziel dienen, das Erinnern und Gedenken an den Ausbruch des Zweiten Weltkriegs zu vertiefen. Sie dienen ferner dem Ziel, an die Verantwortung zu erinnern, die Deutschland durch den Überfall auf Polen übernommen hat. Sie sollen Chancen zur Aussöhnung verstärken und zugleich dazu beitragen, gerade den jüngeren Mitbürgern zu zeigen, daß die Bundesrepublik Deutschland nicht geschichtslos dasteht, sondern sich ihrer Verantwortung als deutscher Staat auch gegenüber der Geschichte bewußt bleibt. Nur wer um die Verantwortung für das weiß, was Deutschland durch den Überfall auf Polen vor 50 Jahren und die ihm folgenden unverantwortlichen Kriegshandlungen auf sich genommen hat, erfährt auch den Freiraum zur Freude über 40 Jahre freiheitliche Staatlichkeit wenigstens in einem Teil Deutschlands.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir bitte, daß ich mit einer Vorbemerkung zu der Stadt anfange, in der ich sechs Jahre kommunalpolitische Arbeit geleistet habe. Noch vor einigen Jahren hätte ein Berliner Abgeordneter, der in einer kommunalpolitischen Debatte des Deutschen Bundestages spricht, zunächst hervorheben müssen, daß für Berlin finanzielle Sonderopfer erbracht werden müssen, da die finanziellen Probleme der Stadt Berlin größer seien und waren als die nahezu aller anderen Kommunen.
Das ist heute anders, nicht nur, Herr Minister Zimmermann, wegen der Beiträge des Bundes für die Stiftung „Preußischer Kulturbesitz", die wir als nationale Aufgabe, aber zum Nutzen Berlins gerne akzeptieren. Heute kann ich unbefangen, ohne Berliner Sonderwünsche anmelden zu müssen, sprechen. Die Ursachen liegen klar zutage. Die durch die Ostverträge, wie sie von der damaligen Koalition initiiert und unterstützt wurden, eingeleitete Entspannungspolitik gab mit dem Berlin-Abkommen der Stadt eine tragfähige Grundlage für eine gesicherte Existenz, die dann aber erst die solide Arbeit der jetzigen Koalition gemeinsam mit dem Berliner Senat zu dem dann folgenden Aufschwung führte.
Die Finanzpolitik meines Parteifreundes Günter Rexrodt sorgte dafür, daß das Machbare nicht durch ausuferndes Ausgeben für populistische Wünsche geLüder
fährdet wurde. Ich bin zuversichtlich, daß Berlin auch nach dem nächsten Wochenende auf diesen Grundlagen weiterarbeiten kann.
Die Großen Anfragen der Koalitionsfraktionen einerseits und der SPD-Opposition andererseits unterscheiden sich schon im Ansatz der Fragestellungen. Während sich die SPD auf die Politikbereiche konzentriert, in denen sie glaubt, Kritisches abfragen zu können, war es Ziel der Koalitionsfraktionen, eine umfassende kommunalpolitische Positionsbestimmung zu ermöglichen. Dazu sollte die Bundesregierung mit den Antworten auf unsere 54 Einzelfragen die Grundlage legen. Wir Freien Demokraten sind der Bundesregierung dankbar, daß sie dies in so offener und umfassender Weise getan hat. Damit setzt die Regierung zugleich ein Zeichen dafür, daß sie die besondere Bedeutung der Kommunalpolitik würdigt. Ich glaube nicht, daß Herr Staatssekretär Waffenschmidt zu einem kommunalpolitischen Abstinenzler wird, nur weil er jetzt in der Bundesregierung für Kommunalpolitik zuständig ist.
Meine Damen und Herren, Kommunalpolitik ist die Wurzel demokratischen Zusammenlebens. Sie berührt den Bürger in seinen Lebensbereichen unmittelbar und einschneidender als Maßnahmen auf den übrigen Ebenen staatlichen Handelns. Ich ergänze: Praktizierte und erfahrene Demokratie in der Gemeinde ist Voraussetzung für das Funktionieren gesamtstaatlicher Demokratie. Wir müssen uns dessen bewußt werden, daß die gemeindliche Selbstverwaltung die wesentliche Grundlage der Demokratie bildet. Jeder Politikbereich, jede politische Ebene - auch Bonn - müssen darauf Bedacht nehmen, daß die gemeindliche Selbstverwaltung gestärkt und daß sie nicht durch gesetzliche Maßnahmen oder gar Verwaltungshandeln eingeengt wird.
Wenn die Bundesregierung in ihrer Antwort anführt, daß sie im Rahmen der kritischen Prüfung von Gesetzesvorhaben jeweils auch überlegt, welche Auswirkungen ein beabsichtigtes Gesetz auf die Gemeinden hat, und wenn dargelegt wird, daß die kommunalen Spitzenverbände zu jeder Gesetzgebung, die Auswirkungen auf die Gemeinden haben kann, gehört werden sollen, so ist dies ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der gemeindlichen Selbstverwaltung. Wir Liberalen wollen, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände von staatlicher Gängelung und Bevormundung frei sind, um ihren Bürgern gute und wichtige Leistungen, z. B. im Bildungs-, Kultur-, Sozial- und Sportbereich, anbieten zu können. Dabei müssen die Kommunen über einen autonomen Handlungs- und Entscheidungsspielraum verfügen können. Dazu ist auch notwendig, daß die Gemeinden über eine sichere finanzielle Grundlage verfügen.
Die Ausführungen in den beiden Regierungsantworten zeigen, daß es in den 80er Jahren gelungen ist, die Schere in der Finanzentwicklung bei den verschiedenen Gebietskörperschaftsebenen zu schließen. Und dies war eben nicht nur ein Ergebnis der guten konjunkturellen Entwicklung, sondern dies hat mehr, tiefere und andere Ursachen. Die Schere der Finanzentwicklung, die früher zu Lasten der Gemeinden geöffnet worden war, konnte geschlossen werden. Hatten die Gemeinden noch in den 60er Jahren einen überdurchschnittlichen Zuwachs an Ausgaben, denen ein unterdurchschnittlicher Zuwachs an Einnahmen gegenüberstand - jeweils verglichen mit Bund und Ländern - , so hat sich dieses Verhältnis in den letzten sechs Jahren umgekehrt. Seit 1982 haben sich die Kommunalfinanzen positiv entwickelt. Das gilt es nun mal festzuhalten.
Auch die im letzten Jahr verabschiedete Steuerreform bringt den Kommunen keinen Nachteil. Im Gegenteil, auf mittlere Sicht wird die Finanzkraft der Gemeinden weiter gestärkt, abgesehen davon, daß die positive Wirtschaftsentwicklung, die durch die Steuerreform eine weitere Unterstützung zur dauerhaften Stabilität bekommen soll und wird, auch den Stadtkämmerern zugute kommen wird.
Meine Damen und Herren, aus den Antworten der Bundesregierung und den ihnen beigefügten Zahlenmaterialien ergibt sich, daß niemand berechtigten Anlaß hat, dieser Koalition oder dieser Bundesregierung vorzuwerfen, den finanziellen und politischen Notwendigkeiten der Kommunalpolitik nicht gerecht zu werden. Auch die Versuche der Opposition - und in der Rede des Kollegen Bernrath klang das heute wieder an - , die Erfolge der Steuerreform in Zweifel zu ziehen, die Kommunen zu verängstigen, daß sie aus der Steuerreform nur oder vorübergehend Nachteile hätten, gehen fehl. So wie sich die Kritiker auch am Anfang dieses Jahrzehnts geirrt hatten, als sie für die kommunale Selbstverwaltung und deren Finanzen schwarz sahen, wird es auch denjenigen Zweiflern ergehen, die die Vorteile der Steuerreform negieren und deswegen nur Nachteile sehen, anstatt Zahlen und Realitäten nüchtern zu analysieren und den daraus begründbaren Optimismus auch zu dokumentieren.
Für diese Politik brauchen wir aber - und dieses sage ich mit Nachdruck für die FDP - kein Festschreiben der Gewerbesteuer. Im Gegenteil, die politischen Realitäten in der Bundesrepublik und in Europa, die finanzpolitische Vernunft und ebenso die strukturpolitische Verantwortung lassen für den Liberalen keinen Weg erkennen, der diesem Steuersystem langfristige Lebensfähigeit gibt.
- Geschlossener Beifall meiner Fraktion.
Wir wollen diese Steuer ersetzen. Wir verschweigen nicht, daß sich die Koalition noch nicht auf ein Ersatzsystem geeinigt hat. Aber zwei Aussagen bleiben dazu bestehen:
Erstens. Das Gewerbesteuersystem hat keine Lebensfähigkeit. Es muß deswegen ersetzt werden.
Zweitens. Wir Freien Demokraten treten dafür ein, daß bei der Ersetzung der Gewerbesteuer durch ein neues System den Kommunen weder ein finanzielles Sonderopfer auferlegt wird noch das Selbstverwaltungsrecht auf Steuersatzfestsetzung eingeengt oder gar abgeschafft wird.
Wir brauchen ein Gemeindefinanzsystem, das die Schwächen und Nachteile der Gewerbesteuer vermeidet. Es kann doch niemand übersehen, daß es keine noch so weit hergeholte legitime Argumentationskette dafür gibt, daß die Berechtigung des Unterschiedes der Gewerbesteuer etwa zwischen Sindelfingen und Oberhausen erklären könnte.
- Das liegt auch an dem Steuersystem. Wir können doch nicht nur sagen, daß Sindelfingen pro Kopf der Bevölkerung zehnmal soviel Gewerbesteuereinkommen hat wie Oberhausen. Dies ist doch sozialpolitisch, finanzpolitisch, strukturpolitisch nicht gerecht. Dies müssen wir berücksichtigen, wenn wir ein neues System suchen. Das ist meine Aussage dazu.
Unsere Gewerbesteuer ist wirtschafts- und finanzpolitisch unvernünftig. Sie ist auch kommunalpolitisch nicht zu rechtfertigen. Wir müssen an einem Steuersystem arbeiten - so schwierig das ist -, das den Gemeinden Entscheidungsspielräume über das Hebesatzrecht gibt und die steuerliche Gerechtigkeit wahrt.
Ich bin zuversichtlich, daß die Bemühungen der Experten hier insbesondere unter dem Druck der Notwendigkeit der Ersetzung des Gewerbesteuersystems wegen Europa Erfolg haben werden.
Wir treten für wirtschaftliche und finanzpolitische Vernunft im Bund und in den Ländern ein - und gleichermaßen auch in den Kommunen. Deswegen sind wir z. B. auch dafür, daß kommunale Unternehmungen privatisiert werden, wo immer dies für den Bürger eine qualitativ bessere und kostengünstigere Versorgung oder Bedienung erwarten läßt als durch oft allzu bürokratisierte Kommunalbetriebe. Wir wissen, daß nicht jeder kommunale Bereich dazu geeignet ist, daß nicht nur optimaler Verbraucherservice kommunalpolitisches Kriterium sein darf, sondern auf manchen Feldern auch gute kommunalpolitische Belange der Daseinsvorsorge, wie man das früher altmodisch, aber zutreffend nannte, einer Privatisierung entgegenstehen können. Es kann auch andere Gründe geben, die gegen eine Privatisierung sprechen. So hielte ich es für falsch, wenn einzelne finanziell ergiebige Zweige der öffentlichen Tätigkeit der Gemeinde privatisiert würden und die kostenträchtigen Zweige desselben Geschäftsbereichs auf Steuerzahlerkosten bei der Gemeinde verblieben.
Es geht nicht an, daß kostenträchtige Sozialtätigkeiten z. B. auf freigemeinnützige übertragen werden, während einnahmewirksame Bereiche an gewinnorientierte Organisationen gegeben würden.
Es darf kein Dogma sein, nach dem möglichst viel
möglichst schnell privatisiert wird. Die Belange der
Gemeinde und die Interessen der Verbraucher, der
Bürger, müssen im Einzelfall verantwortlich gegeneinander abgewogen werden. Es darf kein Aschenputtel-Prinzip der Privatisierung geben. Das geht nur im Märchen gut.
- Der weiß das, der kennt diese Passage. Er ist auch mit ihr einverstanden.
Die Privatisierungspolitik der Gemeinden hat, wie sich aus den Antworten ergibt, in den letzten Jahren begrüßenswerte Fortschritte gemacht. Mit Nachdruck unterstreichen wir dann den Grundsatz der Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Frage 8, daß die Veräußerung kommunalen Vermögens nicht der Finanzierung von laufenden Haushaltsdefiziten dienen soll. Das wäre kurzsichtig und finanzpolitisch nicht zu verantworten.
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß wir über die finanzielle Entwicklung der Kommunen nicht sprechen können, ohne das Stichwort „Sozialhilfe" anzusprechen. Die Zahlen zur Sozialhilfe umschreiben - in ihrer Bedeutung weit über die Kommunalpolitik hinausgehend - ein großes Sorgenfeld der Politik. Die Zahlen sagen aus: Mehr als 2 Millionen Bürger beziehen Sozialhilfeleistungen. Ein Drittel von ihnen ist Sozialhilfeempfänger geworden, weil diese Mitbürger zu lange arbeitslos waren, um noch Arbeitslosenunterstützung oder Arbeitslosenhilfe zu erhalten. Wir sollten uns der menschlichen Schicksale, die hinter diesen Zahlen stehen, bewußt bleiben.
Aber auch das andere muß erwähnt werden: Nach diesen Zahlen sind zwei Drittel derer, die Sozialhilfeleistungen beziehen, aus anderen Gründen verpflichtet, Hilfe zum Lebensunterhalt von der Kommune zu erbitten oder - um es in der Sprache unseres Sozialstaates zu sagen - ihren Anspruch darauf geltend zu machen. Auch die Schicksale, die hier dahinterstehen, verlangen unsere mitmenschliche Aufmerksamkeit.
Nach unserem Finanzverfassungssystem fallen die dadurch entstehenden Kosten den Gemeinden zur Last. Wir begrüßen es daher, daß durch Verbesserungen bei der ambulanten häuslichen Pflege im Rahmen der Strukturreform des Gesundheitswesens wenigstens einiges an Einsparungen an Sozialhilfe kommen wird. Für grundsätzliche Änderungen der Sozialhilfefinanzierung im Arbeitslosenversicherungssystem sehe ich hingegen keine Spielräume. Die Ausführungen der Bundesregierung dazu sind überzeugend.
Meine Damen und Herren, seit die Fraktionen vor fast einem Jahr die Großen Anfragen eingebracht haben, ist ein neues, breites Feld von Aufgaben und Ausgaben auf die Gemeinden dadurch zugekommen - der Herr Minister hat davon schon gesprochen -, daß die Zahl der Aussiedler im vergangenen Jahr in einem Maße angestiegen ist, wie vor Jahresfrist wohl niemand erwartet hatte.
Das Sonderprogramm der Bundesregierung hilft dabei auch den Kommunen.
Wir werden die Entwicklung in diesem Jahr 1989 aufmerksam verfolgen und, wie vom Bundeskanzler bereits angekündigt, auch finanzielle Konsequenzen ziehen müssen, wenn sich aus den Zahlen dieser Monate eine Notwendigkeit dazu ergibt. Wogegen ich mich allerdings wehre, ist, daß wir schon am 26. Januar wissen wollen, wie die Zahlen am Jahresende aussehen. Wenn wir im März letzten Jahres die Entwicklung bis zum Ende des Jahres noch nicht voraussehen konnten, so sollten wir heute nicht festschreiben wollen, was bis zum Jahresende passieren kann.
Ich bin voll einverstanden mit dem, was der Bundeskanzler gesagt hat: daß wir finanziell auf das reagieren, was an zahlenmäßiger Entwicklung kommt. Die Bundesregierung hat im letzten Jahr gezeigt, daß sie dem im Bereich der Aussiedlerpolitik auch uneingeschränkt nachgekommen ist, so schwer das dem Finanzminister gefallen sein mag.
Meine Damen und Herren, aber auch die Belastungen, die auf Gemeinden und Staat durch die Aussiedler zukommen, dürfen uns nicht davon abbringen, zu bekräftigen und auch hier zu wiederholen, daß jeder Aussiedler, der auf Grund eigener Willensentscheidung seinen Weg in die Bundesrepublik genommen hat, auch in der Gemeinde willkommen sein muß, in der er seinen Wohnsitz zu nehmen wünscht. Das ist ein Ausdruck seines Grundrechts und nicht ein Ansatzpunkt für finanz- oder kommunalpolitische Manövriermasse.
Kommunalpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Man kann aus ihr viel lernen. Wenn man z. B. die Ausführungen der Bundesregierung zur Wohnungssituation in den Kommunen ansieht und den Mangel an Zahlenmaterial zur Kenntnis nimmt, so kann man sich dies nur so erklären, daß die Ergebnisse der Volkszählung im Herbst letzten Jahres, als die Antwort verfaßt wurde, noch nicht vorlagen. Zur Wohnungsversorgung in unserem Land, zu den Defiziten des Wohnungsbestandes gegenüber den bisherigen Prognosen sprechen die Volkszählungsergebnisse eine deutliche Sprache. Ich glaube, hier sehen wir auch, wie wichtig die Volkszählung gerade für die Kommunalpolitik und die kommunalpolitischen Versorgungskennziffern war.
- Dies wußten wir vorher nicht.
Nach den Ergebnissen der Volkszählung werden nun Kommunen, Länder und Bund gerade auf dem Gebiet der Wohnungspolitik neu nachdenken müssen. Da hilft uns allerdings kein Wiederaufleben veralteter sozialer Wohnungsbauprogramme. Hier muß
nachgedacht werden, wie Wohnraumversorgung in unserem marktwirtschaftlichen System konkret und optimal bewerkstelligt werden kann. Wir sollten auch ehrliche Antworten auf die Frage finden, ob Wohnungsbau in den Gemeinden wirklich vorrangig Wohnungsbau der Gemeinden sein soll. Gerade das kommunale Prinzip des Bürgerengagements verträgt sich eigentlich nicht mit der Verteilung der Neubaulast auf den Staat, die Stadt oder die städtische Gesellschaft.
Zur Begründung der Großen Anfrage haben wir im letzten Jahr u. a. gesagt, daß die Gemeinden das Rückgrat der Demokratie seien. Dieser Ausdruck war bewußt gewählt. Kommunen sind ein notwendiges und tragendes Element des Staates. Sie leben von der Mitwirkung der Bürger in den Gemeinderäten und Stadtparlamenten, sie leben von der ehrenamtlichen Mitarbeit der Bürger in Deputationen und Ausschüssen. Ohne das ehrenamtliche Engagement der Bürger würden Gemeinden nicht lebensfähig sein, so wie es die sozialen Dienste nicht wären, wenn sich nicht rund eineinhalb Millionen Menschen dafür engagieren würden. Ihnen allen gebührt unser Dank.
Wir sollen und müssen aber auch darüber nachdenken, wie wir die Beteiligung der Bürger an den Entscheidungsprozessen verbessern können. Wir Freien Demokraten setzen uns dazu dafür ein, daß in den Gemeinden mehr Bürgerversammlungen zur Erörterung gemeindlicher Angelegenheiten durchgeführt werden, daß das Instrument des Bürgerbegehrens eingeführt wird, durch das ein bestimmtes Quorum der wahlberechtigten Bevölkerung verlangen kann, bestimmte Punkte auf eine Tagesordnung des Gemeinderats zu setzen. Wir setzen uns dafür ein, daß der fachkundige Bürger sich an der gemeindlichen Ausschußarbeit beteiligen kann.
Wir haben in dem kommunalpolitischen Programm der FDP auch angeregt - ich wiederhole dieses hier - , daß gerade die Gemeinde der Ort ist, unsere ausländischen Mitbürger zu stärkerer politischer Mitwirkung zu motivieren, sei es durch gewählte Ausländerbeiräte, denen ein Anhörungsrecht im Rat der Gemeinde eingeräumt werden soll, sei es dadurch, daß ihnen die Möglichkeit der Mitwirkung als sachkundige Einwohner in den Ausschüssen des Rates eröffnet wird. Jenseits der Streitfrage der Einführung eines kommunalen Wahlrechts wären dies praktische und sicher unumstritten verfassungskonforme Möglichkeiten der Ausländerintegration und der Ausländerbeteiligung.
Lassen Sie mich ein Wort zum kommunalen Wahlrecht für Ausländer sagen. Sie wissen, ich vertrete insofern eine Minderheitenposition in meiner Partei. Die FDP lehnt das kommunale Wahlrecht für Ausländer mehrheitlich ab. Aber wir wollen nicht, daß es einfach kraft Verfassungsbekenntnisses abgelehnt wird. Ich ermuntere die Bundesregierung, zu hören, was das Bundesverfassungsgericht zum Hamburger Fall sagen wird. Dann haben wir verfassungsrechtliche Klarheit. Auf dem dann geschaffenen verfas8916 
sungsrechtlichen Boden sollten wir verfassungsrechtlich neu nachdenken.
Vielleicht führt der Weg über Europa, vielleicht auch nicht. Aber dann haben wir Klarheit darüber, was politisch geht und was nicht. Der Weg über die EG-Kommunalpolitik und das EG-Kommunalrecht sollte weiter beschritten werden, wie es hier von Minister Zimmermann signalisiert wurde. Ich will ihn allerdings nicht überinterpretieren.
Ich meine, die kommunale Ebene ist die, wo man das Verhältnis zum ausländischen Mitbürger deutlicher praktizieren kann und das Nachbarschaftsverhältnis und die Nachbarschaftsbindung stärker werden als die Trennung durch den Staatsbürgerschaftsstempel im Personalausweis.
Wir sollten uns bewußt bleiben, daß die Gemeinden gerade durch ihre zahlreichen Städtepartnerschaften mit ausländischen Kommunen in den letzten 40 Jahren beispielhaft und erfolgreich zur Aussöhnung zwischen Deutschland und Israel, zwischen Deutschland und Frankreich, zum Verständnis unserer europäischen Nachbarn und zur Öffnung des politischen Bewußtseins der Bürger über die nationalen Grenzen hinweg beigetragen haben. Auch hier zeigt sich wieder, daß Kommunalpolitik mehr ist als nur „sich um den Kindergarten kümmern" , mehr ist als die Festlegung des Ampelstandorts an der Straßenecke. Kommunalpolitik ist die Schule der Politik für die Mitarbeit der Bürger am politischen Geschehen. So sagt es die Bundesregierung in ihrer Anwort. Sie verzichtet dabei bewußt darauf, die Schule auch noch in Fachbereiche oder Klassen einzuteilen. Sie tut gut daran, denn Kommunalpolitik bildet umfassend, und Kommunalpolitik bildet jeden, unabhängig von der Staatsbürgerschaft. Wir sollten dies als Chance begreifen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will am Ende der Debatte nicht der Versuchung erliegen, noch einmal zu wiederholen, was hier an Vielfältigem gesagt ist. Ich möchte nur ein paar Gedanken zu der Debatte hinzufügen.
Erstens. Ich finde es gut und richtig, daß wir die Debatte heute führen; heute wird auch die Ausstellung „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" eröffnet werden. Ich möchte uns alle ermuntern, diese Ausstellung kritisch anzusehen und zu begleiten, weil wir hier gewissermaßen im Modellbaukasten sehen können, wie man darstellen kann, was Geschichte der Bundesrepublik ist, und vielleicht aus dem Modellbaukasten noch die eine oder andere Lehre für das ziehen können, was hier mit dem „Haus der Geschichte" gestaltet werden soll.
Zweitens. Ich sage dies bewußt als Berliner: Dieses Haus steht in Bonn, und ich finde, daß der Ort dafür richtig ist. Auch wenn einmal unser Wunsch nach Überwindung der Teilung Deutschlands in Erfüllung gehen wird, können wir die 40 Jahre, die wir bisher verbracht haben, und die Jahre oder gar Jahrzehnte, die vor uns liegen, nicht aus der Geschichte wegwischen. Ich glaube, es ist mehr als Symbolik, daß der alte Plenarsaal des Deutschen Bundestages drüben genausolange funktionsfähig war und dem deutschen Parlament diente wie der Plenarsaal des alten Reichstages, fast auf den Monat genau. Das ist ein Anlaß, über Geschichte nachzudenken.
Drittens. Das „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" hier in Bonn wird in einem Spannungsverhältnis zum Deutschen Historischen Museum in Berlin stehen. Ich finde es übrigens richtig, in Anbetracht und angesichts des Reichstages das Haus des Museums für die deutsche Geschichte in Berlin zu errichten. Ich gucke nicht sosehr auf Speer, ich gucke auf die Geschichte davor, und dann ist es richtig.
Wenn auch das große Museum in Berlin weiter in die Geschichte Deutschlands zurückgreifen wird als das bedeutende Haus hier in Bonn, über dessen Stiftung wir heute beraten, werden doch an beiden Orten deutsche Geschichte nach 1949 und die ihr vorausgehenden Entwicklungen dargestellt, bearbeitet, verarbeitet und gewürdigt werden müssen. Der Bundeskanzler hat dazu das Notwendige gesagt. Aber ich finde, daß beide Häuser dieses im fruchtbaren Spannungsverhältnis zueinander tun müssen, und dies ist eine große Chance, die wahrzunehmen eine Heraus9148 
forderung ist, die von beiden Seiten, von Berlin und Bonn, aufgenommen werden muß.
Viertens. Vielfalt - ich greife einen Begriff auf, den der Herr Bundeskanzler heute gebraucht hat - zeichnet die Bundesrepublik in Geschichte und Gegenwart aus, Vielfalt der Meinungen, Vielfalt der Lebensformen, Vielfalt der Religionen, auch Vielfalt der Kulturen. Wir waren und sind eine multikulturelle Gesellschaft. Sie werden einem Berliner gestatten zu erklären, daß er kein Verständnis dafür hat, wieso ausgerechnet aus Bayern bisweilen die multikulturelle Vielfalt unseres Landes bestritten wird. Man muß nur einmal in die Verfassung Bayerns gucken.
Fünftens. Wir gründen nicht etwa ein Haus für die Geschichte der Deutschen, sondern für die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zu dieser Geschichte unserer Republik gehören auch die ausländischen Bürger, die wir als Arbeitskräfte angeworben haben und die wir als Mitbürger hierließen. Zu ihr gehören die Kinder und Enkelkinder, die hier geboren sind.
Sechstens. Professor Stölzel hat einmal gesagt - ich zitiere - : „Es gibt im Grundgesetz kein Recht auf Erinnerung. " Das ist zutreffend. Aber ich ergänze: Uns ist die Pflicht aufgetragen, Erinnerung zu ermöglichen. Dem soll und muß dieses Haus ebenso wie das geplante Historische Museum in Berlin dienen. Erinnern heißt, Vergangenheit in der ganzen Breite aufzunehmen. Erinnern heißt, Anstöße zu geben zum Nachdenken über das Heute und über den Weg, der hierher führte, damit wir als Nutzer des „Hauses der Geschichte" auch Nutzen aus der Geschichte ziehen.
Vielleicht können wir dann, wenn wir nach fünf Jahren einmal Bilanz ziehen über das, was erreicht worden ist, sehen, daß es richtig war, dieses Haus hier zu errichten in Vielfalt der Darstellungsweise sowie in Parallelität und Bezugsweise zu dem, was in Berlin als Deutsches Historisches Museum errichtet wird. Beides brauchen wir, damit wir nach vorn sehen können.
Danke schön.
 Fau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu den beiden Anträgen, die hier eingebracht wurden, haben wir Ihnen eine Beschlußempfehlung vorgelegt, die meiner Meinung nach in der bisherigen Beratung ein bißchen zu kurz gekommen ist.
Wir haben die Anträge ernst genommen. Wir haben in die Beschlußempfehlung aufgenommen, was wir sagen mußten und sagen wollten. Als wir uns vor fast einem Jahr im Innenausschuß auf die heute hier vorliegende Beschlußempfehlung verständigten, wußten und ahnten wir nicht, wie bitter notwendig eine politische Manifestation des Deutschen Bundestages heute sein würde.
Für uns war es eine Selbstverständlichkeit, festzuhalten, daß das schwere Unrecht, das den Opfern nationalsozialistischer Verfolgung zugefügt wurde, nicht vergessen werden darf. Für uns war es eine Selbstverständlichkeit, die Kommunen zu ermuntern - damit komme ich zu einem Teil aus dem Antrag der GRÜNEN - , in vielfältiger Form bemüht zu bleiben, die Schrecken des nationalsozialistischen Terrors nicht in Vergessenheit geraten zu lassen. Dazu gehörte auch, daß wir ein klares Wort zu der Verfolgung der Sinti und Roma und verwandter Gruppen durch die Nationalsozialisten formuliert haben.
Ich finde es gut, richtig und notwendig, daß wir dieses hier noch einmal bekräftigen. Der Völkermord an den Sinti und Roma kann nicht weggeleugnet werden. Es darf keine Diskriminierung von Minderheiten, einzelnen gesellschaftlichen Gruppen oder einzelnen Angehörigen solcher Gruppen geben. Dieses in der Resolution festzuschreiben, halte ich für richtig und notwendig.
Herr Kollege Schröer, Sie haben gesagt, daß Sie auf die Punkte 1 und 6 des SPD-Antrags noch einmal zurückkommen wollten, auf die Einbeziehung der Sinti und Roma in den Kölner Beirat und die Frage der Staatsangehörigkeit. Ich meine, daß muß Sie nicht hindern, heute dem Teil B der Beschlußempfehlung zuzustimmen, weil wir selbstverständlich nicht - das darf ich auch für die Kollegen von der CDU sagen - den Einwand erheben würden, daß das Thema erledigt sei und von Ihnen nicht wieder angesprochen werden dürfe. Wir bleiben in beiden Punkten gesprächsbereit, ohne damit die Zusage zu geben, Ihnen auch die Mehrheit für das Ergebnis zu bringen. Ich wollte nur sagen, wie wir uns verhalten würden, wenn Sie erneut einen solchen Antrag einbrächten. Ich finde, das gehört auch zu dem Umgang, den wir in dieser Angelegenheit bisher miteinander gepflogen haben.
Meine Damen und Herren, ich halte die Situation gerade nach den Berliner Wahlen für wichtig und ernst, und ich halte es auch für notwendig, daß wir etwas dazu sagen, was in dieser Resolution ausgedrückt ist.
Wir haben ausgeführt, daß die Erinnerung an das schwere Unrecht, das den Opfern nationalsozialistischer Verfolgung zugefügt wurde, nicht verlorengehen darf. Wir haben dargelegt, daß wir uns um gerechte Wiedergutmachung bemühen. Ich nehme das auf, was an Fragezeichen dazu gekommen ist, ob wir das Ziel der Härteregelung im Wiedergutmachungsfonds wirklich erreicht haben, wenn wir weniger als 10 % der Ausgaben getätigt haben, die geplant waren. Ich nehme das auf, und wir werden darüber weiter beraten müssen.
Politisch bleibt aber wichtig: Spätestens seit den Berliner Wahlen wissen wir, daß am rechten Rand unseres Parteienspektrums die Ewiggestrigen mit der Parole auftreten, Vergangenheit müsse vergessen werden. Dazu sagen wir heute in dieser Resolution - deswegen ist sie so aktuell und notwendig - laut und deutlich: nein. Vergeßlichkeit ist fehl am Platze. Zum Vergessen darf es nicht kommen, da heute und in Zukunft Lehren aus den Unrechtstaten der Vergangenheit gezogen werden müssen.
Zum Vergessen kann es auch nicht kommen, solange die Opfer unter uns leben und sich die Täter ohne Scheu zur eigenen NS-Vergangenheit bekennen wie der Vorsitzende einer Partei, die nun auch noch in die Bundesversammlung einziehen wird.
Meine Damen und Herren, wenn Herr Schönhuber einerseits glaubt, stolz darüber sein zu können, freiwillig zur SS gegangen zu sein, und andererseits den Schlußstrich unter die Erinnerung an die NS-Verbrechen fordert, dann ist das für mich rechtsradikaler Extremismus.
Ich erinnere an das Wort, das, in meinen Augen noch heute gültig, 1952 vom damaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss gesagt wurde. Er sagte, „daß die Völker, die Opfer gebracht haben, nie vergessen werden und nie vergessen können, was ihnen angetan wurde". Er fügte aber hinzu - dieses Wort muß uns nach wie vor leiten - :
Die Deutschen dürfen nie vergessen, was von Menschen ihrer Volkszugehörigkeit in diesen schamreichen Jahren geschah.
Wir dürfen nicht vergessen, und wir sagen mit unserer Resolution heute auch: Wir wollen nicht vergessen. Die Erinnerung muß uns weiter mahnen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Viele von uns haben sich gewundert, wieso der Artikel so aktuell und bedeutend war, daß hier am Ende der Woche eine Aktuelle Stunde beantragt wurde. Das, was auf den Fotos im „Spiegel" zu sehen ist, ist ja durchaus beeindruckend, aber nirgendwo verheimlicht. Ich glaube, niemand von uns hatte bisher den Eindruck, daß diese Bauwerke lediglich zur Landschaftspflege oder aus Gründen der Architektur in die Gegend gestellt worden sind. Keiner von uns konnte auch glauben, daß auf dem Teufelsberg Gummibärchen produziert werden. Jeder von uns wußte, daß hier Geheimanlagen sind.
Solange wir einvernehmlich noch glaubten, daß wir uns gegenüber der Gefahr aus dem Osten aufmerksam verhalten müßten - ich will es einmal ganz vorsichtig sagen; früher haben wir es ja alle geglaubt, jetzt glauben es nur noch die meisten -, haben wir auch begrüßt, daß bis zum Ural abgehört werden konnte und daß wir durch diese Anlagen, ob sie am Teufelsberg oder auf Teneriffa stehen, ein bestimmtes Maß an Sicherheit erhalten können. Das war doch die Ausgangslage, mit der wir uns befaßt haben.
Nun wissen wir, warum die Aktuelle Stunde beantragt wurde, nämlich um endlich die Bundesregierung mit „Abgeordnetenbespitzelungen" , „Einschränkung von Grundrechten" und anderem zu diffamieren.
Daß wir unseren Streit mit der Bundesregierung dann austragen, wenn es darum geht, deutsche Gesetze absolut rechtssicher und möglichst liberal zu gestalten, daraus machen wir gar keinen Hehl. Aber das machen wir in Fairneß, und das machen wir in Offenheit. Dazu brauchen wir nicht die Bilder über die amerikanischen Abhöranlagen in Europa.
Aber während auf westlicher Seite diese Anlagen fotografiert werden dürfen und wir die Möglichkeit haben, diese Fotos auch zu veröffentlichen, ist man mit keinem einzigen Wort darauf eingegangen, daß es auch andere Seiten gibt, die die gleiche Technik in gleichem Maße gegen uns einsetzen, nur mit anderer Absicht, als sie bisher hier vorgetragen worden ist.
Als weiteres: Wir müssen doch auch einmal sehen, wo wir eigentlich als deutsches Parlament eingreifen können und wo wir eingreifen müssen.
Da greife ich auf, was Kollege Hirsch vorhin gesagt hat. Wir müssen die Fragen, die sich aus dem NATO-Truppenstatut ergeben, und zwar einfach aus der Tatsache heraus, daß sich in diesen 36 Jahren technisch und politisch in der Zusammenarbeit vieles verändert hat, freundlich und freundschaftlich mit unseren Verbündeten erörtern. Das muß auch möglich sein, ohne daß Mißtrauen entsteht, daß wir etwa nicht mehr auf die Verteidigungskraft oder auf die Verteidigungswilligkeit der Amerikaner setzen würden. Es muß im Bündnis möglich sein, nach 36 Jahren auch einmal zu überprüfen, ob wir hier nicht andere und neue und modernere Regelungen machen können. Aber dazu brauchen wir nicht die Fotos der Abhöranlagen, die in dieser Woche veröffentlicht worden sind. Dieses muß vom Grundsatz her von uns aus kommen.
Zweiter Punkt: Wir müssen darauf achten und sichergehen, daß keiner unserer Mitbürger zu Unrecht eine Einschränkung seiner Freiheitsrechte dadurch erfährt, daß solche technischen Möglichkeiten installiert sind, ob sie nun auf Malta oder im Schwarzwald stehen. Dies ist ein Punkt, auf den Herr Minister Schäfer eingegangen ist und zu dem er gesagt hat, daß es hier nicht zu Beeinträchtigungen gekommen ist. Herr Dr. Hirsch hat gesagt: Wir werden das auch in der PKK weiter verfolgen. Hier werden wir kritisch und aufmerksam hören, aber nicht in eine Totalverunglimpfung eintreten.
Letztlich: Uns kommt es darauf an, daß wir nicht, weil wir sehen, der große Bruder im Westen oder der große Gegner im Osten können technisch mehr, als wir bisher offenbar vielfach glaubten, meinen, die kleinen und gründlich zu bearbeitenden Fragen, etwa das G-10-Gesetz bei der Postreform, außer acht lassen zu können. Wir müssen unser deutsches Recht deutschrechtlich sauberhalten.
Herr Kollege Heimann, ich glaube nicht, daß Ihre Berlin-Passagen wirklich Bestand haben. Hier haben unsere deutschen Stellen, soweit ich bisher sehe, sehr viele Handreichungen gemacht und sehr viele Bitten und Wünsche geäußert.
Wenn wir deutschrechtlich nicht die Alliierten bitten, uns Illegales zu geben, dann, bin ich sicher, werden sie es auch nicht tun. So herum würde ich anfangen, d. h. erst einmal bei uns. Damit kommen wir, glaube ich, leichter über die Runden, als wenn wir Besat9526 
zungsmächte, die heute Schutzmächte sind, über die Bundesregierung ansprechen wollen. Lassen Sie uns im eigenen Bereich anfangen. Da ist noch viel zu tun, und das ist wichtig genug.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Wartenberg, wir haben als FDP schon Schlimmeres und anderes überstanden und daraus im Zweifel immer Kraft gezogen. Das werden wir auch diesmal tun. Diesen Optimismus werden Sie mir nicht nehmen.
Wir haben heute leider nicht die Stunde der Analyse der Wahl in Berlin. Sonst würden wir vielleicht nicht in diesem Stil miteinander umgegangen sein. In finde es am bedauerlichsten, daß Maß und Mitte der politischen Auseinandersetzung in Berlin verlorengegangen sind und daß auch heute hier in manchen Diskussionsbeiträgen sichtbar geworden ist, daß Maß und Mitte verlorengegangen sind.
Meine Damen und Herren, ich will mich mit dem befassen, was jetzt auf Berlin zukommt, und zwar an Hand der Papiere, die ja offen vorliegen. Da kritisiere ich fünf Punkte und will dies in den fünf Minuten deutlich zu machen versuchen.
Erstens. Das Ergebnis der Koalitionsverhandlungen rot-grün schürt Illusionen, und zwar gefährliche Illusionen, wenn man etwa glaubt, in der Wirtschafts- und Finanzpolitik jetzt große Programme machen zu können und dem Wähler und dem Bürger ein ganz anderes Wirtschaftssystem vor Augen spielen und sagen zu können: Es wird jetzt alles besser; wir machen die großen Programme, die bisher ebenfalls nicht realisiert und nicht konkretisiert worden sind.
Zur Bundestreue gehört auch, daß wir uns in das Wirtschafts- und Finanzgefüge dieses Landes einbinden und nicht eine selbständige Entwicklung Berlins anstreben.
Zweitens. Ich habe Respekt davor, mit welcher Härte Walter Momper den AL-Forderungen etwa in der Gewaltfrage entgegengetreten ist. Aber gucken wir uns doch einmal an, welches Ergebnis herausgekommen ist: Das Ergebnis hat kein anderer als Herr Kunzelmann nach dem heutigen „Tagesspiegel" zutreffend mit „Gummisprache" umschrieben. Das Ergebnis lautet: Nirgendwo, Frau Fuchs, bekennt sich diese Koalition zur Gewaltfreiheit.
- Nein, Sie machen Ausführungen zur staatlichen Gewaltausübung und zur Begrenzung der staatlichen Gewaltausübung.
Selbst der Appell, daß das Demonstrationsrecht des Grundgesetzes nur friedlich wahrgenommen gehört, findet sich hier nicht.
Zur Innenpolitik sprechen Sie davon - ich darf einmal wörtlich zitieren -:
Das Bild der Polizei wird nicht nur von der Erfahrung im Umgang mit freundlichen, hilfsbereiten und mitbürgerlichen Polizeibeamten geprägt.
Es formt sich auch dort,
- also offenbar bei Polizeibeamten, die nicht mitbürgerlich, nicht hilfsbereit, nicht freundlich sind wo Bürgerinnen und Bürger ihr Grundrecht auf Demonstrations- und Versammlungsfreiheit wahrnehmen.
Das, was Sie hier in der „Gummisprache" gegeneinandersetzen, werden Sie vor den Polizeibeamten und Mitbürgern noch vertreten müssen: wieso Sie glauben, hier auf der einen Seite vom guten Polizisten an der Straße und auf der anderen Seite von dem, der die Drecksarbeit machen muß und der sich erst bewähren muß, sprechen zu können. Wir Liberalen waren immer auf der Linie, auch die Polizei kritisch zu begleiten. Aber das, was hier gesagt worden ist, ist eine einseitige Talfahrt zu Lasten der Polizeibeamten und damit auch zu Lasten des Demonstrationsrechts.
Drittens. Sie machen Fehlentscheidungen im Wohnungsbau. Sie signalisieren ein großes Programm, und dieses Programm läßt sich nicht realisieren. Wir sollten einmal darüber nachdenken, warum eigentlich in Berlin seit der letzten Wohnungszählung - 1968 war es, glaube ich - nur halb soviel Wohnraum wie im Bundesgebiet insgesamt gebaut worden ist. Das hat seine Ursachen im System und liegt nicht daran, daß das frühere System richtig war. Vielmehr ist das frühere System, zu dem Sie zurück wollen, falsch. In Berlin muß man zu dem System kommen, das in der Bundesrepublik insgesamt Wohnungen, und zwar preiswerte Wohnungen, gebracht hat.
Viertens. Ich setze Zweifel in die Seriosität der berlinpolitischen Klauseln. Auf fünf Seiten ist hier vieles beschrieben worden: alles über West-Berlin im Verhältnis zum Bund, West-Berlin im Verhältnis zu den Alliierten, aber keine Grundsatzausführungen in dem Sinne, wie es Frau Ministerin hier gesagt hat; fünf Seiten lang eine einseitige Bahn.
Damit komme ich zum fünften Punkt: Was sich hier in den bisher bekannten Vereinbarungen abspielt - nicht in den Absichten, nicht in der Partnerschaft - , zeigt, daß Ideologie das Gegenteil von Vernunft und Sachlichkeit ist. Ich hoffe, daß der einzige Vorteil dieser Koalitionsvereinbarung sein wird, daß andere Wähler rechtzeitig merken, daß dieser Weg der falsche ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Wetzel, die „Frankfurter Allgemeine" hat heute morgen mit Recht daran erinnert, daß Michail Bakunin stets dafür war, lieber alles abzureißen und alles abzuschaffen, statt zu reformieren. Ich wollte dies nicht sagen, aber nachdem Sie jetzt zweimal einen Kritikansatz vorgetragen haben, der es erfordert hätte, mit Reform zu antworten, und damit die Abschaffung begründet haben, machen Sie deutlich, daß es Ihnen um mehr und um anderes ging, als Verbesserungen in eingeführten Institutionen vorzunehmen.
- Ich werde noch deutlicher.
Meine Damen und Herren, es ist hier davon gesprochen worden, daß es um eine Institution mit einem Etat von 10,5 Millionen DM geht. Es handelt sich dabei übrigens nicht um einen Zuschuß, sondern um den Etat. Er enthält ja noch privates Geld, das dort aufgebracht worden ist. Aber es sind doch oft die kleinen Entscheidungen, die das große Loch in das Vertrauenskapital reißen.
Wenn wir uns den Etat der Berliner Akademie der Wissenschaften ansehen, wenn wir uns eben auf diese 10,5 Millionen DM konzentrieren, die nur zum Teil aus öffentlichen Mitteln bestritten werden, dann sehen wir, daß wir es hier mit einem Etat zu tun haben, der im Haushalt der Universität, deren Vizepräsidentin die zukünftige Wissenschaftssenatorin Berlins sein will, vielleicht gerade einem Institut zur Verfügung steht. Aber gerade darum ist diese Entscheidung für das Aus der Akademie für mich so unvertretbar.
Ich trage diese Etaterwägungen vor, weil Sie in den Koalitionsvereinbarungen - Sie haben uns aufgefordert, sie zu lesen; wir haben sie gelesen - die Schließung nicht mit den Argumenten begründet haben, die Sie hier vorgebracht haben, sondern Sie haben vorgebracht, Einsparungen müßten erreicht werden, Verlagerungen aus universitären Wissenschaftsbereichen in die Universität hinein, insbesondere weg von der Akademie der Wissenschaften. So steht es in dem der Presse zugänglich gemachten Koalitionspapier. Hier ist unter Haushaltsvorwand etwas gemacht worden, was politische Entscheidungen bringen sollte. Wenn man dann die Koalitionsvereinbarung weiter sieht
und sieht, welche Aufgabenstellung die Universitäten jetzt haben sollen - sie sollen in den Stand versetzt werden, Fragestellungen, die von außerhalb der Hochschulen, z. B. von Gewerkschaften oder Bürgerinitiativen an sie herangetragen werden, zu bearbeiten - , so ist das gut und richtig, wenn man daneben eine solche Akademie hätte bestehen lassen, weil das der Vielfalt dient.
Aber wenn man die eine Richtung der gesellschaftlichen Arbeit als Auftrag an die Universitäten gibt und dabei die private Insitution - eine Körperschaft des öffentlichen Rechts; so ganz privat war sie nicht, sie war in ihrer Unabhängigkeit gesichert - , diese Körperschaft des öffentlichen Rechts, dafür abschaffen will, so zeigt dieses, daß Sie die Wissenschaftsfreiheit eingrenzen wollen, daß Sie die Forschungsvariation,
daß Sie die Vielfalt der Meinungsbildung begrenzen wollen.
Das ist der Zielpunkt, um den es Ihnen geht. Wissenschaft dort zu gestalten, wo allzuoft die Universitätsbürokratie keinen Handlungsspielraum mehr lassen konnte, neues Denken, wissenschaftliches Zusammengehen über staatliche und ideologische Grenzen hinweg, alles dies sollte die Akademie leisten. Man kann doch nicht sagen, das, was in den Arbeitsgruppen angepackt worden ist, das sei bürgerlich oder sei Industrieforschung gewesen, wenn man etwa an den Arbeitsbereich denkt, der unter Leitung von Professor Krupp stand und interdisziplinär nach neuen Möglicheiten für die Nutzung der Sonnenenergie als Lösung der Energieprobleme sucht. Wenn man diese Arbeitsgruppen anguckt, wenn man alles dieses, was bisher auf den Tisch gelegt ist, bringt, dann muß eigentlich auch der Skeptiker sehen, wie es Peter Glotz, der frühere Wissenschaftssenator, getan hat, daß die Entscheidung, diese Akademie abzuschaffen, falsch ist, daß sie ideologisch begründet ist und mit keinem Wort mehr.
Lassen Sie mich mit einem Zitat schließen. Ich habe mir heute morgen angesehen, was die zukünftige Wissenschaftssenatorin, Frau Barbara RiedmüllerSeel, veröffentlicht hat.
In der Bibliothek des Deutschen Bundestages ist ihr Buch „Evolution und Krise" auszuleihen. Der Untertitel, den sie selber diesem Buch gegeben hat, macht mir Angst. Er heißt: „Mit dem Recht ist in der Krise kein Staat zu machen. " Ich befürchte, wir sehen schlimmen Zeiten der Wissenschaftsunfreiheit entgegen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann dort anschließen, wo Herr Dr. Hirsch die Grundlagen unserer liberalen Position dargelegt hat. Herr Spranger, in Ihrem Brief ist ja genau die falsche Tendenz enthalten, die wir beanLüder
standen. Ich will versuchen, das noch einmal deutlich zu machen.
Sie sagen: Es gibt Leute, die zu Unrecht durchs Asylverfahren gelaufen sind. Sie nennen sie „die Leute, die es mißbrauchen" . Sie sagen weiter: Daneben gibt es politische und humanitäre Erwägungen, sie hier zu lassen. Sie verschweigen z. B. völlig die Genfer Konvention für Flüchtlinge.
Sie sagen - und das ist das Verräterische - , daß es natürlich Leute gibt, die vor allem aus politischen oder humanitären Erwägungen im Bundesgebiet verbleiben, und fügen dann hinzu: „was freilich dem Bundesminister des Innern nicht angelastet werden kann".
Wenn die Kirchen dem Bundesinnenminister nach Ihrer Darstellung Humanität „anlasten",
dann sind Sie auf der falschen Schiene, und das ist der Punkt, den wir hier kritisieren.
Meine Damen und Herren, früher haben wir in der Schule gelernt, daß Schweigen den Philosophen auszeichnet. Es wäre gut, wenn Sie, Herr Spranger, sich an diesen Grundsatz gehalten hätten, statt zu einem Rundumschlag gegen die Kirchen auszuholen,
der der Opposition berechtigten und allzu leichten Anlaß gab, die heutige Debatte herbeizuführen.
Ich habe weder in den Regierungserklärungen des Bundeskanzlers noch in unserer Koalitionsvereinbarung auch nur einen Satz gefunden, der einem Parlamentarischen Staatssekretär Veranlassung gegeben hätte, die beiden großen christlichen Kirchen und pauschal die Wohlfahrtsverbände der Bundesrepublik zu diffamieren, wie Sie es getan haben. Bei den Äußerungen, die heute Gegenstand der Debatte sind, geht es nicht um kritische Auseinandersetzungen mit politischen Positionen gesellschaftlicher Gruppen. Kritische Auseinandersetzungen sind möglich, zulässig und notwendig. Den Streit darüber können wir jederzeit führen, aber nicht mit Pauschalverdächtigungen, wie sie in den Briefen enthalten sind.
Mich als Jurist hat gewundert, daß ein politischer Vertreter eines Bundesministers, noch dazu aus dem Ministerium, das zur Einhaltung des Mäßigungsgebots für Beamte in den politischen Auseinandersetzungen berufen ist,
in dieser Form und mit diesen Inhalten argumentiert.
Das berührte die Grenzen dessen, was tragbar ist.
Aber Dr. Hirsch hat zutreffend gesagt, wir sollten daraus keine Staatsaktion machen. Deswegen brauchen wir keinen Bundestagsbeschluß der Mißbilligung. Die Haltung des Hauses ist deutlich geworden. Wir Freien Demokraten werden uns der Stimme enthalten, und dies insbesondere deswegen, weil wir hoffen und erwarten, daß speziell durch den Einfluß des neuen Bundesinnenministers Schäuble derartige Ausrutscher der Vergangenheit angehören werden.
Wir wünschen, daß gerade die durch die bisherige Leitung des Hauses emotional negativ belasteten Themen „Ausländer" und „Asylbewerber" wieder den sachlichen Rang bekommen, der ihnen nach der Wertordnung des Grundgesetzes gebührt, und darauf sollten wir uns einrichten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Reschke, wir werden auch der Neufassung Ihres Antrags, wie er sich heute als Änderungsantrag stellt, nicht zustimmen können. Wir haben uns sehr sorgfältig überlegt, was notwendig ist, was machbar ist und was im Rahmen unserer Wirtschaftsordnung vertretbar, zulässig und geboten ist.
Meine Damen und Herren, wenn man die Überschriften der Anträge und die emotionalen Stichworte liest, die diese Debatte prägen, dann kann man fast zu dem Eindruck kommen, wir führten hier eine Sachdebatte im Wattenmeer. Insbesondere die Sozialdemokraten, aber zum Teil auch unser Koalitionspartner kann gar nicht oft genug den Dammbau gegen die Spielhallenflut fordern.
Deichgraf werde hart, und die Republik wird moralisch: Das scheint die Quintessenz der Debatte zu sein. Insbesondere Kommunen und Kommunalpolitiker befassen sich mit zunehmender Intensität mit dem Thema Spielhallen. Dabei weiß doch jeder, der sich sachkundig gemacht hat, daß Spielhallen nicht die Lasterhöhlen unserer Kommunen sind, sondern schlicht normale Bestandteile städtischen Lebens.
 Herr Kollege Westphal, gerade weil ich mir dies nicht vorstellen konnte, bin ich diesen Überlegungen und Angaben nachgegangen und habe festgestellt, daß, glaube ich, ungefähr zehnmal so viele Einzelhandelsbetriebe aufgegeben haben, wie Spielhallen überhaupt vorhanden sind. Also ist die Kausalität hier falsch. Das ist einer der Gründe, warum wir hier einen Forschungsauftrag vorsehen wollen.
- Sie müssen Zahlen nicht glauben, Sie sollten aber mit Zahlen rechnen, dann machen wir bessere Politik.
Meine Damen und Herren, die Anhörung im Wirtschaftsausschuß - sie hat zu einem sehr umfangreichen Papier geführt - zur Spielhallenproblematik und deren Auswertung gab uns einen wesentlichen Beitrag zur Sachlichkeit und Aufrichtigkeit in der Diskussion um die Spielhallen.
Sachlichkeit gebietet, die stadtplanerischen Fragen des Städtebaurechts von der individuellen, durch die eigenen Moralmaßstäbe geprägten Beurteilung des Automatenspiels zu trennen. Wer, wie ich, Spielhallen fast nur von außen kennt, muß doch akzeptieren, daß diese Geschäfte überall ihre mündigen Kunden finden. Darüber kann auch die Polemik nicht hinwegtäuschen, wenn mancher glaubt, eine ganze Branche rechtlich „verpflichten" zu können, Spielhallen nicht mit „phantasievollen Namen" wie „Spielcenter" oder „Freizeitcenter" bezeichnen zu dürfen. Diese Verbotsüberlegungen kamen ja einmal aus einem Hause dieser Bundesregierung.
Wir haben auch zur Kenntnis zu nehmen, daß es hier nicht um ein Jugendschutzproblem gehen kann. In Spielhallen gibt es keinen Alkohol. In Spielhallen dürfen nur Erwachsene hinein. Jugendschutz und Alkoholverbot kombiniert - bei welcher Vergnügungsstätte in unserer Republik gibt es das schon? In der gesamten langen Debatte, in der Anhörung vor dem Wirtschaftsausschuß, in den parlamentarischen Erörterungen, in den schriftlichen Stellungnahmen - nirgendwo wird der Vorwurf substantiiert erhoben, daß Spielhallen und Spielhallenbetreiber nennenswerte Verstöße gegen das Jugendschutzgesetz begingen.
Hier geht es um Erwachsenenschutz,
und Erwachsenenschutz kennt unsere Republik eigentlich nur im seltenen Ausnahmefall des Betreuungsbedarfs.
Die Koalitionsfraktionen haben die Punkte, bei denen insbesondere im Interesse unserer Städte, im städtebaulichen Interesse unserer Kommunen Einschränkungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Stadtstruktur notwendig sind, aufgegriffen. Wir haben, um eine Einigung zu erreichen, auch weiteren Einschränkungen der Spielmöglichkeiten zugestimmt. Der Kompromiß, der heute vorgelegt wird, ist für Liberale tragbar. Deswegen stimmen wir zu.
Aber ich meine, daß wir Politiker gerade in dieser Frage auch einmal ein Wort zur Aufrichtigkeit sagen sollten. Aufrichtigkeit gebietet, Spielhallen und Spielbanken nicht mit zweierlei moralischem Maß zu werten.
- Nun seien Sie ganz vorsichtig und fahren Sie vielleicht einmal mit Herrn Kollegen Reschke mit der Straßenbahn zur Hohensyburg und gucken sich an, was dort geschieht.
- Dann fahren Sie mit dem Auto. Ich bezahle Ihnen notfalls die Taxe, damit Sie sich das einmal angucken können.
Gucken Sie sich einmal an, was dort in einer staatlich konzessionierten Spielhalle mit einarmigen Banditen los ist. Von mittags - in Berlin von morgens 11 Uhr - angefangen werden dort Umsätze getätigt - in einer einzigen Stätte -, die größer sind als die aus allen Spielgeräten Nordrhein-Westfalens zusammengenommen. Das sind doch die Fakten. Auch daran, Herr Kollege Westphal, mögen Sie vielleicht nicht glauben. Aber an dieser Zahl kommen Sie nicht vorbei.
 Ich habe bisher nur noch keine Landesregierung, auch keine sozialdemokratische Landesregierung gesehen, die eine staatliche Spielbank eingeschränkt oder geschlossen hätte.
Meine Damen und Herren, Aufrichtigkeit in der Auseinandersetzung gebietet nach meiner Auffassung, daß wir auch sehen, daß Spielkasinos Tag für Tag von mittags bis in den späten Abend hinein offen sind, daß hier mit viel größerem Anreiz, mit viel größerem Einsatz, mit viel leichteren Möglichkeiten, mit viel weniger Kontrolle, als wir sie von den Privaten verlangen, die Spielleidenschaft ausgetobt werden kann, und das zum Vorteil der Kassierer im Land und in den Kommunen.
Z. B. kann man in Berlin zu einem einarmigen Banditen kommen, der Markstücke schluckt. Es gibt noch nicht einmal eine Ausweiskontrolle. Man muß nur ein Schild passieren, auf dem steht, man darf nur hinein, wenn man 21 ist. Dann kann man hinein. Drinnen leuchtet eine Schrift auf, daß man für einen Einsatz
von 1 DM 70 000 DM gewinnen kann. Wenn sich der Einsatz pro Minute um 1 DM erhöht, wenn man dort nach zehn Minuten feststellt: das sind schon 10 DM mehr, dann soll man mir bei den 20- oder 30-PfennigGeräten nicht mit Spielsucht oder Spielleidenschaft kommen. Man muß einfach sehen, daß der Staat hier nicht Vormund sein kann.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch bedenken, daß die Regelung, die wir heute verabschieden, auf dem aufbaut, was früher schon in Kraft gesetzt ist. Das, was der Kollege Reschke gesagt hat, ist hier nicht so ganz zutreffend. Das, was an rechtlicher Regelung in Kraft gesetzt ist, wird erst Wirkungen entfalten. Das müssen wir berücksichtigen, wenn wir heute neue Regelungen beschließen.
Wir werden zu beachten haben, daß die bereits heute gültige Spielverordnung ab 1990 die Zahl der Geldautomaten wesentlich einschränken wird. Immerhin wird damit gerechnet, daß 1990 etwa 20 000 und 1995 noch einmal 20 000 Spielgeräte abgebaut werden müssen. Für meine Stadt Berlin ist berechnet worden, daß mehr als 40 % aller Geldspielautomaten schon nach der heute geltenden Regelung in den nächsten Jahren verschwinden müssen. Das geht auf Grund dessen, was in Kraft gesetzt ist. Dann sollte man nicht danach schreien, daß noch mehr getan werden muß. Dann sollte man nicht kritisieren, was bisher schon eingebracht worden ist.
Auch gilt es zu sehen, daß das Städtebaurecht Beschränkungen erlaubt, die längst nicht überall angewandt und praktiziert werden. Es muß doch gefragt werden, woran es liegt, daß in einigen Städten die städtebaurechtlichen Instrumente, insbesondere das Mittel des Textbebauungsplanes, angewandt werden, während es in anderen Städten nicht geschieht. Hier haben wir auch Untätigkeit von Kommunen festzustellen. Wir brauchen doch nicht wegen der Untätigkeit einiger Kommunen darauf drängen, daß wir mehr tun müssen, als wir hier als Koalition vorgesehen haben.
Meine Damen und Herren, es geht hier um gut 20 Millionen Menschen, die - viele selten, manche häufig - in ihrer Freizeit an und mit Automaten spielen, um 20 Millionen Mitbürger. Es geht auch um 55 000 Arbeitsplätze. Auch das müssen wir sehen, wenn wir dieses Thema seriös angehen.
Man muß kein Spieler sein, doch wer spielen will, muß das auch können. Ein Liberaler läßt nicht zu, daß der Staat Vormund der Bürger wird. Freiheitliche Politik heißt für mich, daß sich auch der entfalten darf, dessen Geschäftstätigkeit mir nicht liegt, ja, auch der, dessen Kunde ich nicht sein möchte. Wir schreiben nicht vor, was geschehen soll. Wir wollen Freiräume, damit geschehen darf, was andere möchten. Dabei müssen wir auf die Einhaltung unserer Steuergesetze achten. Hier haben wir notwendigerweise Korrekturen vorgenommen. Wir wollen stadtplanerische Grundsätze berücksichtigen. Das wird hier umgesetzt. Dabei werden wir darauf achten, daß Marktmöglichkeiten nicht mißbraucht werden. Auch dem tragen wir hier Rechnung.
Diesen drei Gesichtspunkten trägt der Koalitionsantrag Rechnung. Aber weiter gehen wir nicht. Wollten

wir Vormund der Spieler sein, würden wir politisch zu Falschspielern.
 Vielzweckwaffe, Herr Kittelmann. Aber das wissen Sie seit langem. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Dokumente der dunklen Jahre Deutschlands dürfen nicht verlorengehen. Das ist für mich eine vordringliche Forderung, die sich in Auswertung der Sachverständigenanhörung zum Berlin-Document-Center ergibt. Das Berlin-Document-Center enthält alle Namen von Mitgliedern von NS-Organisationen, mit deutscher Gründlichkeit gesammelt und archiviert. Während wir Politiker noch darüber stritten - das war ja auch Grund für den der Debatte zugrunde liegenden Antrag - , wer für das Archiv zuständig und wer zum Einblick berechtigt sein sollte, belehrten uns die Sachverständigen, daß der Zahn der Zeit ganz schlicht am Papier nagt. Wenn nicht bald etwas zur Sanierung der Dokumente geschieht, gehen sie kaputt. Wir wissen auch, daß die Fotokopierarbeiten deswegen sorgfältiger als bei Normaldokumenten üblich gemacht werden müssen. Auch wenn das vielleicht etwas mehr kostet oder etwas länger dauert: Es ist wichtig, daß die Dokumente erhalten bleiben. Deswegen müssen die Fachleute - und das sind nun einmal die Mitarbeiter des Bundesarchivs - schnell und eigenverantwortlich darangehen können, dieses Archiv zu konservieren.
Wir bitten die Bundesregierung - dabei unterstreiche ich das, was Kollege Neumann gesagt hat - , mit den Alliierten, insbesondere den Amerikanern, intensiv darüber zu verhandeln, daß das Archiv zügiger als bisher geplant in deutsche Verantwortung übertragen wird. Wir bitten die Bundesregierung, dabei darauf zu drängen, daß keine bürokratischen Umwege gewählt werden, etwa durch Einschaltung des Bundesverwaltungsamtes, Außenstelle Berlin, oder ähnliches.
Ich habe aus der Anhörung den Eindruck gewonnen, daß es ein umfassendes Anliegen in Ost und West ist, dieses Archiv zu sichern, und das geht nun einmal nur, wenn auch die erfahrenen Praktiker damit beauftragt werden. Das muß man in West und Ost wissen und akzeptieren.
Die Übertragung auf das Bundesarchiv hat für uns auch die weitere Konsequenz, daß über die Nutzungs-und Einsichtsmöglichkeiten diejenigen wachen, die das deutsche Archivrecht anzuwenden verstehen. Frau Hämmerle, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie bestätigt haben, daß die Praxis, gerade was die Forschungsarbeiten betrifft, hier keinerlei Grund zur Beanstandung gibt. Uns kam und kommt es darauf an, kein Sonderrecht für ehemalige Naionalsozialisten zu schaffen.
Nicht mit der Denunziation der persönlichen Vergangenheit der einzelnen Nazis können wir die politische Auseinandersetzung mit dem NS-System der Vergangenheit oder auch den Rechtsextremisten der Gegenwart führen, sondern nur mit sachlichen Argumenten, die auch in der Gegenwart Bestand haben.
Meine Damen und Herren, wir bekämpfen Schönhuber und seine rechtsradikalen Extremisten nicht allein deswegen, weil er und seine Freunde Nazis waren, sondern weil er und seine Freunde sich zu einer Vergangenheit als SS-Schergen uneingeschränkt bekennen und vor allem, weil seine Parteipolitik den Grundsätzen des NS-Regimes zu nahe verbunden ist. Um das zu erkennen, brauchen wir weiß Gott kein Berliner Document Center.
Für das Berlin-Document-Center gilt für uns unverändert, worauf ich in der ersten Lesung hingewiesen habe: Es bleibt ein unverrückbarer Grundsatz, daß Persönlichkeitsschutz, Datenschutz aus Archiven, Anwendung des Archivgesetzes Grundlage auch im Umgang mit den Unterlagen sein muß, die sich auf die NS-Zeit beziehen. Wir wollen keine Sondertatbestände haben. Das Archivgesetz ist die geeignete Grundlage für die Nutzung der Daten auch des BerlinDocument-Centers für Wissenschaft und Forschung. Hier muß in der Zukunft der Schwerpunkt der Auswertung liegen. Deswegen lehnen wir auch den heute neu gestellten Antrag der Fraktion der GRÜNEN und auch den der SPD ab. Das Bundesarchivgesetz gilt für alle und jeden. Wir wollen keine Ausnahmegesetze. Das hilft uns auch politisch nicht weiter.
 Wir wollen keinen sondergesetzlichen Tatbestand. Wir brauchen auch keine Verordnung, weil wir für Forschungszwecke und auch für die Kriminalitätsbekämpfung hinreichend bestätigt bekommen haben, daß hier keinerlei Einschränkungen bestanden. Hier geht es um eine Verordnung zur Öffnung des Archivs für andere als Forschungszwecke und Zwecke der Kriminalitätsbekämpfung. Das lehnen wir als Sondertatbestand ab.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß wir den Amerikanern auch dankbar dafür sind, daß sie - in der Vergangenheit jedenfalls - das Archiv sorgfältig bewahrt und - wie wir ebenfalls in der Anhörung feststellen konnten - die Kriminalitätsbekämpfung nie auf irgendeine Art erschwert haben. Für jeden, der einer Straftat verdächtigt worden war, konnten die Akten der Staatsanwaltschaft übergeben werden. Nichts ist irgendwo verkleistert worden. Das ist wichtig.
Heute geht es darum, einen eigenverantwortlichen Beitrag insbesondere von Wissenschaft und Forschung zu liefern, um die deutsche Geschichte in der
dunklen Zeit der NS-Herrschaft aufzuarbeiten. Dies können wir nicht den früheren Besatzungsmächten überlassen. Deswegen wollen wir das Archiv in eigene Hände haben, in die Hände des verantwortlichen Bundesarchivs.
Ich bitte um Zustimmung zur Empfehlung des Ausschusses.
 Zusätzlich zu den vom Kollegen Dr. Hirsch auch für mich vorgetragenen Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurf es, die mein Nein insgesamt begründen, stütze ich meine Ablehnung auf einen weiteren für mich rechtsstaatlich wichtigen Punkt.
In § 112 a StPO soll als weiterer Haftgrund der Verdacht des wiederholten Verstoßes gegen die Strafbestimmung des schweren Landfriedensbruchs aufgenommen werden. Die Ausschußberatungen haben hier zu meiner Überzeugung ergeben, daß es keine rechtstatsächlichen Anhaltspunkte dafür gibt, daß auf Grund dieser neuen Vorschrift tatsächlich richterliche Haftbefehle ergehen werden. Ich habe da sehr intensiv im Rechtsausschuß gebohrt. Es gibt fast keinen Verurteilten, der als Wiederholungstäter erfaßt wurde.
Die Vorschrift wird, befürchte ich aber, trotzdem angewandt werden, nur nicht vom Richter, sondern von der Polizei,
um Demonstrationsteilnehmer wegen des lediglich
befürchteten Verdachts der Wiederholungstat erst
10218 Deutschei Bundestag - 11. Wahlperiode - 138. Sitzung. Bonn, Freitag; den 21. April 1989
einmal vorläufig festzunehmen. Vor Ablauf der Garantiefrist des zweiten Tages, aber eben nach Ende der Demonstration, wird dieser Mensch dann entweder vom Richter oder von der Polizei wieder freigelassen, weil eben doch nicht alle Tatbestandsvoraussetzungen des neuen Paragraphen nachweisbar waren.
Das Grundrecht der Demonstrationsfreiheit wird so in nicht vertretbarer Weise gefährdet.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner BrokdorfEntscheidung u. a. ausgeführt: Wer damit rechne, daß ihm durch die Teilnahme an einer Versammlung Risiken entstehen könnten, werde möglicherweise deswegen auf eine Ausübung seines Grundrechts verzichten. Gerade das aber soll nicht sein dürfen.
Deswegen lehne ich auch wegen dieser Vorschrift den Gesetzentwurf ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Emmerlich, ich glaube, wenn wir uns der Tatsache bewußt bleiben, daß wir es hier mit einer Materie zu tun haben, die wir nicht nach freiem Belieben gestalten können, je nachdem, wie lax Datenschutz von den einen gehandhabt und als wie lästig er empfunden wird oder wie sorgfältig, seriös und solide Datenschutz von den anderen verankert werden soll, wenn wir uns also dessen bewußt bleiben und wenn wir weiterhin aufmerksam zuhören - vielleicht lesen Sie das, was der Kollege Hirsch gesagt hat, noch einmal nach -, werden Sie auch sehen, daß wir hier den Konsens suchen, und zwar, wie ich betone, den breiten Konsens. Wir brauchen wie in jeder Koalition die Einigung auch in dieser Koalition, aber wir wollen sie darüber hinaus; wir wollen den Konsens darüber erreichen, hier ein Optimum an Datenschutz zu schaffen.
Herr Minister Schäuble, wir sind Ihnen dafür dankbar, daß Sie mit dieser irrigen Vorstellung aufgeräumt haben, daß es sich hier um „Sicherheitsgesetze" handeln könnte. Es ist gut, daß das jetzt auch von Regierungsseite deutlich gemacht worden ist. Wir sind Ihnen auch dafür dankbar, daß Sie noch einmal auf den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen haben. Wir stehen ja hier vor der Aufgabe, eine Verfassungspflicht zu erfüllen, nämlich Datenschutz gesetzlich zu verankern.
Wir sind auch bereit, durch die von Ihnen geöffnete Tür zu gehen. Sie haben ja gesagt, daß wir in den Ausschüssen und damit auch nach der Anhörung den Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen, die es gegeneinander abzuwägen gilt, suchen müssen, wobei wir an dem Stellenwert des Grundrechts auf Privatheit, an dem Stellenwert der Verfassungspflicht zum Datenschutz nicht rütteln lassen. Wir sind zuversichtlich, daß wir am Ende einen Weg finden werden, der noch in dieser Legislaturperiode - ich greife das auf, was der Kollege Blens gesagt hat - zu
einem Gesetzgebungsverfahren führt, das sich dann auch sehen lassen kann.
Gestern haben wir ja in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers dadurch eine Vorgabe bekommen, daß er sagte, daß wir die freiheitsstiftende Funktion des Rechts sehen und beachten müssen. Für mich geht es hier darum, der freiheitsstiftenden Funktion des Rechts Geltung zu verschaffen, und dies können wir, wenn wir hier noch Nachbesserungen vornehmen.
Das Recht kann seine friedensstiftende Funktion nur dann wirksam erfüllen, wenn es im Zweifel für die Freiheit ausgestaltet wird. Deswegen gilt für die Beratungen unser Grundsatz: Wir schützen unsere Verf as-sung am besten, wenn wir die Verfassungsrechte wahren und die Verfassungspflichten umfassend erfüllen. Deshalb sage ich: Umfassender Datenschutz ist zugleich der beste Verfassungsschutz. Davon wollen wir uns leiten lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich weiche nach den ersten beiden Reden ein bißchen von dem Text ab, den ich mir überlegt hatte.
Ich fühle mich an Aussprüche zweier Bundespräsidenten erinnert. Der eine stammt von Heinemann. Er wies darauf hin, daß diejenigen, die mit dem Finger auf andere zeigen, bedenken sollten, wie viele Finger auf sie selbst zurückweisen. Der zweite Präsident war Theodor Heuss. Er sagte einmal: Wenn jemand zur Entschuldigung für Vorgehen das Unrecht und die Brutalität der anderen nennt, um selbst Maßstäbe zu finden, so sei das das Verhalten der moralisch Anspruchslosen.
Ich glaube, wir müssen hier ein bißchen umsichtiger, ein bißchen weitsichtiger, ein bißchen kritischer sein. Es kann und darf doch nicht Aufgabe dieser Aktuellen Stunde sein, über die Rechtfertigung eines Polizeieinsatzes, über polizeitaktische Einsatzfinessen oder gar über die Interna einer Landesbehörde einen parlamentarischen Schiedsspruch zu fällen. Das Bonner Wasserwerk ist kein Schöneberger Ersatzrathaus.
Unsere Aufgabe kann nur sein, unsere Aufgabe muß aber auch sein, aus bundespolitischer Sicht einen Beitrag zu liefern, Maßstab und Rahmen dazu zurechtzurücken, was in den Berliner Bezirken Kreuzberg und Neukölln am 1. Mai geschah und was danach darüber gesagt wurde.
Meine Damen und Herren, Sprache ist verräterisch. Sprache entlarvt. Wer mit unzutreffendem Ausdruck kommentiert, zeigt, daß auch seine Analyse unzutreffend ist.
Unzutreffend war, Frau Senatorin, die Einschätzung des Regierenden Bürgermeisters Momper, als er in den gewalttätigen Ausschreitungen jener Nacht einen Angriff auf seine Koalition sah.
Hier ging es nicht um politisches Handeln gegen eine rot-grüne Koalition. Hier ging es um kriminelle Taten gegen den Staat und unsere Mitbürger.
Vielen Mittätern - auch das müssen wir sehen - ging es allein um Kriminalität als solche, um „crime as such". Hier war bei vielen überhaupt nicht Politik gefragt oder gefordert.
Die Sprache der SPD, wonach es sich um politische Taten handelte, erwies sich als brüchig. Aber ich mache auch nicht die Formulierung mit, Kollege Gerster, daß die Stadt Berlin vom Mob regiert worden sei, oder, Herr Kollege Regenspurger, daß die SPD Volksfrontpolitik mache. Das hilft beides nicht weiter.
Beides ist gesagt worden.
Aber insbesondere sind hier die Kollegen von den GRÜNEN gefordert. Noch bis zum Januar wurden sie hier durch Ellen Olms vertreten, die jetzt zu jenen gehört, die den schweren Landfriedensbruch einen „Protest jenseits der Form von Protestnoten" nennen.
Ich akzeptiere die ablehnende Haltung dazu, die Sie, Herr Kollege German Meneses Vogl, gestern geäußert haben. Aber es reicht nicht aus, daß hier die GRÜNEN bloß Distanz formulieren, solange sie sich scheuen, Konsequenzen gegenüber jenen ihrer Freunde zu verlangen, die die falsche Solidarität und damit die kriminalitätsfördernde Toleranz unterstützen.
Auch die SPD muß mehr tun, als nur verbale Distanz zum Verbrechen zu zeigen. Solange die SPD mit der AL regiert, muß sie den Kahn verteidigen, in dem sie mit solchen Leuten sitzt, die den Staat jenseits unserer Demokratie errichten wollen.
Wir Freien Demokraten erwarten, daß das Berliner Abgeordnetenhaus und der Senat in der Lage sein werden, die schrecklichen Ereignisse vom Anfang dieses Monats aufzuarbeiten. Da müssen die Fragen beantwortet werden, wieso eigentlich ein Senator, der schon einmal mehrere Jahre Senatsverantwortung getragen hat, und ein Polizeipräsident, der schon einmal mehrere Jahre Verwaltungserfahrung gelernt hatte, bevor er von der damaligen Koalition zum Polizeipräsidenten ernannt wurde - ich nenne hier bewußt beide - , so schrecklich aneinander vorbeireden konnten, daß sie oder einer von ihnen das Grundwissen des Verwaltungsrechts außer acht ließen, zu wissen, wann Weisung gegeben ist und wann Verantwortung getragen werden muß. Das, was hier geschehen ist, wird im Abgeordnetenhaus zu klären sein. Das ist nicht unsere Aufgabe.
Wir müssen drei Konsequenzen ziehen:
Erstens. Oberstes Ziel allen politischen Bemühens muß es sein, mit allen Kräften dazu beizutragen, daß sich nicht wiederholt, was in Berlin geschah.
Zweitens. Die dunkle Nacht zum 2. Mai eignet sich nicht zur politischen Profilierung, für wen auch immer, hier in Bonn.
Drittens. Verantwortliche Politik fordert, über Parteigrenzen hinweg nach Wegen zu suchen, daß in Kreuzberg und Neukölln wieder Friedlichkeit einkehrt.
Diese politische Deeskalation ist unsere gemeinsame Aufgabe hier in Bonn und in Berlin.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schröer, Sie können zuversichtlich sein,
daß wir das Ausländergesetz so, wie es sich aus den Erklärungen der Bundesregierung nach der Einigung, auf die Herr Kollege Gerster und Herr Kollege Hirsch hingewiesen haben, ergeben hat, in dieser Wahlperiode verabschieden wollen. Wir wollen uns hier an die Zeit halten. Da brauchen wir nicht zu drängen.
Sie sollten die Vorwürfe nicht an der falschen Stelle bringen, etwa wenn Sie aus Mülheim berichten, daß der Regierungspräsident zu hohe Gebühren genommen hat. Theoretisch hätte ja das Land NordrheinWestfalen auf Grund seines Gesetzesinitiativrechts im Bundesrat dieses Thema aufbringen können. Das brauchen Sie heute nicht aus der Sicht der Opposition vorzutragen.
Mit dem Thema, das jetzt Gegenstand unserer Beratungen ist, sind nicht nur die Fragen der Staatsangehörigkeit aufgeworfen, sondern generell die Fragen der Ausländerpolitik. Ich glaube, die Frage der Staatsangehörigkeit hat sehr damit zu tun, was für eine Einstellung wir eigentlich zum Ausländer haben.
Ich habe neulich in einem Buch von Alfred Grosser gelesen, daß es einmal diese Programmdefinition gab: „Wer nicht Staatsbürger ist, soll nur als Gast in Deutschland leben können und muß unter fremder Gesetzgebung stehen." Das ist für mich das Warnplakat. Denn dieses Zitat stammt aus dem Programm der NSDAP vom 24. Februar 1920. Davon müssen wir Abstand halten, wenn wir uns um Ausländer bemühen wollen.
Ich meine auch, daß wir für die Ausländer mehr Verständnis und auch mehr Integrationswillen haben müssen.
Ich fand es - lassen Sie mich das deutlich sagen - erschreckend, daß in dieser Woche im Deutschen Bundestag mein Berliner Kollege Straßmeir meinen Berliner Mitbürger Meneses Vogl wegen seiner Staatsangehörigkeitsfrage hier kritisiert hat.
Wenn wir den deutschen Mitbürger Meneses Vogl, noch nicht als Berliner akzeptieren, sind wir verdammt weit von dem entfernt, was wir als Ziel unseres Weges haben müssen.
- Nein, nein, lieber Kollege Fellner. Ich kenne den Günter Straßmeir schon eine ganze Weile.
Ich weiß, zu welchen Äußerungen er fairerweise fähig ist, und ich weiß auch, zu welchen Ausrutschern er fähig ist. Und das war ein Ausrutscher,
zu dem er hier noch nicht Stellung genommen hat.
Deswegen habe ich in aller Toleranz diesen Punkt noch einmal aufgeführt.
Wir sollten vielleicht alle miteinander die Ausführungen der Bundesregierung in der Antwort auf die Große Anfrage noch einmal gründlich lesen. Was die Bundesregierung hier dargelegt hat, ist nämlich eine ganze Menge Material auch für die Notwendigkeit der Ermöglichung doppelter Staatsbürgerschaft. Da steht eben nicht nur drin, daß 60 % die alte Staatsbürgerschaft behalten wollen, sondern darin steht z. B. - ich zitiere wegen des Zeitablaufs nur diesen Punkt - , daß 52,5 % derer, die die deutsche Staatsangehörigkeit nicht haben wollen, diese akzeptieren würden, wenn sie nicht die eigene Staatsangehörigkeit aufgeben müßten oder wenn sie nicht dazu gedrängt würden, 52,5 % ! Das heißt, mehr als die Hälfte derer, die die deutsche Staatsangehörigkeit nicht beantragen, beantragen sie deswegen nicht, weil sie bleiben wollen, was sie sind, und zusätzlich die doppelte Staatsangehörigkeit haben wollen. Wir sollten auch einmal an die Tausende und Abertausende von Mitbürgern denken, die Doppelstaatsangehörige sind, auch bei einem - leider nur bei einem - Mitglied in diesem Haus, ohne daß uns das stört. Wir sollten zum Ausländerbereich auch einmal daran denken, ob wir nicht vielleicht mehr auf die Gleichberechtigung der Bürger achten sollten. Ich habe zum Beispiel nie verstanden, daß die Unbescholtenheit zum staatsbürgerlichen Jungfernkranz werden soll, während Deutsche straffällig werden dürfen.
Da gibt es so viele Punkte, daß wir uns im Ausschuß noch viel damit beschäftigen müssen, wenn der Entwurf so, wie er jetzt ist, überwiesen wurde und wenn wir das einbringen, was sich die Koalition vorgenommen hat.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als wir vor wenigen Wochen nicht nur des 40. Jahrestags der Verkündung des Grundgesetzes, sondern in Berlin insbesondere auch des 40. Jahrestags der Beendigung der Blockade gedachten, wurden wir auch daran erinnert, daß im Blockadejahr 1948 in der abgeschnittenen Stadt Berlin ein Kraftwerk errichtet wurde, das jetzt den Namen Ernst Reuters trägt, für das Stein um Stein, Schraube um Schraube mit den damals noch so kleinen Militärmaschinen der Alliierten in die Stadt eingeflogen werden mußten.
Seit diesen Tagen weiß jeder politisch Interessierte hier im Westen wie in Berlin um die Notwendigkeit

einer Normalisierung der Stromversorgung der Stadt.
Seit es eine Ost-West-Vertrags- und Entspannungspolitik gibt, bemühten sich die verschiedenen Bundesregierungen, energiepolitisch ein Ziel zu erreichen: für die Stadt einen sicheren Fremdstrombezug durch Verbund mit dem Bundesgebiet herbeizuführen. Viele in diesem Haus haben an verschiedenen Plätzen daran mitgewirkt.
Dietrich Stobbe hat soeben daran erinnert.
Wir orientierten uns daran, daß zur Freiheit der Stadt auch die Verantwortung für einen gesicherten Stromverbund gehört. Erst in den 80er Jahren konnte dieses Ziel erreicht werden.
Jetzt stehen wir vor einer vereinbarten Lösung, die Berlin von den Problemen einer Stromversorgung im Inselbetrieb befreit.
Es ist ein Denkfehler, zu sagen: Wir wollen den Strombezug aus dem Bundesgebiet ein bißchen drosseln. Die Konsequenz ist dann - sofern wir nicht zwangsweise Energiesparen in einer Stadt des Westens einführen wollen -, daß der Strom aus eigenen, bei aller Entschwefelung und bei allem, was wir erreicht haben, dreckigen Kohlekraftwerken oder - energiepolitisch verfehlt - aus Öl- oder Erdgaskraftwerken bezogen werden muß. Die Alternative dazu lautet: Strom aus dem Bundesgebiet nach Berlin! Das ist die tiefere Vernunft dieses Vertrags.
Da kann man, Herr Kollege Daniels, nicht damit argumentieren, daß es Probleme gibt und der Senat sich bei der Bewag-Führung nicht durchsetzen kann. Solche Probleme hat jeder Senat gehabt. Es hing an der Stärke des Senats, ob er sich durchsetzte oder nicht. Wir hatten am Ende nie Probleme. Die Bewag hat uns die Zahlen immer offengelegt. Dies wird, nehme ich an, auch Walter Momper schaffen. Vielleicht nimmt er es selber in die Hand. Dann wird das gelingen.
Aber hier geht es darum, daß es einen abgeschlossenen Vertrag gibt, auf den wir alle lange gewartet und auf den viele intensiv hingearbeitet haben. Wenn dieser Vertrag jetzt mit der Überlegung „Überprüfen? Kündigen?" in Frage gestellt wird, wird ein ganzes Vertragssystem in Frage gestellt. Damit werden ein System einer Ost-West-Entspannungskonsequenz und ein System deutschlandpolitischer Verantwortung in Frage gestellt.
- Ja; natürlich nenne ich das eine deutschlandpolitische Verantwortung, gnädige Frau, wenn die DDR mit ihren dreckigsten Kraftwerksanlagen, die wir haben, nicht gezwungen ist, diesen Ruß auch noch voll auszufahren, sondern daß wir Strom in die DDR liefern können - das ist ja ein Nebenprodukt davon. Das ist die deutschlandpolitische Komponente bei diesem Aspekt, die ich hier für notwendig halte.
Wenn man mit den Kosten der Freileitung oder der unterirdischen Trasse kommt - das sind nach den bisherigen Berechnungen 80 Millionen DM - , muß man aber auch mit jenen Kosten kommen, die dadurch entstünden, daß Sie den Vertrag kündigen. Wenn Sie den Vertrag kündigen, stehen 500 bis 600 Millionen DM auf dem Spiel, nicht 80 Millionen DM für Umweltschutz durch eine unterirdische Trasse. Das sind die Zahlen. Da kann man nicht einseitig mit Zahlen argumentieren, sondern da muß man umfassend und sachlich argumentieren.
Der Grundsatz, daß Freiheit Verantwortung erfordert, gilt gerade auch in der praktischen Politik. An alle, die sich mit dem Gedanken tragen, diesen Vertrag zu kündigen, habe ich die Bitte: Spielen Sie doch mit anderen Themen, wenn Sie für Berlin Nachholbedarf im Kaputtmachen sehen. Da gibt es genug Themen, die auf der Straße liegen. Unsere Bitte an alle Beteiligten lautet: Die Parole darf nicht „Hände weg vom Stromverbund" heißen. Wir brauchen vielmehr den Willen aller Beteiligten. Da ermuntern wir die Bundesregierung, anzupacken, damit realisiert wird, was nach langem Bemühen erreichbar wurde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kollegen Hildegard HammBrücher, Gerhart Baum und Burkhard Hirsch haben mich gebeten, auch in ihrem Namen folgendes zu erklären:
Wir können die Äußerung von Herrn Klein nicht billigen. Aber nach der Rede, die Sie, Frau OesterleSchwerin, heute, so weit deplaziert von dem Thema, gehalten haben, würde uns eine Zustimmung zu dem Antrag Ihrer Fraktion in ein völlig falsches Boot bringen. Deswegen lehnen wir den Antrag der GRÜNEN ab.
Wir beantragen zum Antrag der SPD getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern. Ich kann der Aufforderung unter Punkt 1, die praktisch, Herr Waltemathe, doch daraus hinausläuft, daß die Regierung den Sprecher entlassen muß, nicht zustimmen.
- Ich habe den schreibmaschinengedruckten Antrag.
- Die SPD hat eine Neufassung gebracht, und darin enthält Punkt 1 die Distanzierung.
Dies würde dazu führen, daß praktisch der Kanzler den Sprecher entlassen müßte.
Dies kann unsere Zustimmung nicht finden.
Zweitens. Der Punkt 2 enthält, wie Kollege Gerster gesagt hat, eine Umschreibung und Beschreibung dessen, was die Waffen-SS war, in voller Differenzie11094 
rung. Ich finde, dem müßten wir alle zustimmen können. Herr Bundesminister, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie als Abgeordneter hier mit Ja stimmen würden. Sie würden damit ein Zeichen setzen,
daß das, was hier differenziert gesagt ist, auch differenziert erklärt werden kann.
In bezug auf den Punkt 3 kann es, wie Wolfgang Mischnick eben ausgeführt hat, subjektiv sehr unterschiedlich aufgefaßt werden, ob man Versöhnung zu einem Beschlußgegenstand macht oder nicht. Deswegen sollte hierüber die Abstimmung getrennt möglich sein, ebenso über Punkt 4.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit der Osterpause - manche werden sagen: seit der Bildung des rot-grünen Senats in Berlin - haben wir uns in mehreren Aktuellen Stunden mit Berlin, mit politischen Vorgängen und Entwicklungen in der Stadt auseinandersetzen müssen.
Ich erinnere an die kritische Auseinandersetzung mit den Gewalttätigkeiten in Kreuzberg und Neukölln in der Nacht zum 1. Mai. Ich erinnere an die Bedrohung der Wissenschaftsfreiheit durch Schließung der Akademie der Wissenschaften und an den energiepolitischen Leichtsinn des Spiels mit dem Energieverbund. Ich habe da kritisiert, was zu kritisieren war.
Um so mehr freue ich mich, daß heute Gelegenheit zur Diskussion eines Berliner Themas ist, das den Menschen in dieser Stadt und damit der Situation in Deutschland Fortschritte bringt. Wir haben festzustellen, daß wohl nur die „taz" sich dazu hat hinreißen lassen, die Ergebnisse „kleinkariert" zu nennen.
Wir können miteinander feststellen, daß das, was hier erreicht worden ist, ein guter Fortschritt für die Menschen in Berlin, aber auch für die Situation in Deutschland ist.
Wir werden uns die Einzelheiten des umfangreichen Katalogs, der in den Zeitungen schon abgedruckt ist, noch genau angucken. Wir werden das wichtigste Ergebnis immer wieder hervorheben müssen: die Verbesserungen der Möglichkeiten, Ost-Berlin und die DDR zu besuchen. Die können nur begrüßt werden. Wir wollen nicht vergessen, daß diese Wünsche seit fünfzehn Jahren auf der Tagesordnung deutsch-deutscher Gespräche standen. Günter Gaus hat das, lieber Herr Heimann, nicht nur Ihnen gestern unter vier Augen gesagt, sondern schon gestern morgen im WDR weltweit verkündet.
Meine Damen und Herren, ich bewerte Ergebnisse von Verhandlungen nicht danach, wer sie erzielt hat, sondern danach, für wen sie etwas bringen.
Was hier erreicht worden ist, ist das Ergebnis langen Bohrens dicker Bretter. Niemand sollte so tun, als hätte Rot/Grün mit einem Schlag erreicht, worum frühere Regierungen in Bonn und frühere Senate in Berlin gerungen haben. Herr Büchler, nehmen wir den Dietrich Stobbe und den Klaus Schütz in die Bemühungen mit hinein.
- Sie hatten bei Vogel abgebrochen, wie mein Gedächtnis mir sagt.
Niemand sollte so tun, als sei etwas mit einem Schlag erreicht worden. Um im Bild zu bleiben: Als Letzter hat Herr Momper das dicke Brett durchbohrt und das Loch geschaffen.
- Den letzten Teil dieses Punktes hat er geschafft. Wir sollten uns über das Ergebnis freuen. Wir sollten ihm dafür danken, daß er dieses Engagement gebracht und diesen Erfolg erzielt hat.
Wir alle, die wir uns mit Grenzfragen in Europa beschäftigen, wissen, daß das kein Anlaß zur Euphorie ist. Wenn wir Normalitäten von Grenzübergängen und Grenzübertritten im Westen kennen und wenn wir sehen, wozu selbst ein Staat wie Ungarn fähig ist, dann wissen wir, wie weit der Weg bis zur vollen Normalität noch ist. Aber wir müssen und können begrüßen, daß jeder Fortschritt, der in einem Punkt erzielt worden ist, ein Fortschritt insgesamt ist.
Da sollten wir uns, Herr Kittelmann, nicht daran stoßen, ob nun im „Neuen Deutschland" mehrere Titel des Regierenden Bürgermeisters angegeben worden sind.
Lider
Ich habe mich übrigens gefreut, daß im „Neuen Deutschland" abgedruckt worden ist, daß er auch als Mitglied des Parteivorstandes der SPD und als Berliner Landesvorsitzender dort erschienen ist.
Daß man das als Normalität mitnimmt, ist ein Stück von dem, was früher nicht möglich war. Herr Kittelmann, ich habe das nur deswegen erwähnt, weil vorhin Herr Stavenhagen in der Regierungsbefragung auch nicht sagen konnte, in welcher Eigenschaft Herr Blüm nach Südafrika fährt.
Von daher bleiben wir in der Kontinuität dieses Tages.
Es ist für mich klar und deutlich geworden, daß der Regierende Bürgermeister für seine Stadt und damit für unser Land hier Erfolge erzielt hat. Ich stehe nicht an, ihm dafür danke zu sagen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor zwei Jahren haben wir uns in diesem Haus mehrheitlich darauf verständigt, den Opfern nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen auf dem Wege zu helfen, der heute hier zur Diskussion steht. Wir haben uns darauf verständigt, ihnen mit einer Einmalzahlung in der bescheidenen Höhe von 5 000 DM, in einzelnen Fällen oder Gruppen von Schädigung auch mit einer bescheidenen laufenden Geldzahlung, die die Bezeichnung Rente kaum verdient, zu helfen. Wir haben damals gesagt - und wir haben es gewußt - , daß es sich hier um Regelungen handelt, die auf dem aufbauen, was in den ersten, damals knapp 40 Jahren unserer Republik geleistet wurde. Wir haben gewußt, daß wir Einschränkungen, Eingrenzungen der möglichen Regelungen aus den vorgegebenen Gesetzen hatten. Das Bundesentschädigungsgesetz und andere Gesetze konnten nicht geöffnet werden. Wir haben deswegen Härtefallregelungen vorgenommen. Wir haben in Verhandlungen erreicht, daß, nachdem ursprünglich, vor der Anhörung, Frau Vollmer, die Tendenz darauf hinausgelaufen war, gar nichts zu zahlen, wenigstens ein Fonds - ich nenne es unbürokratisch Fonds; Verzeihung, Finanzministerium - von 300 Millionen DM zur Ver11346 
fügung steht, der gestreckt auf mehrere Jahre, dafür eingesetzt werden sollte, schnell und unbürokratisch - ich wiederhole die Worte, die damals gesagt worden sind - zu helfen. Ich habe damals dem Bundeskanzler dafür gedankt, daß er sich persönlich für diese Angelegenheit eingesetzt hatte. Nur durch das gemeinsame Bemühen aller Fraktionen dieses Hauses und des Bundeskanzlers gelang es, eine - wie wir es uns jedenfalls damals vorstellten - unbürokratische und wirksame Regelung auf den Weg zu bringen.
Für 1988 stand diese Summe von 50 Millionen DM bereit. Jetzt mußten wir sehen, daß davon nur 1,6 Millionen abgeflossen sind. Das lag nicht etwa an der fehlenden Zahl von Antragstellungen. Es lag vor allem an verschiedenen Bremsen, die in die Richtlinien eingebaut waren. Ich fasse dabei den Begriff Richtlinien jetzt immer untechnisch und nehme auch die Verwaltungsvorschriften zu den Richtlinien hinzu.
Ich sehe seit einiger Zeit, daß auch ich damals zu vorsichtig formuliert und zu sparsame Kriterien angelegt habe und damit dem Rat hochgeschätzter Finanzbeamter nachgekommen bin, der sich jetzt als falsch erwies.
Jetzt wollen und werden wir aus dieser Entwicklung Konsequenzen ziehen.
Die Frage ist, ob die Konsequenz, die als Alternative einer Stiftung in der Diskussion steht, hier etwas bringt. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß wir mit einer Stiftung keine wesentliche Verbesserung bekämen.
Auch die Erfahrungen aus Berlin und Bremen zeigen, daß die großen Wirkungen, die man sich erhofft hatte, damit nicht eingetreten sind.
Auch Stiftungen sind an Gesetz und Recht gebunden. Auch Stiftungen haben ihre Probleme. Wir können Finanzbürokraten nicht dadurch ersetzen, daß wir neue Stiftungen schaffen.
Wir raten dringend dazu, Verbesserungen der Richtlinien und der Praxis vorzunehmen und uns auf diesem Weg weiterzubewegen. Das ist im Interesse einer sozial gerechten Härteregelung für die NS-Opfer nötig.
Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen, das wir in dem Antrag erfaßt haben. Wir hatten uns darauf eingelassen, daß jeder alleinstehende NS-Verfolgte, auch wenn sonst alle Kriterien vorliegen, dann keine laufende Entschädigung erhalten sollte, auf die er nach den sonstigen Kriterien Anspruch hätte, wenn er mehr als 1 270 DM im Monat verdient. Man muß sich einfach einmal diese Summe klarmachen, die hier als Verdienst bisher zugrunde gelegt wurde. Wer als Alleinstehender 1 271 DM oder mehr verdiente, wurde nicht als Härtefall angesehen. Aus den Anträgen wissen wir, daß viele Antragsteller 100 oder 200 DM im
Monat mehr Rente erhalten oder verdienen als diese nahezu 1 300 DM. Aus den Einzelfällen wissen wir auch, daß sehr oft verfolgungsbedingte Sonderausgaben anfallen. So haben wir uns jetzt verständigt, einen Freibetrag von 300 DM vorzusehen, wodurch die Einkommensgrenze praktisch um diesen Betrag erhöht wird. So klein die Summe im Einzelfall ist, so groß wird die Wirkung für die Betroffenen sein, die mit 1 271 DM oder mehr im Monat auskommen müssen. Sie werden jetzt von uns als Härtefälle anerkannt werden, wenn diese Regelung eintritt.
Ich will hier noch einmal darauf hinweisen, daß es uns darum geht, daß bei dieser Berechnung der Einkommensgrenzen insbesondere die Empfänger von Härtefalleistungen in die Lage versetzt werden sollen, weitestgehend unabhängig von der Sozialhilfe zu leben. Wir halten es für nicht erträglich, daß man denjenigen zum Sozialhilfeempfänger macht, der als NS-Verfolgter Anspruch auf laufende Leistungen hat.
Ich will nicht die verschiedenen Einzelbereiche durchgehen, in denen wir der Bundesregierung dringend empfehlen, die Richtlinien oder deren Anwendungspraxis zu verbessern. Frau Kollegin Wisniewski hat darauf im einzelnen schon hingewiesen. Wir stehen in einzelnen Fragen auch noch in einer Prüfung. Wir bitten jedoch die Bundesregierung - das sage ich mit allem Nachdruck - , für Verbesserungen aufgeschlossen zu sein und wie bisher mit dem Unterausschuß Wiedergutmachung konstruktiv zusammenzuarbeiten.
Frau Kollegin Vollmer, Sie haben davon gesprochen, wir hätten uns vom Finanzministerium sagen lassen, was wir beschließen.
Ich bitte Sie zu beachten, daß wir bei allen Finanzdingen auch das berücksichtigen, was unsere Haushälter - nicht der Finanzminister - mit akzeptieren.
Wir können nicht leichthin finanzwirksame Beschlüsse fassen und dann nicht wissen, wie das finanziert werden soll. Deswegen brauchen wir die Rückkoppelung mit dem Finanzministerium
und unseren Haushältern. Ich möchte eines von dem wiederholen, was Frau Kollegin Wisniewski zu dem Prüfauftrag an die Bundesregierung gesagt hat.
Die Bundesregierung sollte insbesondere eine Änderung der zur Durchführung der Härterichtlinien geltenden Verwaltungsvorschriften dahin gehend vornehmen, an Stelle des bisher geforderten Gutachtens eines Facharztes die Vorlage eines hausärztlichen Attestes grundsätzlich als ausreichenden Nachweis für

einen sterilisationsbedingten Gesundheitsschaden anzuerkennen. Ich glaube, man muß hier sehen, daß man an diejenigen, die von Ärzten geschädigt worden sind, nicht mit der normalen Latte der Anforderung medizinischer Zeugnisse herangehen kann;
denn diese haben auf Grund dessen, was mit ihnen geschehen ist, ihre subjektiven Vorurteile, und sie dürfen sie auch haben.
Deswegen müssen wir über diesen Punkt springen und von dem Nachweis durch den Facharzt wegkommen. Das sage ich hier mit aller Deutlichkeit.
Ich möchte zwei Bitten anknüpfen, die unmittelbar mit den Verfolgten zu tun haben, aber nur mittelbar mit den heutigen Richtlinien. Die eine ist diese: Bei den Richtlinien geht es um die nichtjüdischen Verfolgten. Wir wissen aber, daß es auch noch zahlreiche jüdische Verfolgte gibt, die unter vergleichbaren Kriterien vergleichbare Ansprüche haben, die über die Claims Conference geregelt werden. Ich habe die Bitte an die Bundesregierung, die Gespräche mit der Claims Conference konstruktiv fortzuführen
und zu befriedigenden Regelungen zu kommen. Diese Regelungen schließen auch Wünsche ein, die die Bundesregierung kennt. Ich denke an den berechtigten Hinweis auf die verfolgten NS-Opfer, die heute in Israel ihren Lebensabend verbringen und von ihrer Rente kaum einen Platz im Altersheim finanzieren können. Hier kann mit kleinem Geld große Hilfe bei der Errichtung von Altersheimen gegeben werden.
Die zweite Bitte: Wir wissen, daß bei dem Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen noch mehr als tausend Wünsche angemeldet, Ansprüche gestellt sind. Meine Bitte an die Bundesregierung: Suchen Sie im Gespräch mit dem Hohen Flüchtlingskommissar bald Klarheit darüber zu gewinnen, welcher der Bittenden anspruchsberechtigt ist. Auch Klarheit über eine Entscheidung kann klärende Hilfe geben.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einige allgemeine politische Bemerkungen aus gegebenem Anlaß zu diesem Tagesordnungspunkt anfügen.
Wir haben bei der Beratung der Richtlinien nach der Anhörung vor zwei Jahren und vielleicht auch in der Folgezeit vielleicht zuwenig erwähnt, daß es sich bei denen, für die wir hier etwas erreichen wollen, um jene Mitbürger handelt, die seit mehr als den vierzig Jahren, auf die die Bundesrepublik jetzt so stolz ist, mit uns leben, ohne daß häufig der Nachbar weiß, welche Greuel ihm der andere Nachbar angetan hat. Heute reden wir über die Opfer des NS-Regimes und wir reden zu ihnen, zu denen, die heute mit uns leben. Aber wir müssen auch sagen: Es sind nicht bloß Opfer eines Regimes. Die Opfer des NS-Terrors sind Opfer
der Vollstrecker dieses Terrors. Und diese Vollstrekker sind mitten unter uns.
Sie waren in der allgemeinen SS, und sie waren auch in der Waffen-SS. Schönhubers Wähler müssen wissen, daß von Schönhubers Kameraden viele den KZ-Mördern Schutz gaben.
Nicht nur die Täter leben noch, sondern auch die Opfer. Das bleibt unser Problem, unsere Herausforderung an die politische Verantwortung und unsere Chance zu politischer Bewältigung deutscher Vergangenheit aus dunkler Zeit.
Wir sagen dazu jedem - zu jedem, in welchem Rang in dieser Republik er auch steht - , der die Geschichtsbücher und die Geschichtslehrer der letzten 40 Jahre kritisiert, wie es die Republikaner in ihrem Programm ausdrücklich aufgeführt haben: Geschichtliche Wahrheit läßt sich nicht durch Diffamierung der Wahrheitsvermittler aus der Welt schaffen. Das gilt auch für die Opfer, aber ebenso für die Täter. Wir brauchen Geschichtsübermittlung umfassend. Nur so können wir verhindern, daß es Leute wie Schönhuber weiterhin wagen können, einen Satz zu sagen, den ich nur mit Abscheu zitiere: „Die Deutschen" , sagte er, „haben der Menschheit viel mehr gegeben, als Auschwitz je kaputtmachen kann." Weil ein solcher Satz von einem derer gesagt worden ist, die die Parole verbreiten, deutsche Lehrer betrieben Geschichtsfälschung, müssen wir uns vor undifferenzierter Lehrerschelte hüten. Wir sollten uns verpflichtet sehen, wenigstens eine Anerkennung für das Leid auszusprechen, wenn wir schon keine wirkliche Wiedergutmachung erbringen können.
- Wirkliche Wiedergutmachung können wir nicht leisten; das ist unmöglich. Aber wir können einen Beitrag dazu leisten, wenigstens eine Anerkennung für das Leid auszusprechen.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem heute vorgelegten Entschließungsantrag, damit wir die Fehler korrigieren können, bei denen dies auch im Zielkonflikt zwischen politisch gewollter Großzügigkeit einerseits und vom Haushalt gesetzten Schranken andererseits nicht nur vertretbar, sondern auch notwendig ist.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich die Geschäftsordnung richtig verstehe, so reden wir jetzt eigentlich nur darüber, ob heute etwas behandelt werden soll oder nicht.
Wie die bisherigen Wortbeiträge zeigen, würde die Behandlung dieser Anträge dazu führen, daß noch einmal über das diskutiert wird, was gestern schon Gegenstand einer 90minütigen Debatte war.
Wenn es aber darum geht, jetzt nur etwas ohne Debatte in den Ausschuß zu bringen,
so kann das heute nur dann berechtigterweise auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn irgendeine Frist dadurch versäumt würde, daß wir das nicht heute, sondern erst im September behandelten.
Der normale Gang der Beratungen, lieber Herr Jahn, ist doch, daß dies im September auf die Tagesordnung kommt, wenn wir das heute ablehnen, und daß es dann in den Innenausschuß geht.
Dieses Recht gibt die Geschäftsordnung, und dies ist der ordentliche Gang der Dinge.
Da wir gestern beschlossen haben, die Bundesregierung zu bitten, dem Innenausschuß einen Bericht zu geben, der aber erst im September beraten werden kann, kommen wir zum selben Zeitpunkt auch dazu, über Ihre heute vorgelegten Anträge zu beraten,
nämlich dann, wenn sie in der ersten Sitzung nach den Ferien behandelt werden.
- Frau Schmidt, folgendes spricht dagegen, es heute zu machen: Mir hat bis heute nicht eingeleuchtet, wieso erst am Dienstag aus der Sicht Ihrer Fraktion dieses Thema evident wurde, wieso wir das erst gestern über die Pressestelle und dann heute morgen als Drucksache bekamen.
Das macht mich nachdenklich. Ich möchte die Sommerpause zum Nachdenken darüber nutzen. Deshalb stimmt die Fraktion der FDP dem Antrag, diese Vorlagen auf die Tagesordnung zu setzen, nicht zu.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es heute mit der grundsätzlichen Einstellung zur Frage der Aussiedler und Übersiedler zu tun - das ist das, was in dem Bericht des Innenausschusses dargelegt ist - und mit einem Gesetzentwurf. Ich will zu beiden Themen sprechen.
Dem außenstehenden Beobachter mag es manchmal erscheinen, als würde der Deutsche Bundestag von Jahr zu Jahr in der Beurteilung der Angelegenheiten der Aussiedler unterschiedliche Positionen einnehmen. Noch bis in die Mitte dieses Jahrzehnts hinein forderten viele Parlamentarier, daß möglichst jedem Deutschstämmigen, der in der UdSSR, in Polen, Rumänien oder Ungarn lebt, das uneingeschränkte Recht gegeben werden müsse, in die Bundesrepublik überzusiedeln. Als im letzten Jahr diese Wünsche Realität wurden, haben wir alle das begrüßt.
Wir haben in der Beschlußempfehlung des Innenausschusses zur Eingliederung der Aussiedler und Übersiedler noch einmal die Grundlagen unserer Politik zu den Aussiedlern dargelegt. Frau Kollegin Hämmerle, wir haben in diesem Antrag doch nicht streitige Themen formuliert, sondern wir haben uns bemüht, alles das aufzunehmen, was in diesem Hause von den verschiedenen Seiten zur Problematik der Aussiedler und zu ihrer Hilfe aufgenommen werden muß.
Von daher verstehe ich den Anwurf von Ihnen nicht, daß wir Gedanken der SPD nicht mit aufgenommen hätten.
- Warum haben Sie unserem Antrag nicht zugestimmt? Das können wir genauso fragen.
- Sehen Sie, und da gibt es eben Grenzen, über die wir nicht hinausgehen wollten. Wir haben uns hier in einem verantwortbaren Rahmen gehalten. Deswegen stellen wir den Antrag so zur Abstimmung, wie er heute hier vorliegt.
Ich will die zwei Grundaussagen dieses Antrags noch einmal verdeutlichen, von denen wir uns leiten lassen.
Erstens. Jeder Aussiedler, jeder Übersiedler, der zu uns kommen will, hat das Recht dazu. Er ist bei uns willkommen. Wir dürfen uns auch nicht auf Relativierungsdebatten einlassen, wie sie draußen im Lande bisweilen geführt werden. Wir brauchen hier nichts zu verteidigen. Wir sollten uns nicht von rechtsaußen in eine Rechtfertigungsdebatte drängen lassen.
Wir müssen uns für diese freiheitsschützende Grundhaltung nicht verteidigen. Verteidigen müssen sich jene, die dieses Recht in Zweifel ziehen. Verteidigen müssen sich insbesondere jene, die - ich habe solche im Lande getroffen - als Vertriebene, Flüchtlinge oder frühere Aussiedler zu uns gekommen sind und denen die Aufnahme im Bundesgebiet neiden, die jetzt kommen, nur weil sie vielleicht ein bißchen mit ihnen teilen müssen. Wir haben leider solche Fälle. Deswegen habe ich sie angesprochen.
Zweitens. Der andere Grundsatz - er gilt gleichwertig - ist der, daß wir alles tun wollen und tun müssen, daß den deutschstämmigen Bürgern in den osteuropäischen Staaten, insbesondere in der UdSSR und in Polen, mehr Möglichkeiten, ja, ich sage: wesentlich mehr Möglichkeiten eröffnet werden, ihre eigene kulturelle Identität zu wahren. Wenn wir dazu beitragen können, die Lebensverhältnisse so zu erleichtern, daß die Deutschstämmigen als Deutsche in ihrer Heimat leben können, werden sie nicht als Aussiedler zu uns kommen wollen.
Wer sich jemals mit dem Thema beschäftigt hat, warum Aussiedler etwa aus der UdSSR zu uns kommen, der weiß, daß es nicht um materielle Verbesserungen geht, sondern um die Wahrung der Möglichkeit, in ihrer deutschen Identität zu leben. Ich füge hinzu: Nicht der nationale Aspekt, sondern der kulturelle Aspekt ist dabei der für mich wichtige.
Deswegen ziehe ich von hier den Bogen zu dem, was wir heute abend als letzten Tagesordnungspunkt besprechen wollen. Das gehört zusammen. Wir müssen dafür sorgen, daß mehr Möglichkeiten gegeben werden, daß die Deutschstämmigen ihre kulturelle Identität wahren.
Seit dem letzten Jahr hat sich die Zahl der Aussiedler stark erhöht. Das darf für uns kein Anlaß zum Jammern sein. Der wirtschaftlich stärkste Staat der EG kann in seinem Wohlstand nicht dadurch bedroht sein, daß einige hunderttausend Deutschstämmige zu uns kommen.
Aber wir sehen auch - damit komme ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf - , daß wir insbesondere die erste Phase der Aufnahme bei uns mit den bisherigen gesetzlichen Instrumenten sozialverantwortlich nicht lösen können. Insbesondere die Bundesländer haben uns gesagt, daß wir hier mehr tun müssen. In diesem Jahr müssen wir sehen, daß so viele deutschstämmige Aussiedler zu uns kommen wollen, daß wir die uneingeschränkte Freiheit der Wohnortwahl und damit praktisch die Wahl der Sozialbehörde nicht mehr hinnehmen können.
Wir Freien Demokraten haben deswegen schweren Herzens der Regelung zugestimmt, wie sie in dem heute vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen ist, daß den Ländern die Möglichkeit eröffnet wird, Wohnortzuweisungen an die Aussiedler vorzunehmen, die zu uns kommen und die auf die Hilfe der Kommunen angewiesen sind. Wir legen Wert darauf, daß dies nur in den eng umgrenzten Fällen möglich ist, in denen der Aussiedler oder der Übersiedler keine eigene Wohnung, keinen Ausbildungsplatz oder keinen Arbeitsplatz findet. Wenn die Betreuung durch die Arbeitsämter oder Sozialdienststellen der Kommune erfolgt, muß die Stadt wenigstens für eine kurze Zeit das Recht haben, Wohnortzuweisungen vorzunehmen.
Wir wissen um die besonderen Probleme der Länder Nordrhein-Westfalen und Berlin. Wir haben mit dem Bericht des Innenausschusses - den ich hier ausdrücklich noch einmal erwähnen will - , darauf hingewirkt, daß Nordrhein-Westfalen, aber vor allem Berlin, von einem zu großen Zustrom an Aussiedlern entlastet wird.
Ich darf Ihnen, Herr Minister Schäuble, dafür danken, daß ich von der Berliner Bürgermeisterin Stahmer erfahren konnte, daß sich Berlin und der Bund geeinigt haben, hier zu einer Regelung zu kommen, die für Berlin das ganze Problem erträglicher macht, herzlichen Dank.
- Wenn die Bürgermeisterin und zuständige Senatorin dankt, dann ist da ja wohl etwas dran.
Wenn die Bundesländer, verehrter Herr Kollege, sich auf einen Verteilerschlüssel nicht einigen konnLüder
ten, dann können wir ihnen das in einem zustimmungsbedürftigen Gesetz doch nicht vorschreiben.
Das, was Sie mit Ihrem Antrag wollen, führt doch nur dazu, daß das Gesetz später und uneingeschränkt in Kraft tritt. Wir wissen doch, daß die verschiedenen Ministerpräsidenten - ob das nun Lafontaine oder Rau ist - unterschiedliche Interessen haben, die ausgetragen werden. Wir werden nachher in der wortreichen Rede des Herrn Heinemann hören - ich kenne sie noch nicht, aber ich kann sie ungefähr einschätzen - , wie er für das Land Nordrhein-Westfalen klagen wird.
Wir sagen: Wir wollen praktisch helfen. Wir wollen durch Gesetzesverzögerung, dadurch, daß wir hier noch einen Antrag nachschieben, nicht zu einer Nichthilfe kommen. Wir wollen praktische Hilfe leisten; das ist unser Ansatz. Deswegen sagen wir, daß wir mit diesem Gesetz etwas Konstruktives und etwas Positives leisten wollen, und zwar schnell. Wenn schon heute nachmittag im Innenausschuß des Bundesrates die Beratungen darüber anfangen,
so zeigt dies, daß wir auf dem richtigen Wege sind, eine schnelle und kurzfristige Beratung zu machen.
Frau Kollegin Hämmerle, es wird Sie nicht überraschen, daß wir dem Antrag der SPD hinsichtlich der Finanzierungsverteilung nicht zustimmen können.
Wenn Sie uns einen Tag vor der Beratung einen Antrag über eine neue Finanzierung auf den Tisch legen, der noch dazu Art. 120 des Grundgesetzes tangiert, dann verlassen wir den Boden dessen, was ein Koalitionspartner verantworten kann.
Ich bitte um Zustimmung zur Beschlußempfehlung des Innenausschusses und zum Gesetz.
 Herr Prädident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte zu verschiedenen Aspekten der Wiedergutmachung von NS-Unrecht findet am Ende eines Jahres statt, das für unsere jüdischen Mitbürger und für uns alle mit der schmerzhaften Erinnerung an die November-Pogrome des Jahres 1938 begann und das im Zeichen des Gedenkens an manchen Jahrestag schrecklicher Nazi-Untaten stand. Nach alter Zeitrechnung beginnt morgen abend das jüdische Jahr 5750. Wenn wir heute oder morgen unseren Mitbürgern im In- und Ausland unsere besten Neujahrswünsche übermitteln, können und sollten wir einhalten und über die Verpflichtung nachdenken, die uns allen aus unserer jüngsten Geschichte auch heute noch auferlegt ist.
Noch immer leben Opfer des NS-Terrors unter uns, die für das Unrecht, das ihnen angetan wurde, für das Leid, das ihnen geschah, für den Schaden, den sie erlitten haben, in diesen 40 Jahren unserer Demokratie nicht einen Pfennig Entschädigung erhalten haben.
- Trotzdem, Frau Vollmer, werde ich draußen immer wieder gefragt, ob nicht endlich einmal Schluß mit immer neuen Entschädigungsregelungen sein sollte und sein könnte. Diesen Zweiflern unter unseren Mitbürgern müssen wir laut und vernehmlich sagen: Es geht nicht um eine zweite Wiedergutmachung. Wir dürfen unsere Augen und Ohren nicht davor verschließen, daß manche Mitbürger 50 Jahre lang auch darunter zu leiden hatten, daß ihr Schmerz, ihr Opfer nicht einmal symbolisch anerkannt wurde. Mit den Jahren darf unsere Verantwortung nicht abnehmen. Das Verantwortungsbewußtsein hat bei vielen von uns zugenommen, weil wir wissen: Verlängertes Leid ist verstärktes Leid.
Ich will nicht alles wiederholen, was ich hier in früheren Debatten für meine Fraktion gesagt habe. Wir hatten uns in einem harten Ringen um eine akzeptable Härteregelung zur Entschädigung von NS-Opfern mit der Regierung auf eine Regelung verständigt, deren Zwischenbilanz - ich wiederhole bewußt - ich nur als beschämend bezeichnen kann.
Inzwischen hat die Bundesregierung auf den Wunsch des Bundestages hin - Herr Kollege Waltemathe hat das eben auch angesprochen - ihre Richtlinien in einigen Punkten verbessert. Als ich mein Manuskript schrieb, zögerte ich mit der üblichen Feststellung: Wir sind der Regierung dankbar, daß sie dem Wunsch des Parlaments entsprochen hat. Wem ist eine Regierung eigentlich sonst verpflichtet, wenn nicht dem Wunsch des Parlaments?
Ich füge hinzu, daß der Regierungsbericht für meine Fraktion und für mich persönlich nicht das letzte Wort sein kann.
Wir erwarten, insbesondere für die Zwangssterilisierten, mehr Rücksichtnahme auf deren Schicksal. Wir wollen deswegen nach wie vor das Facharztprivileg eingeschränkt wissen.
Meine Damen und Herren, heute geht es im wesentlichen um fünf Punkte. Erstens. Noch einmal - das ist eben deutlich geworden - ist durch einen der Anträge der SPD-Fraktion die Gründung einer Stiftung ins Gespräch gebracht worden, durch die den Härtefällen unter den Opfern des NS-Terrors die Hilfe, die nach Auffassung der Koalition durch die Härtefonds gegeben werden soll, schneller zuteil werden soll.
Wir haben das Modell einer solchen Stiftung vor Jahr und Tag verworfen. Wir waren, Herr Waltemathe, anderer Auffassung in der Einschätzung dessen, was die Anhörung erbracht hat. Wir haben uns damals für die Härterichtlinien eingesetzt, die jetzt verbessert und praktiziert werden. Heute geht es nicht um die Wiederholung einer früheren Entscheidung. Dabei wäre ich vielleicht, das sage ich ganz offen, nachdenklicher und aufgeschlossener als zu früheren Zeiten. Heute aber die Härteregelung zu ändern und jetzt eine solche Stiftung ins Leben zu rufen, neben den Härterichtlinien, heißt,
Erwartungen zu wecken, die wir nicht befriedigen können,
heißt, Versprechungen zu geben, die wir nicht einlösen können, heißt letztlich, den Betroffenen Illusionen zu machen, wo nur reale Betrachtung helfen kann.
Zweitens. Mit einem kleinen Absatz geht die SPD in jenem Antrag darauf ein, daß auch für die jüdischen Verfolgten Möglichkeiten eröffnet werden sollen, in besonderen Härtefällen laufende und nicht nur einmalige Leistungen zu erhalten, wie es für nichtjüdische Verfolgte möglich ist.
Hier sage ich uneingeschränkt ja zum Gleichbehandlungsgrundsatz, ja dazu, daß auch jüdische Verfolgte in Notlagen nicht nur eine Einmalzahlung bis zu 5 000 DM erhalten sollen, sondern in Einzelfällen auch wiederkehrende Leistungen. Ich hoffe, daß die Verhandlungen mit der Bundesregierung dazu zügig und erfolgreich abgeschlossen werden können. Wir sind ja eigentlich schon längst im Zeitverzug mit dem, was die Gespräche erbracht haben.
Drittens. Ein Schwerpunkt der Anträge der SPD und der GRÜNEN betrifft die ungelösten Probleme der Zwangsarbeiter. Ich weiß um die rechtliche, insbesondere völkerrechtliche, und politische Problematik dabei. Ich weiß, daß es eine akzeptable öffentliche Stiftungslösung nicht geben kann. Ich habe auch Gespräche geführt, die eine parlamentarisch zulässige Bewertung nicht ermöglichen. Es waren Gespräche mit denen, die man als Koalitionsabgeordneter fragen muß, wenn man etwas durchsetzen will. Ich sage: Der parlamentarisch stilistische Rahmen reicht nicht aus, um hier auszudrücken, was man empfindet, weil wir keine parlamentarisch zulässigen Ausdrücke haben, um Ekel deutlich zu reflektieren. Meine Damen und Herren, ich will es mit allem Nachdruck sagen: Das, was hier von der Regierung bisher an Nein gekommen ist, das, was wir in diesen Jahren seit der Anhörung 1987 erlebt haben, führt dazu, daß wir deutlicher reden müssen und daß wir mehr machen müssen. Wenn wir jetzt einen Berichtsauftrag formuliert haben, so sollte sich niemand der Illusion hingeben, daß wir es bei dem Bericht bewenden lassen wollen.
Wir wollen den Bericht als Entscheidungsgrundlage haben, um Neues und mehr zu machen. Wir wollen Ihnen auch in der Überlegung entgegenkommen, daß wir in Härtefällen auch etwas für die Zwangsarbeiter tun müssen. Wir können nicht mit zusehen, daß 50 Jahre nach der Zwangsarbeit hier immer noch Härtefälle, Individuen, Menschen auf uns zukommen, uns angucken, uns fragen und uns bitten. Sie sollen nicht bitten müssen, vielmehr müssen wir geben wollen. Dazu muß etwas Privates ermöglicht werden; dazu werden wir auch Anregungen geben.
Als Grundlage dazu erwarten wir den Bericht.
Viertens. Beim Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen gibt es einen kleinen Fonds, mit dem relativ wenig Betroffenen mit relativ kleinen Beträgen doch so viel geholfen werden kann. Seit Monaten sehen wir die Unfähigkeit der Beteiligten, gemeinsam eine Lösung zu finden. Der Koalitionsantrag zum Berichtsauftrag soll Druck dafür geben, daß die Bundesregierung auf den Hohen Flüchtlingskommissar zugeht. Dann wollen wir wissen, mit welchen Größenordnungen und Forderungen wir es zu tun haben. Hier ist nicht der Hohe Flüchtlingskommissar der Petent an die Bundesregierung, sondern die Bundesregierung steht seit dem Überleitungsvertrag in der Pflicht, auf den Hohen Flüchtlingskommissar in gleichem Maße zuzugehen und nicht in Sprachlosigkeit zu enden, wenn Opfer auf der Straße stehen und Geld erwarten.
Fünftens. Ich weiß, daß das, was ich hier gefordert habe, und die Initiativen, die ich hier für meine Fraktion angekündigt habe, auch Geld kosten. Ich weiß, wie schwer es war und welchen persönlichen Einfluß der Bundeskanzler selbst nahm - ich sage sogar: auch nehmen mußte - , bis für die in dieser Legislaturperiode durchgesetzten Härteregelungen ein Geldbetrag von 300 Millionen DM zur Verfügung gestellt wurde. Ich habe aber auch gelernt, daß der Bundesfinanzminister offenbar fiskalisch zu vorsichtig rechnet, wenn es um Angelegenheiten der Wiedergutmachung geht. Anders konnte die erschreckende Fehlkalkulation nicht passieren, daß im letzten Jahr von bereitgestellten 50 Millionen DM nur 1,5 Millionen DM ausgegeben wurden.
Nicht nur bei den angeforderten Mitteln für Härtefälle kalkuliert das Finanzministerium lebensfremd. Ich empfehle allen Kollegen einen Blick auf die jährlichen Veröffentlichungen über die „Leistungen der öffentlichen Hand auf dem Gebiet der Wiedergutmachung". Da variiert die Schätzung der zukünftigen Ausgaben von einem Jahr zum anderen nicht etwa um Millionenbeträge.
Die Schätzung der zukünftigen Ausgaben für die Wiedergutmachung variiert in zwölf Monaten um 17 Milliarden DM. Rechnete die Regierung für voraussichtliche künftige Leistungen am 1. Januar 1988 noch mit 22 Milliarden DM, von denen gut 2 Milliarden im Jahr 1988 abgeflossen sind, sprang die Prognose zum 1. Januar 1989 auf sage und schreibe 37 Milliarden DM, ohne daß dies erläutert wurde. Das hieß, man signalisiert, daß wir noch 37 Milliarden DM ausgeben würden. Diese Zahl ist unrealistisch und zu hoch. Die Bundesregierung rechnet mit Leistungen der Wiedergutmachung bis zum Jahr 2030. Den größten Teil machen davon die Renten nach dem Bundesentschädigungsgesetz aus.
Das durchschnittliche Lebensalter der Holocaust-Überlebenden beläuft sich nach einer Berechnung der Knesset zur Zeit auf 67 Jahre. Im Jahre 2030, bis zu dem die Bundesregierung rechnet, wäre danach das durchschnittliche Lebensalter der Opfer 108 Jahre. Die Realitätsferne der Regierungsschätzung liegt damit auf der Hand. Das muß man mal in aller Deutlichkeit sagen. Wir dürfen doch niemandem, weder uns noch den Opfern, vorspiegeln, daß wir noch Milliardenbeträge bereithalten, während wir wissen, daß wir diese nicht ausgeben werden.
Ich bitte den Finanzminister: Rücken Sie von diesen fiktiven 17 Milliarden DM, die Sie im letzten Jahr errechnet haben, jetzt 3 Milliarden DM für die Opfer heraus! Denn jetzt brauchen sie sie. Wenn wir 10 % davon jährlich ausgeben, dann haben wir alle Probleme gelöst. Aber spiegeln wir uns nicht etwas vor! Hier muß - Entschuldigung - mit allem Nachdruck deutlich geredet werden. Drei Jahre Arbeit hier bringen uns zur Verzweiflung, aber sie bringen die Opfer nicht weiter. Deswegen sage ich hier: 3 Milliarden DM sind minimal gegenüber dem, was Sie an 17 Mil-harden geschätzten Fiktionen auf den Tisch werfen. Geben Sie diese Summe für die Opfer! Dann helfen
wir. Dann werden wir unserer geschichtlichen Verantwortung gerecht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat das Abkommen der Schengener Vertragsstaaten über den Abbau der Grenzkontrollen und damit die Freizügigkeit im Verkehr zwischen Frankreich, den Beneluxstaaten und der Bundesrepublik stets begrüßt und uneingeschränkt unterstützt. Für uns standen und stehen die Verbesserungen der grenzübergreifenden Freizügigkeit zwischen diesen europäischen Kernstaaten im Vordergrund unserer Betrachtungen. Wir haben jeden Abbau von Kontrollen an den Binnengrenzen Europas begrüßt. Wir haben dem Bundeskanzler zugestimmt, als er hierfür und für den Verkehr mit Österreich beim Vorzeigen der E-Plakette den Europäern freie Fahrt am Schlagbaum überholter Grenzen ermöglichte. Dies lag für uns auch in der guten Tradition, nachdem unsere liberalen Vorfahren im letzten Jahrhundert die damals bestehenden Grenzen europäischer Kleinstaaterei zu überwinden geholfen hatten.
Wir akzeptieren, daß heute ein Abbau von Grenzkontrollen von einer Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden begleitet wird. Der Grenzabbau darf nicht zu einem relevanten Sicherheitsdefizit führen. Aber so, wie wir uns daran gewöhnt haben, daß an unserer Landesgrenze vor Rolandseck kein Schlagbaum mehr die Reise nach Rheinland-Pfalz blockiert, so werden wir uns in Europa daran gewöhnen und zu gewöhnen haben, daß auch Europas Binnengrenzen frei von Schlagbäumen sind.
Wir haben auch die Grundüberlegung des Schengener Informationssystems akzeptiert. Darin unterscheiden wir uns von den GRÜNEN. Das Schengener Informationssystem ist notwendig. Dabei ist es für uns selbstverständlich, daß die Bundesregierung, wie sie auch stets bekundet hat und wie Herr Staatsminister Stavenhagen gestern im Ausschuß wiederholt hat, nach Standort, Nutzung und Kontrolle dieses System darauf achtet, daß unser Datenschutzstandard gewahrt ist. Dies ist unverzichtbare Grundlage unserer Zustimmung zu dem später notwendigen Ratifizierungsgesetz.
Der Antrag der Sozialdemokraten reiht in nahezu perfektionistischer Art das auf, was deutsches Datenschutzverständnis an Anforderungen für das Schengener Informationssystem wünschenswert erscheinen läßt. Hier werden Meßlatten an den Datenschutz angelegt, die im wesentlichen den gesicherten Erkenntnissen auch der Datenschutzbeauftragten der Länder und des Bundes entsprechen.
Wir stimmen der Überweisung in den Ausschuß zu. Die Einzelberatung im Ausschuß wird der Bundesregierung Gelegenheit geben, darzulegen, daß und wie sie diesen Meßlatten gerecht wird.
Dabei will ich schon jetzt sagen, daß unser liberaler datenschutzrechtlicher Maßstab die gleiche Dimension hat wie der, der hier von den Sozialdemokraten angelegt ist.
Das muß nicht jeden einzelnen Meßpunkt betreffen. Wir erwarten aber, daß sich die Bundesregierung bei den Vereinbarungen, die sie mit den Vertragsstaaten für das Informationssystem trifft, in dem Rahmen hält und an den Anforderungen orientiert, die hier sichtbar werden. So kann und sollte es erreichbar sein, daß wir bei den weiteren Beratungen zum Schengener Informationssystem gemeinsam die Einhaltung eines guten Datenschutzstandards feststellen, wobei dann vielleicht auch noch die Fraktion der GRÜNEN sehen wird, daß sie sich unnötig Sorgen gemacht hat.
In diesem Sinne folge ich der Anregung des Kollegen Blens, daß wir im Ausschuß darauf hinwirken sollten, daß das, was vereinbart werden wird, unserem Standard nachkommt und unseren Standard anerkennt und akzeptiert. Wenn das so ist, dann können wir alle miteinander dem Schengener Informationssystem und dem entsprechenden Vertragssystem unsere Zustimmung geben.
Auf eines jedoch möchte ich mit aller Deutlichkeit hinweisen: Die Diskussion um das Schengener Informationssystem darf niemandem als Vorwand dienen, den Abbau von Grenzkontrollen zurückzustellen. Der Abbau der Grenzkontrollen hat Vorrang. Wir Freien Demokraten könnten kein Verständnis dafür haben, daß erst der internationale Kontrollperfektionismus etabliert werden muß, bevor die freie Fahrt für freie Bürger Europas über die veralteten Grenzen hinweg möglich wird.
Wenn die Bundesregierung den Abbau der Grenzkontrollen bis zur Schaffung des Informationssystems nur schrittweise vornehmen will, wie es gestern Herr Stavenhagen im Ausschuß erklärt hat, so kann sie dann und nur dann mit unserer Zustimmung dazu rechnen, wenn die Schritte zur europäischen Freizügigkeit groß sind.
Meine Damen und Herren, in der Nähe von Schengen liegt der luxemburgische Grenzort Echternach. Europäische Freizügigkeit darf nicht in eine Echternacher Springprozession ausarten. Drei Schritte vor, zwei zurück - dieses Tempo ist zu langsam für Europa. Wir hoffen, daß die Bundesregierung Schengen Vorrang vor Echternach gibt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute - wie es die Geschäftsordnung in § 106 vorsieht - über „ein bestimmt bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen Interesse" ; sonst hätte es keine Aktuelle Stunde geben können. Ich habe versucht, mich schlauzumachen, ob es schon einmal über einen Ausschußbeschluß eine Aktuelle Stunde gegeben hat. Wir machen unser eigenes Verhalten im eigenen Ausschuß zum aktuellen Thema.
- Nein; nein, nein. Die SPD hat beantragt, hier über das zu diskutieren, was durch unseren Ausschuß ausgelöst ist. Darüber sollten wir später zumindest einmal nachdenken.
- Nun hören Sie mal auf mit „skandalös" ! Wenn Sie hier - durch Herrn Briefs - von Kungelei sprechen,
wo es um einen offiziellen Beschluß eines offiziellen Ausschusses geht, der zudem protokolliert ist und den Sie nur nicht richtig lesen können, dann ist das Skandalöse bei Ihnen und nicht bei der Koalition.
Vielleicht sollten Sie das zum Anlaß nehmen - wenn ich mir das als Polemik am Rande erlauben darf -, dem Haushalt des Bundesinnenministeriums jedenfalls an der Stelle zuzustimmen, bei der erstmalig eine Förderung aus öffentlichen Mitteln für die Stiftung Lesen aufgenommen worden ist.
Aber zur Sache. Nachdem nun sowohl in Berlin als auch heute hier die Diskussion begonnen hat, glaube ich, sollten wir in vier Positionen deutlich machen, worum es eigentlich nur gehen kann.
Der Beschluß des Ausschusses, wonach der Forschungsminister einen Bericht zur Forschungslage in Berlin erstellen soll - so habe ich den Text gelesen - , fiel doch nicht aus heiterem Himmel. Zu oft mußten wir doch feststellen, daß die Wissenschafts- 
und Forschungspolitik des Berliner Senats in Bahnen geraten ist, die berechtigte Zweifel ausgelöst haben, ob die Grundsätze von Wissenschaftsfreiheit und verantwortlicher Forschungspolitik noch beachtet werden. Herr Briefs, das ist nicht so, weil uns die ganze Richtung nicht paßt. Die Zweifel kommen durch das, was hier gelaufen ist und noch läuft. Wir haben Zweifel an der Präzision und an der grundsätzlichen Richtung der Wissenschaftsfreiheit: Stichwort Akademie.
Herr Catenhusen, Sie haben aus der Rede meines Bundesvorsitzenden zitiert. Lesen Sie einmal nach, was er vorher und hinterher gesagt hat. Wenn Sie auch noch unterschreiben, was Graf Lambsdorff da zu Berlin gesagt hat, dann sind Sie auf dem richtigen Weg; nicht aber mit dem einen Satz, den Sie hier zitiert haben.
Offenbar stimmt die Kommunikation zwischen Bonn und Berlin nicht mehr. Sonst hätte manches von dem, was im Forschungsausschuß diskutiert worden ist, auch schon auf dem institutionellen Wege zwischen Bonn und Berlin besprochen werden können.
Hier sollte sich Berlin nicht auf das hohe Roß setzen und warten - in der Terminologie der Frau Senatorin: „erwarten" -, bis der Bonner Sponsor gütigst um Gespräche bittet. Hier ist auch Berlin gefordert.
Aber, meine Damen und Herren, ich meine, wir sollten diese Aktuelle Stunde auch zum Anlaß nehmen, zu sagen, daß auch wir nicht mit einem Zeigefinger nach Berlin drohen wollen.
Wer den Beschluß richtig liest, wird sehen, daß darin keine Drohung ist. Die Debatte sollte auch dazu dienen, klarzumachen, daß wir nicht drohen, Forschung einzuschränken.
Wir wollen vielmehr, daß hier im Gespräch miteinander die Chancen gewahrt werden, damit die Stadt, ihr Forschungspotential und ihre Wirtschaft keinen Schaden nehmen und damit weitere gute Entwicklungsmöglichkeiten folgen. Die Förderung für Projekte in Berlin, welcher Art auch immer, darf und wird nicht

als Instrument für Disziplinarmaßnahmen benutzt werden.
Es ist in Berlin viel darüber spekuliert worden, ob hier Wahlkampf auf dem Rücken Berlins gemacht werde. Das kann und das darf es nicht geben. Jede Mißinterpretation dieses Beschlusses, die in diese Richtung geht, sollte auch von uns zurückgewiesen werden. Uns geht es um Sachlichkeit und Forschungsfreiheit. Uns geht es auch um die Entwicklung Berlins.
Deswegen komme ich zu dem Ergebnis, daß wir die ganze Sache etwas tiefer hängen müssen. Wir sollten das Gewitter, das seine reinigende Wirkung hoffentlich gehabt hat, zum Anlaß nehmen, um Senat und Bundesregierung aufzufordern, auf allen Ebenen miteinander ins Gespräch zu kommen. Es darf kein Zweifel daran bestehen, daß wir Berlin und seine Forschungsinstitutionen stützen und Forschungsprojekte nicht stürzen wollen. Es geht nicht um irgendein laufendes Forschungsprojekt.
Vielleicht war der Forschungsausschuß - das sage ich in allem Freimut - ein bißchen zu forsch. Jetzt sollten wir nachdenken und gemeinsam nach Wegen suchen,
wie wir bei unterschiedlichen politischen Konstellationen - die einen regieren in Bonn, und die anderen stellen in Berlin den Senat - zu Wegen kommen, um der Stadt, ihren Bürgern, ihrer Wirtschaft und ihrer Forschung durch solide Arbeit in Berlin und dann folgend auch durch solidarisches Handeln in Bonn helfen können.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn auf meine drei Vorredner eingehen.
Herr Duve, ich meine - da greife ich auf das zurück, was wir im Innenausschuß auch zu erkennen gegeben haben - , daß ein, wie Sie es genannt haben, umfassendes kulturpolitisches Gespräch - so darf ich es sinngemäß zitieren - , um zu überprüfen, was wir in der Zukunft machen sollen, sinnvoll ist, wenn wir den nächsten Bericht, der drei Jahre umfaßt, bekommen haben. Dann haben wir ein aktualisierteres Material. Bisher war immer von einem Hearing und dergleichen die Rede. Wir wollten nichts tun, bei dem wir nichts versprechen können.
Von da aus bleibe ich dabei, daß wir offen sind für ein gründliches und umfassendes kulturpolitisches Gespräch, auch um zu sehen, wie in den heutigen Zeiten - das ist zwischen der Ausschußberatung und heute vielleicht noch deutlicher geworden, wenn ich an die Aussiedlerthematik und anderes denke - für die Zukunft dieses Feld neu gestaltet und besser bearbeitet werden kann. Niemand sollte den Anspruch erheben, zu sagen: Es muß immer so weitergehen wie bisher.
Zweitens. Herr Lippelt, man kann nicht einen Vorwurf daraus herleiten, daß wir uns heute mit dem 85er Bericht befassen. Er liegt nun einmal vor, und wir haben uns mit dieser Materie heute hier zu befassen.
Ich glaube, daß Sie dem nicht ganz gerecht geworden sind.
Drittens. Lieber Herr Czaja, gerade weil ich nachher vielleicht manches sage, was Sie schmerzen wird, möchte ich vorwegschicken: Ich habe ein hohes Maß an Respekt vor der politischen Verantwortung, mit der Sie Ihre Arbeit hier und in anderen Institutionen geleistet haben, auch wenn ich nicht immer zugestimmt habe oder zustimmen konnte. Ich glaube, wenn am Ende seiner politischen Laufbahn jeder von uns so zurückblicken kann auf das, was geleistet worden ist, wie Sie, dann hätten wir ein Parlament von hohem Niveau. Das will ich einfach einmal deutlich machen.
Wenn wir heute über den Zweijahresbericht über ostdeutsche Kulturarbeit diskutieren, der natürlich nur im Rahmen des § 96 BVFG, Herr Lippelt, erstellt werden konnte und nicht anders - das ist im Rahmen eines Gesetzes gegeben - , dann müssen wir uns die Frage stellen, warum eigentlich das geleistet und mit öffentlichen Mitteln unterstützt wird, worüber wir hier reden, nämlich ostdeutsche Kulturarbeit. Wir müssen jene Frage stellen - lassen Sie mich ein bißchen sehr hoch greifen - , die Friedrich Schiller genau vor 200 Jahren formulierte, als er seine Antrittsvorlesung in Jena für sein Lehrfach „Universalgeschichte" hielt: „Was heißt und zu welchem Ende studiert man Universalgeschichte? "
Dementsprechend möchte ich fragen: Was heißt und zu welchem Ende kümmert sich die Bundesrepublik Deutschland unter Einsatz öffentlicher Mittel um ostdeutsche Kulturarbeit? Dazu möchte ich im Rahmen einer Antwort einige Stichworte anführen.
Seit mehr als 700 Jahren - das kann man nicht einfach so wegtun - ist in den von Deutschen besiedelten Gebieten Mittel- und Osteuropas jenseits von Oder und Neiße - also nicht nur in den früher deutschen Gebieten, sondern auch in den von Deutschen besiedelten Gebieten jenseits von Oder und Neiße - auf nahezu allen Gebieten der Kultur Immenses geschaffen, Unersetzliches geleistet worden, ohne das die europäische Kulturgeschichte nicht denkbar wäre.
Unsere deutsche Kulturgeschichte wäre amputiert, wenn wir verschweigen oder übergehen würden, was von deutschen Gelehrten in diesen historischen Ostgebieten erdacht, gesagt und vollendet wurde.
Kant und Comenius, Hauptmann und Herder seien stellvertretend erwähnt.
Ich will noch einmal Schiller aus seiner akademischen Antrittsrede zitieren, weil ich meine, daß seine Worte auch für das gelten, was wir heute als ostdeutsche Kulturarbeit gewahrt wissen wollen. Er sagte:
Fruchtbar und weit umfassend ist das Gebiet der
Geschichte. In Ihrem Kreise liegt die ganz moralische Welt. Durch alle Zustände, die der Mensch

erlebte, durch alle abwechselnde gestaltende Meinung, durch seine Torheit und durch seine Weisheit, seine Verschlimmerung und seine Veredelung begleitet sie ihn. Von allem, was er sich nahm und gab, muß sie Rechenschaft ablegen.
„Von allem" - wir können und wollen uns nicht vor der Vergangenheit verschließen. Wir müssen und wollen anerkennen und würdigen, was im deutschen Sprachraum Mittel- und Osteuropas, im früher deutschen Gebiet und außerhalb kreiert wurde. Gerade weil bei uns viele Landsleute aus den früheren Ostgebieten Aufnahme gefunden haben, sind wir um so mehr verpflichtet, die frühere ostdeutsche Kultur wachzuhalten, die Erinnerung an die deutsche Kultur und Geschichte umfassend zu wahren.
 Herr Kollege Duve, ich stimme Ihnen mit einer Ausnahme zu: Das Zitat, das ich gebracht habe, stand vor der Attacke gegen die Brotgelehrten.
- Wir können es gemeinsam nachlesen. - Ich
stimme Ihnen in der Tendenz zu, daß wir uns nicht an
dem, was Schiller mit „Brotgelehrten" umschrieb, orientieren.
- Wir können sie gerne einer gemeinsamen Lesung unterziehen. Sie ist immer noch nachdenkens- und nachlesenswert. - Frau Präsidentin, jetzt haben Sie mir die Zeit für die Zwischenfrage von meiner Redezeit abgezogen. Ich muß deswegen bitten, daß Sie mir die eine Minute noch geben.
Gerade weil wir wissen, daß es jenseits von Oder und Neiße kein deutsches Territorium mehr geben wird, gerade weil wir wissen, daß der polnische Bürger im früheren Küstrin und in Stettin als Pole auf polnischem Territorium lebt - und ich vermute: auch in Zukunft leben wird - und Anspruch auf Selbstbestimmungsrecht auch für seinen Aufenthaltsort hat, müssen wir alles tun, um nicht die deutsche Vergangenheit vergessen zu lassen. Damit wollen wir mit dazu beitragen, daß der Pole, der heute durch Krakow geht, um die historische Bedeutung Krakaus weiß. Wir sollten es ans nicht so leichtmachen, nur zu sagen, daß es früher vielleicht einmal etwas gab. Das war mir zu leicht formuliert, lieber Herr Lippelt.
Wer Königsberg besuchen will und ein Visum für Kaliningrad beantragt, sollte Wert darauf legen, daß Kaliningrad lange als Königsberg große deutsche Geschichte gemacht hat.
Diesem sollten wir gerecht werden. Weil wir nicht verdrängt, nicht vergessen, sondern gerade gewürdigt wissen wollen, was zu unserer gemeinsamen europäischen Geschichte und Kultur gehört, bitte ich Sie um Zustimmung zu der Beschlußempfehlung des Innenausschusses.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit der Einbringung des Antrags der SPD sind viele Ergebnisse der Volkszählung bekanntgegeben worden. Über die Notwendigkeit und Wichtigkeit der Volkszählung, lieber Herr Such, kann heute eigentlich nicht mehr ernsthaft gestritten werden.
Die Streiterinnen und Streiter, die Nörglerinnen und Nörgler, um es in Ihrer Sprache auszudrücken, müßten eigentlich zu Verstummern oder zu Verstummerinnen werden.
Meine Damen und Herren, heute streiten wir uns um die Kostentragungspflicht. Wir haben im Mehrheitsbericht des Ausschusses noch einmal an den Grundsatz erinnert, daß die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Volkszählung an und für sich schon außergewöhnlich ist. Diesen Anteil des Bundes jetzt noch zu erhöhen, würde falsche Maßstäbe setzen.
Die pauschale Zahl des Städtetages von 11 DM die im Bericht zugrunde gelegt ist, ist - darauf hatte Herr Such eben zutreffend hingewiesen - eine Durchschnittszahl. Wir würden praktisch eine Durchschnittszahl der Kommunen zum Anlaß nehmen, hier neu zu berechnen. Die Zahlen gehen bis zu 19 DM pro Wähler in Berlin und bis zu 21 DM im Extremfall. Wir würden damit letztlich eine Kostenexplosion, die wir weder zu steuern noch zu verantworten hatten, mit zur Begründung von Bundesfinanzierung nehmen.
Wir bedauern, daß nicht alle Bundesländer die Kostenerstattung durch den Bund an die Kommunen weitergeleitet haben. Daß einzelne Landesregierungen ihre Kommunen nicht bedient haben, darf aber nicht dazu führen, daß die Bundeskasse mehr zahlen muß. Deswegen empfehlen wir die Ablehnung des Antrages der SPD-Fraktion und die Zustimmung zur Resolution des Innenausschusses. Wir sehen auch nicht, daß hier irgendwo ein Vertrauensbruch vorliegt.
Wir meinen auch, daß die Kostentragungsregelung, wie sie vorgesehen ist, insbesondere deswegen sachlich gerechtfertigt ist, weil die Kommunen die größten Nutznießer der Volkszählungsergebnisse sind.
Die Volkszählung hat gerade für den Bereich der Kommunen viele wichtige Erkenntnisse, die die Administration erleichtern, die Fehlentwicklungen aufzeigen und die auf neue Problemstellungen hinweisen, erbracht. Beispiele dafür sind genannt worden.
Vielleicht darf ich aus aktuellem Anlaß den Berliner Innensenator zitieren. Wir haben ihn heute schon einmal zitiert; der Zuname unseres gemeinsamen Freundes Erich ist ja schon vom Kollegen Kappes vor einer Stunde genannt worden.
Der Innensenator hat während seiner regulären Dienstzeit eine Anfrage der AL in Berlin beantwortet, die zu Punkt 8 die Fragestellung hatte:
Welches Kosten-Nutzen-Verhältnis weisen nach Ansicht des Senats von Berlin die Großzählungen bislang auf?
Der Berliner Innensenator hat zutreffend folgendes ausgeführt:
Erst die Kenntnis der relevanten Daten und die Möglichkeit, die durch sie vermittelten Informationen mit Hilfe der Chancen, die eine automatische Datenverarbeitung bietet, für die Statistik zu nutzen, schafft die für eine am Sozialstaatsprinzip orientierte staatliche Politik unentbehrliche Handlungsgrundlage.
Diesem Satz des Berliner Innensenators können wir uneingeschränkt zustimmen.
Hier werden Nutzen für die Kommunen, hier werden Vorteile für die Gemeinden erzielt. Wenn wir uns daran mit einem Anteil beteiligen, wie er vorher vorgegeben war, so ist das gerecht. Aber mehr zu fordern, weil es mehr gekostet hat, halten wir nicht für akzeptabel.
Ich möchte, gerade nach dem, was Herr Such gesagt hat, zur Volkszählung noch vier Punkte feststellen.
Erstens. Auch in Zeiten noch so feiner repräsentativer Erhebungen und statistischer Analysen kann auf das Instrument der Volkszählung nicht verzichtet werden.
Zweitens. Nachdem die gegenüber früheren Volkszählungsplänen vom Bundesverfassungsgericht anerkannten rechtlichen Bedenken beseitigt waren, haben auch unsere Bürger bei der Zählung mitgemacht. Unsere Bürger sind bereit, sich von sachlich richtigen Entscheidungen überzeugen zu lassen, wenn sie die Gewißheit haben, daß sie notwendig und korrekt ergehen.
Drittens. Deswegen halte ich es für ein ganz wichtiges Ergebnis der Volkszählung, daß die Schranken des Datenschutzes in einem sehr hohen Maße eingehalten worden sind, so daß es nur ein Minimum an berechtigten Beschwerden gegeben hat.
Viertens. Es zeigte sich - dies sollte uns auch Lehre für die Zukunft sein - , daß die Rücksichtnahme auf die Privatsphäre der Bürger, auf den Schutz ihrer eigenen Daten, gerade für die Bürger motivierend wirkte, an der gemeinsamen Aufgabe der Volkszählung mitzuwirken. Dafür sollten wir den Bürgern, die fleißig, ehrlich und aufmerksam an der Volkszählung mitgewirkt haben, aus diesem Anlaß noch einmal unseren Dank aussprechen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Hinblick auf die Tageszeit will ich versuchen, einen Beitrag zur Kulturdebatte insoweit nachzuliefern, daß wir etwas kürzer sind, als bisher vereinbart.
Bonn und Berlin, die Bundesregierung und der Senat, haben vor Jahr und Tag vereinbart, das Projekt „Historisches Museum" zu realisieren. Diskussionen darüber, ob Deutschland ein weiteres historisches Museum braucht, ob neben dem Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und den Institutionen in Ost-Berlin noch ein eigenes Historisches Museum West notwendig ist, wie dieses gestaltet werden soll, welche Vielfalt es darstellen soll und wie es konzipiert werden soll, gehören der Vergangenheit an. Wir sind keine politischen Wiederkäuer. Zwischen Berlin und Bonn sind Entscheidungen getroffen worden, die es umzusetzen gilt, und darauf zielt unser Antrag der Koalitionsfraktionen.
Wenn wir schon in die Vergangenheit blicken, dann sollten wir sehen, daß die Idee ja mindestens bis auf das Jahr 1973 zurückgeht, ein Museum für deutsche Geschichte zu gründen. Im Hinblick auf den SPD-Antrag darf ich daran erinnern, was der damalige Vorsitzende der SPD-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus, Herr Kollege Dr. Vogel, gesagt hat. Oskar Schneider hat uns an dieses Zitat neulich erinnert. Ich darf es aus dem Brief nehmen:
Es bricht sich zunehmend die Einsicht Bahn, daß nur der das Heute verstehen und für morgen Ziele entwickeln kann, der das Gestern begriffen hat. All das spricht dafür,
- sagte Vogel daß wir gerade in Berlin Initiativen ergreifen, um diesen in Gang gekommenen Prozeß zu fördern, und dazu kann ein Haus der Geschichte
- wie er es nannte - beitragen.
Damit ist eigentlich ein Grundkonsens gelegt worden, der heute durch die Anträge der SPD und der GRÜNEN in Frage gestellt zu sein scheint; ich mache es ganz vorsichtig.
Wenn jetzt die SPD-Fraktion mit ihrem heutigen relativierenden Antrag auf neue Zwischenüberlegungen des Senats von Berlin abstellt, so sage ich in aller Deutlichkeit: Es mag zwar sein - das würde von uns auch begrüßt - , daß neue fruchtbare Anregungen für die Gestaltung des Museums und die Konzeption dieses Hauses kommen - Anregungen kann man nie genug bekommen - ; aber das kann und darf nur im Rahmen der vorhandenen und abgeschlossenen Vereinbarungen geschehen, nicht gegen sie oder gar über sie hinaus.
Wir wollen das Deutsche Historische Museum nicht zum Spielball der Auseinandersetzungen zwischen Berlin und Bonn oder gar, Herr Senator, zwischen Grün und Rot in der Berliner Szene werden lassen.
Wir sagen mit aller Deutlichkeit nein auch zu dem Antrag, den die GRÜNEN hier vorgelegt haben. Das ist ein Ausweichen in ein anderes Themenfeld. Das bringt uns in der Frage der Beschäftigung mit der eigenen Geschichte nicht weiter.
Meine Damen und Herren, wir werden darauf achten und unsere parlamentarische Begleitung darauf einstellen, daß in diesem Museum Vielfalt der Geschichte und Problemdaten der historischen Entwicklung ungeschminkt dargestellt werden. Aber, Herr Duve, uns unterscheidet eines: Man kann nach unserer Auffassung nicht mit der Mehrheit eines Aus12996 
schusses oder der Mehrheit des Parlaments über die Richtigkeit von historischer Darstellung sprechen.
Deswegen unterstützen wir die Konzeption, die in dem Sachverständigenrat gefunden worden ist, eine Vielfalt von Sachverständigen und nicht eine Mehrheit des Parlaments, wie auch immer sie zusammengesetzt ist, darüber entscheiden zu lassen, was geschieht. Wir werden das im Parlament kritisch begleiten, aber wir wollen auf den Sachverstand der unabhängigen Sachverständigen und nicht auf Mehrheitsentscheidungen hier im Hause bauen.
 Herr Kollege Duve, ich bin mit Ihnen zu einer Hälfte einer Meinung, nämlich in der Hälfte, wo Sie sagen, daß eine öffentliche parlamentarische Begleitung kommen muß; da sind wir einer Meinung. Aber bei der Einbeziehung von Abgeordneten in Entscheidungsgremien und damit auch bei der Entbindung von unserer Kontrollaufgabe habe ich nach meinem eigenen Parlamentsverständnis Zweifel.
Meine Damen und Herren, der Geschäftsführer der Museums-GmbH, Herr Stölzl, ermutigt uns durch seine bisherigen Konzeptionen und seine bisherige Arbeit darin, zu erwarten, daß den Ansprüchen auf Vielfalt auch entsprochen wird.
Ich muß mir eine Bemerkung in Klammern erlauben: Ich meine nicht nur die in der Person Professor Stölzls zum Ausdruck gekommene personale Toleranz, die ihn zum stellvertretenden Landesvorsitzenden der FDP in Berlin befähigt, nachdem er vorher von der CDU-Fraktion des Berliner Abgeordnetenhauses zum Wahlmann für die Wahlversammlung zum Bundespräsidenten gewählt worden ist. Vielleicht kann auch die SPD noch einmal Chancen wahrnehmen, die personale Vielfalt dieser Persönlichkeit auch in der Breite besser zu nutzen.
Das Deutsche Historische Museum kann einen unverrückbaren, unübersehbaren Beitrag zum Verständnis unserer gemeinsamen Geschichte geben. Die Chancen sind gut, daß die Museumsbesucher aus dem In- und Ausland, aus Ost und West, aus Nord und Süd nach Errichtung dieses Hauses ein vertieftes und kritisches Verständnis von der deutschen Geschichte
haben. Deswegen und in diesem Geiste bejahen wir das Projekt. Wir wollen keine weitere Verzögerung. Es hat schon lange genug gedauert, bis sich die Planungen im Modell realisiert haben. Wir brauchen auch - anders als vielleicht der eine oder andere im Berliner Senat - keine Alibidiskussionen.
Die Koalition möchte mit dem Antrag, den sie vorgelegt hat, die Bundesregierung ermuntern, den von ihr eingeschlagenen Weg mit Berlin konsequent und zügig zu gehen, um dieses wichtige Projekt zu realisieren.
 Sosehr es nach der Frage der Kollegin Vollmer reizen würde, die kritische Diskussion über die ADOS-Kartei hier fortzusetzen und das Plenum des Bundestages zum Plenum des Innenausschusses umzufunktionieren, will ich mich auf die Fragen konzentrieren, die heute hier anstehen. Ich habe drei Fragen an die Bundesregierung. Ich vermute, daß unterschiedliche Minister antworten werden.
Erstens. Gilt auch für die Übersiedlerpolitik als Grundsatz der Bundesregierung, wie wir das auch für die Aussiedlerpolitik ausdrücklich formuliert haben, daß es unser Interesse ist, daß jeder Deutsche oder Deutschstämmige - bei den Aussiedlern „Deutschstämmige", bei den Übersiedlern aus der DDR „Deutsche" - an seinem Wohnort bleiben soll und wir alle dazu beitragen wollen, daß ihm dies erleichtert wird, daß wir aber zweitens jeden Wunsch jedes Individuums deutscher Nationalität oder Volkszugehörigkeit, zu uns zu kommen, anerkennen und respektieren, so daß wir Fragen mit dem Gusto, wir würden Abwerbung oder ähnliches machen, die kamen, nicht akzeptieren können? Für uns geht es wohl doch nur darum, die freie Entscheidung der Persönlichkeit, zu uns zu kommen, zu respektieren.
Die zweite Frage: Wenn ich es richtig gesehen habe, hat der Arbeitsmarkt der Bundesrepublik die zunehmende Zahl der Aussiedler und Übersiedler nicht nur verkraftet, sondern es ist sogar so, daß wir, wenn ich die Angaben von Herrn Franke richtig im Kopf habe, noch nie so viele Leute in der Bundesrepublik Deutschland in Lohn und Brot hatten wie jetzt und eine sinkende Arbeitslosenquote haben. Dieses ermutigt mich zu sagen: Wir haben Chancen für ein kräftiges Wirtschaftswachstum und für eine aktive Beschäftigungspolitik durch Aus- und Übersiedler. Teilt die Bundesregierung diese Einschätzung?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Such, nachdem jetzt von seiten der Grünen, ich glaube, zum zweitenmal meine griffige, kritische Formulierung zu ersten Überlegungen zur Neufassung des Gesetzes gebracht worden ist, lege ich Wert auf die Feststellung, warum ich diesem Gesetz zustimme.
Als Parlamentarier sehe ich es als meine Pflicht an, zu werten, abzuwägen, und habe die ersten Vorstellungen, die vor mehr als Jahr und Tag kamen, abgelehnt. Das Gesetz hat, wie wir heute in der Debatte erfahren haben, nicht zuletzt durch die Anhörung wesentliche Änderungen bekommen und meine Hauptkritikpunkte, die ich in der nachlesenswerten Erklärung gehabt habe, beseitigt. Ich respektiere die Veränderung des Gesetzentwurfes und ziehe daraus die Konsequenz, daß ich ihm zustimme. Nur wenn wir uns als Parlamentarier ernst nehmen, müssen wir vorneweg sagen können, wogegen wir sind, und müssen dann aber auch zustimmen, wenn diese Bedenken weg sind. Wir können nicht sagen: Weil wir einmal

nein gesagt haben, müssen wir immer nein sagen, auch wenn etwas Besseres herausgekommen ist. Deswegen stimme ich hier zu.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In unserer kurzlebigen Zeit war vor einigen Monaten und bei der ersten Lesung dieses Gesetzes noch überall vom großen Problem der Eingliederung der Aussiedler die Rede. Vor Wochen gab es dann nur noch das Thema - an das Frau Kollegin Hämmerle erinnert hat - der Übersiedler aus der DDR und deren Unterbringung. Und seit Tagen sprechen wir nur noch von den Besuchern aus der DDR und ihrem Begrüßungsgeld.
Heute nun wollen und müssen wir uns darauf zurückbesinnen, daß das Thema früherer Monate auch heute noch aktuell ist: Nach wie vor kommen Menschen aus dem Ausland zu uns, Menschen deutscher Volkszugehörigkeit, die meist unter schweren und für uns alle kaum vorstellbaren Bedingungen über Jahre und Jahrzehnte in der UdSSR, in Polen, in Rumänien oder in anderen Siedlungsgebieten gelebt - um nicht zu sagen: überlebt - haben. Sie kommen zu uns, weil sie auf Grund freier Entscheidung beschlossen haben, nicht in ihrem Siedlungsgebiet bessere Zeiten, bessere Tage abzuwarten.
Trotzdem bleibt unsere Politik richtig, deren erster Grundsatz nach wie vor heißt - ich will das hier wiederholen - : Wir werden alles tun - und wissen uns in diesem Bemühen mit der Bundesregierung einig -, den Deutschen in den Aussiedlungsgebieten ihr Leben zu erleichtern und insbesondere ein Leben unter Wahrung ihrer kulturellen Identität als Deutsche zu ermöglichen. Unser Appell geht nach wie vor an die Regierungen der osteuropäischen Staaten, diesem Anspruch ungehindert Geltung zu verschaffen. Wir freuen uns über die Erfolge, die in den Warschauer Gesprächen dieser Tage gerade auf diesem Gebiet erreicht worden sind.
Aber wir respektieren gleichermaßen die freie und souveräne Entscheidung jedes einzelnen Menschen, zu uns zu kommen. Wer zu uns aussiedelt, ist bei uns willkommen. Da gibt es keinen Abstrich.
Es soll aber auch keinen Anreiz dazu geben. Die Überprüfung bisheriger Regelungen hat ergeben, daß die langjährige Gleichstellung der Regelungen für die Aussiedler mit den Bestimmungen, die auf
Grund der besonderen und hoffentlich nie wiederkehrenden Situation der Vertriebenen gegeben waren, zu verschiedenen Besserstellungen gegenüber Einheimischen und auch gegenüber den Übersiedlern aus der DDR führte, die sozial und politisch nicht hinnehmbar waren. Darauf haben wir diesen Gesetzentwurf zugeschnitten.
Die Beratungen waren sachlich, sie waren fair. Und ich möchte mich beim Kollegen Dr. Czaja und auch bei Frau Hämmerle herzlich dafür bedanken, daß wir im Ringen miteinander zu Regelungen gefunden haben, die heute hier eine breite Zustimmung finden können. Und ich beziehe in den Dank auch die Sozialpolitiker mit ein, die uns hier gute Hilfestellung gegeben haben, was ja zwischen Innenpolitikern und Sozialpolitikern nicht ausschließlich der Fall ist.
Wir wollen Gleichbehandlung, wir wollen Gleichberechtigung. Und auf Gleichbehandlung und Gleichberechtigung von Aussiedlern und Übersiedlern, von früheren Aussiedlern und heutigen, von früheren Übersiedlern und heutigen, zielt auch die Resolution des Innenausschusses, die wir hier ausgearbeitet und vorgelegt haben, die wir im Innenausschuß auf Vorschlag von Herrn Dr. Czaja und mir mit Mehrheit beschlossen haben. Ich darf das Haus auch hier bitten, der Entschließung des Innenausschusses zuzustimmen, weil hier eine politische Aussage gemacht wird, die uns in der gemeinsamen Arbeit an diesem Thema im nächsten Jahr weiterhilft.
Wir wollen Gleichbehandlung und wollen Gleichberechtigung. Darum geht es zentral in dieser Resolution, die wir Ihnen hier vorlegen, die auf Seite 4 des Berichts des Innenausschusses abgedruckt ist; das sage ich für die, die die Drucksachen in der kurzen Zeit noch nicht haben lesen können.
Wir können, Frau Kollegin Hämmerle, dem nicht zustimmen, was in der SPD-Entschließung dargelegt ist. Wir werden aber auf einen Teil der Probleme sicherlich bei der Beratung dessen zurückkommen, was wir für Februar/März vorgesehen haben. Aber uns heute auf dieses Maß an Forderungen, die hier kommen, festzulegen, halten wir nicht für vertretbar.
- Hochverehrter Herr Vorsitzender, das ist keineswegs inkonsequent, daß wir heute erst einmal einen Teil abschließen, der dringend notwendig der gesetzlichen Regelung zum Jahresanfang bedarf, und daß wir dann später prüfen, was wir noch weiter tun müssen. Wir werden nur einen Teil dessen aufnehmen können, was hier gesagt worden ist.
Jeder Aussiedler soll bei uns eine faire und sozial akzeptable Chance haben, in unsere Gesellschaft und in unseren Staat in möglichst kurzer Zeit integriert und eingegliedert zu werden. Wir wollen die Chancengleichheit, wir wollen die Gerechtigkeit mit diesem Gesetz ein Stück vorantreiben. Wir wollen, daß der Schritt der Aussiedlung von dem, der ihn vollzieht, zugleich der Schritt zum Beginn eines Lebens in der Normalität im Westen ist, nicht mehr und nicht weniLüder
ger. Dem bitte ich Sie durch Ihre Zustimmung zum Gesetz und zur Resolution des Innenausschusses und durch Ablehnung des Entschließungsantrages der SPD Rechnung zu tragen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin nach diesem Verlauf der Debatte ermutigt, daß wir die eingefahrene Zeremonie verlassen, einen Antrag manchmal oder häufig nur deshalb abzulehnen, weil uns der Antragsteller nicht paßt.
Wir Freien Demokraten empfinden es als nahezu beschämend, daß die Fraktion DIE GRÜNEN ihren Antrag wieder stellen mußte, nachdem sie ihn in der 10. Wahlperiode schon gestellt hatte und damals breite Zustimmung und zumindest Offenheit für das Ziel signalisiert worden war. Im Niedersächsischen Landtag gab es Paralleldiskussionen. Und dann fiel hier wie dort, wenn ich es richtig verfolgt habe, die Beschlußfassung dem Ende der Wahlperiode zum Opfer.
Ich empfehle allen, die Debatte vom 26. Juni 1986 nachzulesen, wo nicht nur der heutige Bundesminister und damalige Abgeordnete Seiters erklärte, daß er das Ziel dieses Antrags unterstütze.
Bedauerlich ist, daß hier wie dort, in Bonn wie in Hannover, die Regierungen nicht handelten. Ich werde den Verdacht nicht los: Das schlechte Gewissen wurde zum Motor auf dem Weg zum Abstellgleis.
Ich sage das in aller Deutlichkeit. Zu diesem Ergebnis muß man kommen, wenn man die Unterlagen verfolgt. Ich spreche selbstkritisch damit auch Parteifreunde an. Es kann doch nicht sein, daß wir in Bonn, in Hannover, in Salzgitter überall sagen, so etwas soll kommen, und der Konzern stellt Geld zur Verfügung, und Niedersachsen stellt Geld zur Verfügung, und dann sagen wir nach drei Jahren, vier Jahren immer noch, es muß erst mal wieder ein Antrag her, und den wollen wir jetzt auch in den Ausschüssen beraten, und wir streiten uns darüber, wo etwas kommt, statt eine 500-Meter-Fußgängerbrücke zu machen. Das ist eine Woche Baufortschritt hier beim Plenarsaalneubau. Um mehr Geld geht es hier doch nicht.
Und dies bei einem so ernsten Thema! Dies kann man nur in aller Härte und Deutlichkeit sagen.
Wir haben gestern - mit unserer Zustimmung - im Obleutegespräch des Innenausschusses beschlossen, schon in der nächsten Sitzung am 6. Dezember diesen Antrag im Innenausschuß zu beraten. Wir wollen, daß diesmal die Verzögerung nicht eintritt, ob sie entschuldbar war oder nicht. Wir wollen jetzt zügig in die Beratung gehen. Ich bitte auch die Haushälter, schnell
darüber zu beraten, zumal da ich nach den Unterlagen vermute, daß die Haushälter,
denen das überwiesen wird, gar nicht oder nicht in nennenswertem Maß gefordert sind.
 Herr Kollege, ich kenne den Vorstandsvorsitzenden, Herrn Pieper, noch - es ist doch Pieper, nicht? aus der Zeit, als er im BMF war. Der hat alle Möglichkeiten, die Finanzierung so zu sichern, daß sie kommen kann, ohne daß der Bundeshaushalt belastet wird. Von daher sehe ich durchaus Möglichkeiten des Gesprächs.
Das ist nicht eine Frage der Ebene, nicht eine Frage des Aufsichtsrates, nicht eine Frage des Aktienrechts. Es ist die Frage des politischen Wollens!
Ich glaube, damit habe ich die Frage beantwortet.
Meine Damen und Herren, am heutigen Morgen hat der Bundeskanzler an das erinnert, was er dankenswerterweise in Polen in diesen Tagen vereinbart hat. Wenn Sie sich die Vereinbarungen anschauen, werden Sie sehen, daß der polnische Ministerpräsident und der deutsche Bundeskanzler Gedenkstätten in Polen zu schaffen sich vorgenommen haben oder die Errichtung von Gedenkstätten zu unterstützen beschlossen haben.
Hier hat man nicht erst lange beraten und darüber diskutiert, woher wir vielleicht die Knete kriegen.
(Beifall der Abg. Frau Dr. Vollmer
Falls das ein unparlamentarischer Ausdruck sein sollte, bitte ich um Entschuldigung, Frau Präsidentin. - Hier hat man einfach gehandelt, und so muß es auch hier geschehen. Das Gespräch ist gefordert, auch schon bevor der Bundestag in die nächste Beratung hierüber im Plenum eintritt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist erst wenige Tage her, daß wir hier über den Antrag zu Dritte gesprochen haben. Wir werden in der nächsten Woche im Innenausschuß darüber weiter beraten. Wir hatten zugesagt, daß die Beratung zügig und schnell kommt. Ich hoffe, daß wir dann auch alle Unterlagen haben, die uns von Salzgitter noch zur Verfügung gestellt werden müssen.
Aber heute, vor der ersten Beratung im Innenausschuß, ein definitives Wort zu sagen, halten wir für falsch. Ich habe, Frau Kollegin Vollmer, in der Debatte hier gesagt, daß es das Politikum sein muß, daß wir diese Gedenkstätte wollen. Ich habe für meine Fraktion an die Haushälter gerichtet gesagt, daß damit nicht zwangsläufig die Auflage verbunden sein muß, daß wir aus diesem Etat Geld zur Verfügung stellen
müssen. Es muß auch andere Wege geben, solche Gedenkstätten in unserem Land zu schaffen. Deshalb wollen wir das heute nicht übers Knie brechen. Darum lehnen wir diesen Antrag ab.
Zweitens. Wir haben uns skeptisch geäußert zur Einrichtung der Stiftung für die Entschädigung von Zwangsarbeit. Wir haben uns bereit erklärt, darüber zügig, und zwar noch im Dezember parallel zu einer Plenarsitzung, die Anhörung durchzuführen. Wir sagen nicht nein dazu. Wir wollen offen hören, wir wollen offen nach Wegen suchen. Aber wir können die Entscheidung nicht durch einen Betrag präjudizieren, den wir heute einsetzen.
Wenn der Deutsche Bundestag im nächsten Jahr beschließen sollte, so etwas zu machen, wird das Geld dafür auch zur Verfügung gestellt werden können, aber nicht im Vorweg heute über die Haushaltsberatung. Deswegen sagen wir auch zu diesem Antrag nein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion der FDP lehnt zusätzlich zu den Gründen, die Herr Bohl genannt hat, aus folgenden Gründen die Heraufnahme auf die Tagesordnung ab:
Ich bin Ihnen, Herr Such, dafür dankbar, daß Sie sich unter Mißbrauch der Geschäftsordnung zur Sache eingelassen haben, weil Sie damit deutlich gemacht haben, daß Ihnen nicht an einer sachlichen Debatte liegt.
Sie wollen heute eine Schnellschußwertung haben; denn Sie haben beantragt, daß heute abgestimmt wird und daß ein definitives Nein kommt.
Das, was wir wollen, ist - und da komme ich auf das zurück, was Herr Bohl eben angekündigt hat -, daß wir aus der jetzigen Situation heraus mit unseren Partnern über das nachdenken, was notwendig, richtig und sachlich geboten ist. Darüber werden wir weiter sprechen. Aber wir werden nicht heute einen Schnellschuß in der Weise verabschieden, daß wir nein zu dem sagen, was hier ausgehandelt worden ist.
Ich darf aus dem Innenausschuß in Ergänzung zu dem, was als Zwischenruf aus dem Auswärtigen Ausschuß kam, berichten, daß wir, seit Herr Stavenhagen Staatsminister ist, über den Lauf der Dinge informiert wurden. Das politische Problem für uns liegt wie bei allen Verträgen - ich erinnere etwa an den Moskauer Vertrag - darin, daß in der Schlußphase kritische Punkte zwischen den Partnern erst noch einer Einigung zugeführt werden müssen. Und diese Punkte konnten uns erst Freitag letzter Woche zur Kenntnis gegeben werden.
- Wenn Sie glauben, sich mit Ihren Zwischenrufen dieser sachlichen Thematik entledigen zu können, so wollen wir den fairen Weg der Gespräche mit den Vertragspartnern gehen und nicht heute eine Schnellschußdebatte mit einem Nein zu einem so wichtigen Vertragswerk haben.
Deswegen stimmen wir dem Verlangen, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, nicht zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als das Vorhaben, hier in Bonn ein Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu errichten, auf den Weg gebracht wurde, sah mancher darin einen Trostpreis für Bonn dafür, daß in Berlin das Museum für die ganze deutsche Geschichte errichtet wird. Manch einer befürchtete hier sonst eine Lücke, die aber nur schwer zu finden sein wird. Das hat nicht zuletzt gestern auch der Bonn-Vertrag gezeigt.
Nicht erst seit heute wissen wir - dies ist in den letzten Monaten besonders deutlich geworden - , daß die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ihren sehr eigenen Platz in der deutschen Geschichte haben wird.
40 Jahre Demokratie, 40 Jahre ohne Krieg - allein dies ist schon etwas Wichtiges in der langen deutschen Geschichte. Gerade wenn wir die Attraktivität unseres Gesellschaftssystems, unserer Staatsordnung, unseres Wirtschaftssystems, ja, auch unserer kulturellen Pluralität und insbesondere unserer gesicherten Grundrechte sehen, die diese Merkmale für unsere Landsleute in der DDR ausüben, müßte auch der letzte Kritiker davon überzeugt sein, daß das, was unsere politischen Vorfahren mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg gebracht haben, was in diesen 40 Jahren mit und für diesen Staat und seine Bürger geleistet wurde, was im europäischen Frieden und für ihn bewirkt wurde, was an Neuem geschaffen, aber auch was in Bindung an die gute Tradition bewirkt wurde, festgehalten und gezeigt verdient, ausgestellt und stets von neuem aufgearbeitet werden muß.
Meine Damen und Herren, am Ende dieses Jahres, 1989, weiß keiner von uns, welchen Weg die deutsche Nation, die jetzt in zwei Staaten organisiert ist, in Zukunft gehen wird. Für das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland sollten wir gerade jetzt drei Feststellungen treffen:
Erstens. Die demokratische Reformbewegung in der DDR, die dort die nachstalinistischen Strukturen aufgebrochen hat, hat ihre Wurzeln in den gleichen Freiheits- und Rechtspositionen, die bei der Gründung der Bundesrepublik für diesen Staat maßgeblich waren.
Es wird zu den Aufgaben des Hauses der Geschichte auch gehören, aufzuarbeiten, was in unserer Bundesrepublik davon durch tagesaktuelle Opportunität verdeckt worden ist.
Zweitens. Ein Haus der Geschichte wird stets deutlich machen müssen, warum und zu welchem Zweck diese Bundesrepublik so, wie geschehen, gegründet wurde und die ersten 40 Jahre erfolgreich bestanden hat. Dazu gehört die stolze Bilanz 40jährigen demokratischen und sozialen Rechtsstaats ebenso wie die Feststellung, daß die Präambel des Grundgesetzes auch nach 40 Jahren ihre Erfüllung noch nicht gefunden hat.
Drittens. Gerade weil wir in diesen Tagen und Wochen überall darüber nachdenken, was in Zukunft mehr, wieder oder neu in Berlin geschehen soll - worüber ich mich als Berliner besonders freue - , gehört das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hierher nach Bonn. So wie die deutsche Geschichte insgesamt umfassend ins Historische Museum nach Berlin gehört, gehört dieses Haus hierher nach Bonn; denn auch die Entscheidung für diese Stadt als, wie man früher sagte, „provisorische Hauptstadt" dieser Republik behält ihre historische Bedeutung.
So verstehen wir den Stiftungszweck, wie er in § 2 des Gesetzes niedergelegt ist. Zweck der Stiftung ist es, in einem Ausstellungs-, Dokumentations- und Informationszentrum die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland im geteilten Deutschland einschließlich der Vor- und Entstehungsgeschichte darzustellen und Kenntnisse hierüber zu vermitteln.
Meine Damen und Herren, durch die heute vorgeschlagenen Änderungen zum Gesetzentwurf wird noch stärker als im ersten, bisherigen Regierungsentwurf sichergestellt, daß eine breite Repräsentanz bei der weiteren Verwirklichung des Vorhabens verantwortlich mitwirken kann. Gerade weil wir, Herr Duve, diese Breite der Mitwirkung ermöglichen, will ich davon absehen, auf die Einzelheiten, die Sie aus Kuratoriums- und anderen Sitzungen vorgetragen haben, einzugehen. Wir wollen gerade die Beratungsgremien in ihrer Breite und Vielfalt haben, um dort das Sachgespräch zu führen
und die Offenheit zu gewährleisten. Das gehört nicht ins Plenum des Deutschen Bundestages, wo sich diejenigen, die angesprochen sind, dann noch nicht einmal wehren können.
Meine Damen und Herren, wir möchten auch durch die entsprechende Stellenbewertung sicherstellen, daß die Leitung des Hauses der Geschichte so ausgewählt werden kann, wie es der schwierigen und vielfältigen Aufgabenstellung entspricht. Wir werden dem heutigen Drei-Parteien-Antrag zustimmen. Wir behalten uns aber vor, in dem Sinne weiter zu prüfen, wie wir es im Innenausschuß vorgesehen haben, um die Möglichkeiten wirklich optimal ausschöpfen zu können. Es darf nicht am Stellenrahmen liegen, wenn Qualität verhindert werden würde. Dieser Grundsatz hat uns bisher bei allen wichtigen Stellenplanentscheidungen bewegt. Das ist keine Entscheidung zur Person, sondern eine Grundsatzbemerkung, die uns hier weiter bewegen muß.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf in der Fassung, in der er vom Innenausschuß vorgelegt worden ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen und Monaten haben wir mehrfach Ungarn, den ungarischen Behörden und der ungarischen Regierung mit allen beteiligten ungarischen Politikern Dank gesagt dafür, daß sie es im Spätsommer letzten Jahres durch mutige und flexible Grenzpolitik unseren Landsleuten aus der DDR ermöglichten, über ihr Land zu uns zu kommen. Dies war - und daran muß immer wieder erinnert werden - der Beginn, dies war der Auslösefaktor. Hier letztlich lag die Motivation für die Kraft der revolutionären Bewegung, die jetzt in der DDR Chancen für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit öffnet, die Grenzen zwischen beiden deutschen Staaten eingerissen hat und die die Hoffnung auf Einheit zur Perspektive des Zusammenwachsens beider Teile Deutschlands verdichtete.
Durch Ungarns Grenzen kamen unsere Landsleute.
Heute debattieren wir über die Erwägungen zur möglichen Abschaffung des Visumzwanges im Reiseverkehr zwischen Ungarn und Deutschland, der immer noch besteht.
Wenn die ungarischen Behörden sich von dem gleichen Geist hätten leiten lassen wie die Visumverfechter bei uns und in unseren europäischen Nachbarstaaten, wäre die Geschichte über das hinweggegangen, was sich an Freiheitskraft in der DDR entfaltete.
Wir beraten heute über einen Antrag - der Antragsteller hat daran erinnert - , der vor fast zwei Jahren im Bundestag eingebracht wurde. Damals gab es noch eine Volksrepublik Ungarn. Der Staat wandelte sich. Pluralität, Liberalität und Rechtsstaatlichkeit veränderten unseren Nachbarn. Nur die Visumpflicht blieb. Sie blieb bis auf den heutigen Tag.
In den Ausschußberatungen waren wir uns wohl alle einig, daß der visumsfreie Reiseverkehr mit Ungarn eher heute als morgen kommen soll. Konsultieren aber müssen sich die europäischen Partner, wurden wir im letzten Herbst belehrt. Dabei blieb es. Nur unser italienischer Nachbar hat gehandelt und die Visumfreiheit eingeführt. Vielleicht sollten wir auch einmal zu diesem südlichen Nachbarn Europas gukken und uns nicht nur von westlichen Nachbarn im bürokratischen Handeln Vorbild geben lassen.
Meine Damen und Herren, wir müssen heute feststellen, daß die Konsultationen noch immer kein positives Ergebnis gebracht haben. Ich halte dies für ein schlimmes Zeichen und für ein Warnsignal, das wir bei der Beratung jedes westeuropäischen Abkommens, das Visapolitik betrifft, beachten müssen. Ich sage dies mit allem Nachdruck auch im Hinblick auf das Durchführungsabkommen zum Schengener Abkommen.
Wir Freien Demokraten halten es nicht für tragbar, wenn wir uns in europäische Abkommen verstricken, die den Geist der KSZE ersticken.
Die Parole der Freiheit bestimmt dieses Jahrzehnt. Der Perfektionismus der Grenzkontrolle gehört in den Abfallkorb überwundener Zeiten.
Wir wollen die Abschaffung der Visumpflicht. Wir wünschen schnelle Konsultationen mit unseren europäischen Partnern. Wir sollten es nutzen, Herr Staatssekretär, daß wir nur konsultieren, aber nicht die Vetoposition von Nachbarn berücksichtigen müssen.
Es muß möglich sein, daß spätestens der Osterverkehr in diesem Jahr visumfrei läuft.
Wenn dies nicht möglich wäre, wäre schon jetzt zu viel Sand im Getriebe europäischer Konsultationen, als daß wir gutgläubig neue Vereinbarungen zur Stabilisierung von Visapflichtpolitik eingehen könnten.
Ziel unserer Politik ist die Vision der freien Reise und nicht das Visum mit computergestützter Kontrolle. Daran sollten wir uns orientieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP-Fraktion hat heute eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Situation der Akademie der Wissenschaften in Berlin" beantragt, weil in weniger als Monatsfrist das Abgeordnetenhaus von Berlin endgültig darüber entscheiden will, ob eine Fehlentscheidung festgeschrieben wird oder nicht.
Wir haben uns hier vor zehn Monaten schon einmal in einer von unserer Fraktion beantragten Aktuellen Stunde mit dem Thema befaßt.
Damals erklärte Kollege Heimann in der Aktuellen Stunde über die zu jener Zeit neu vorliegenden Pläne der rot-grünen Koalition in Berlin, die gerade erst errichtete Akademie der Wissenschaften wieder abzuschaffen, daß eine solche Einrichtung in Berlin nicht gebraucht werde. So war seine Formulierung. Kollege Heimann fragte dabei, wo denn die Einheit Berlins bliebe, wenn auch im Westen eine Akademie der Wissenschaft bestünde. Die Zwischenfrage meines Parteivorsitzenden Graf Lambsdorff - ich zitiere - : „Das heißt, die Ost-Berliner Akademie reicht Ihnen?" blieb unbeantwortet.
Die Frage nach der Einheit Berlins ist nähergerückt. Seit dem 9. November letzten Jahres gehört es wohl zu unser aller Sprachgebrauch, daß die Entwicklungen in der DDR, daß die Perspektiven zur Einheit, die Ansätze für konföderative Strukturen - oder wie immer man das nennen mag - auch zum Überdenken früher eingenommener Positionen auffordern. Dieser Aufforderung soll die heutige Aktuelle Stunde dienen.
Noch hat Berlin, noch hat der Berliner Senat, noch hat die Berliner Koalition die Chance, die Fehlentscheidung des letzten Jahres zu korrigieren und der Berliner Akademie der Wissenschaften zu einer gesicherten Existenz zu verhelfen; ich füge hinzu: wenn es gewünscht wird, auch mit Unterstützung aus dem Bund.
Der Hinweis auf die Akademie in Ost-Berlin kann und darf da nicht bremsen. Seit Öffnung der Mauer sollte dieser Hinweis eher motivieren: Die Öffnung der Grenzen, die Perspektiven des Zusammenwachsens, die Hoffnung auf eine starke Funktion Berlins - beider Teile Berlins in Gemeinsamkeit - im deutschen Staatengefüge der Zukunft verlangen da nach einem Miteinander von Institutionen aus Ost und West. Im Zusammenwirken von Ost und West, von vergleichbaren Institutionen hier und solchen dort sollte Gemeinsames geschaffen werden. Jetzt zeigt sich, daß zum Miteinander Partner gehören. Die Partnerakademie der Wissenschaften in West-Berlin fehlt, wenn das Gesetzgebungsverfahren zur Abschaffung durchgeführt wird. Wenn und solange der Berliner Senat und die ihn tragenden Parteien nicht die Kraft finden, die Fehlentscheidung des letzten Jahres zu korrigieren, machen sie einen deutschlandpolitischen Fehler zusätzlich zu dem wissenschaftspolitischen Fehler, den wir voriges Jahr gerügt haben.
Auch deutsch- deutsche Wissenschaftskontakte und Forschungsinitiativen sollten zur gemeinsamen Kommunikationschance genutzt und wahrgenommen werden.
Die Akademiefrage war und ist mehr als ein Streit um Formen der Organisation von Wissenschaft. Wir Freien Demokraten haben schon in früheren Debatten deutlich gemacht, welchen Stellenwert wir einer Akademie der Wissenschaften einräumen, da die Konzentration auf die Hochschulen, die der Berliner Senat jetzt anstrebt, auch zu einer Einengung von Wissenschaftsarbeit und Wissenschaftsfreiheit führen kann und führt.
Der Regierende Bürgermeister hat in seiner Regierungserklärung das Kapitel über die Wissenschaft mit „Ausstrahlung durch Vielfalt" überschrieben. Die Chancen zur Vielfalt sind seit Öffnung der Grenzen in Berlin größer geworden. Sie zu nutzen ist eine politische Aufgabe, vor der sich niemand drücken sollte. Vielfalt verlangt vielseitiges Denken, vielfältiges Handeln und vielfache Initiativen. Abbau von Mauern kann und darf aber nicht einhergehen mit Abbau von Wissenschaftsinstitutionen. Wir fördern die Vielfalt der Wissenschaften nur dann, wenn wir vielfache Institutionen fordern.
Deswegen appellieren wir heute an den Senat von Berlin, er möge die Kraft finden, seine Fehler von gestern, wenn schon nicht im Licht besserer Argumente, so doch unter dem Feuerwerk deutsch-deutscher Gemeinsamkeit zu überprüfen und zu korrigieren.
 Ich frage die Bundesregierung - ich nehme an, Herr Staatssekretär Vogt wird antworten - im Nachgang zu der vorletzten Frage, aber auch im Nachgang zu dem, was Kollege Wüppesahl gefragt hat: Wenn ich mich recht erinnere, hat die Bundesregierung im Innenausschuß bei der Beratung des Eingliederungsanpassungsgesetzes gesagt, daß die Linie, wonach derjenige Sozialhilfe bekommt, der sozial bedürftig ist, egal ob er aus dem Westen oder aus dem Osten Deutschlands kommt, beibehalten werde. Ferner hieß es, Sie wollten darauf achten, daß das Eingliederungsgeld die Grenze zur Sozialhilfe nach unten nicht berühre, aber wir lägen nahe daran. Darüber wollte die Bundesregierung berichten. Wie weit ist der Bericht gediehen?
Ich darf nach dem, was Kollege Wüppesahl gefragt hat - er sagte, es gebe keine Arbeitsplätze -, eine zweite Frage, die mit einer Zahl zu beantworten ist, anschließen: Erinnere ich mich richtig, wenn ich darauf hinweise, daß es im letzten Jahr in der Bundesrepublik so viele Arbeitsplätze wie noch nie nach dem Krieg gegeben hat?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenige Türen weiter fand gestern eine Anhörung statt zur Ausländerpolitik, zum Asylrecht, und eines der Themen, das ich hier in Erinnerung bringen will, war, daß mal wieder unter den Sachverständigen der Streit kam: Was sind eigentlich Asylmißbraucher? Da wurde daran erinnert, daß es um Armutsflüchtlinge geht, die fälschlich Wirtschaftsasylanten genannt werden.
Aber wenn es um Armutsdeutsche geht, dann machen wir uns die großen Gedanken, was wir hier noch erschwerend einbringen können. Dieses ist mit meinem Verständnis nicht zu vereinbaren.
Frau Beck-Oberdorf, Sie werden sich nicht wundern, daß ich Ihrer Einstellung zu der Frage, wie wir mit unseren deutschen Landsleuten umgehen, nicht folgen kann.
Frau Kollegin Hämmerle hat ihre Rede vorhin damit beendet, daß sie sagte: Am 9. November 1989 war die Nachkriegszeit zu Ende. Da gibt es einen kleinen, aber wesentlichen Unterschied: Am 9. November 1989 begann die Schlußphase der Nachkriegszeit, und die kurze Strecke, die wir jetzt noch vor uns haben, wird noch verdammt viele Anstrengungen und Leistungen erfordern.
Es gibt ein chinesisches Sprichwort: Auf einem 100Meilen-Marsch benötigt man für die letzten zehn Meilen noch die Hälfte der gesamten Kraft. Ich glaube, dessen sollten wir uns bewußt sein, wenn wir an die Probleme herangehen, die vor uns stehen.
Die Bürger in beiden Teilen Deutschlands sind sich darüber im klaren, daß die Herstellung der Einheit, daß die Vereinigung beider deutschen Staaten zu einem einheitlichen Deutschland nur noch eine Frage der - kurzen - Zeit ist. Die wirtschaftlich verant15204 
wortlich Denkenden in beiden deutschen Staaten zerbrechen sich den Kopf darüber und tauschen Argumente darüber aus, welcher Schritt, welche Maßnahme wann realisiert werden soll, damit möglichst schnell eine Wirtschafts- und Währungsunion kommt. Wir haben heute morgen und in der gestrigen Regierungsbefragung doch gehört, was geleistet worden ist. Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, es sei eine abenteuerliche Erpressungspolitik,
was die Bundesregierung mit der DDR gemacht hat, als sie ihr ein Angebot zu einer Wirtschafts- und Währungsunion machte, dann kann ich nur sagen: Vorsicht vor Abenteuerspielplätzen für Politiker! Das, was die Bundesregierung hier gemacht hat, war ein verantwortliches Angebot, wie es in den Debatten heute morgen hier auch deutlich geworden ist.
Meine Damen und Herren, die SPD bringt jetzt Anträge ein, die die Bundesregierung verpflichten sollen, darüber nachzudenken, was mit den noch heute gültigen Vorschriften der Vergangenheit geschehen soll, als ob - um im Klartext zu interpretieren - die Vereinigung nicht käme. Sie müssen doch nur einmal auf den Kalender gucken. Wenn Sie unter Ausnutzung der kürzesten Fristen handeln würden, dann würden wir bei dem von Ihnen gewählten Weg allenfalls im September zu einer Bundestagsberatung über die Gesetze kommen, die hier von Ihnen gefordert werden, mitten in einer Zeit, in der wir, wie wir heute morgen noch einmal bestätigt bekommen haben, Dringenderes zu tun haben, in der „4 + 2" zusammensitzen werden, in der eine KSZE-Konferenz vorbereitet werden soll und in der neue Regelungen bedacht werden sollen.
- Meine Damen und Herren, Sie wollen die Probleme dieses Jahrzehnts in den Kategorien des letzten Jahrzehnts gelöst wissen, und das ist Ihr Fehler.
- Frau Hämmerle, wir werden in den Ausschüssen in Ruhe über Ihre Anträge beraten. Aber ich will Ihnen schon jetzt klar sagen, daß aus Ihren Wünschen betreffend die Übersiedler nichts wird.
(Frau Hämmerle [SPD]: Das habe ich mir fast
gedacht!
Ihr Antrag geht an den Anforderungen dieses Jahres, dieser Tage, dieser Wochen vorbei, es sei denn, Sie wollen auf dem Rücken der Aussiedler und Übersiedler eine unverantwortliche Schau abziehen, wovor Herr Gerster schon gewarnt hat. Der SPD-Antrag zu den Aus- und Übersiedlern geht an den Notwendigkeiten unserer Zeit vorbei,
weil es in wenigen Monaten, wenn die Einheit
Deutschlands wenigstens im Rechts-, Wirtschafts- und
Sozialbereich geschaffen sein kann, keine Übersiedler mehr geben wird.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Bull, ich finde es sehr gut, mit welcher Offenheit Sie hier einmal dargelegt haben, wie Gesetzentwürfe entstehen. Meist wird ja gesagt, wir machten sie in den Fraktionen. Natürlich arbeitet jede Fraktion mit den ihr nahestehenden Landesregierungen zusammen.
- Ich habe es doch gerade begrüßt.
Ich finde es nur schade, daß Sie sich bei der Zitierung von Paragraphen irgendwo verheddert haben müssen. Die Paragraphen, die Sie genannt haben, gibt es, aber sie behandeln nicht das, was der Kollege Schäuble hier abgefragt hat.
Wir werden in der nächsten Woche die Anhörung im Innenausschuß haben. Dazu ist der Bundesrat auch geladen. Wir werden Gelegenheit haben, dort die Fragen weiter zu vertiefen. Ich nehme an, daß Sie oder Ihre Behörde dort auch vertreten sein werden, um uns dann Auskunft über das zu geben, was Herr Kollege Schäuble und Herr Kollege Hirsch hier abgefragt haben. Bis dahin sind wir dann klüger. Ich glaube, daß es notwendig ist, diese Fragen zu beantworten. Man sollte in einer heiklen ausländerpolitischen Debatte nicht einfach etwas im Plenum sagen, was dann auch noch gedruckt wird.
- Er hat die §§ 3, 4, 5 und 11 genannt, soweit mich mein Gedächtnis nicht trügt. Diese Paragraphen tragen das nicht.
- Ich kann doch meine Redezeit nicht damit vergeuden, einen SPD-Entwurf vorzulesen.
- Ich war lange genug Landwirtschaftssenator Berlins, um zu wissen, was Mist ist - wenn Sie mir das in einem Zwischenruf vorwerfen.
Herr Minister Bull, Sie sagen, das Plenum des Bundesrats könne erst in der nächsten Woche dazu Stellung nehmen. Die Eilbedürftigkeit des Verfahrens ist von Ihnen angesprochen worden. Man kann wirklich miteinander darüber sprechen, ob wir nicht eher hätten anfangen sollen. Aber alle Entwürfe, die vorliegen, haben die Erkenntnisse aus den Diskussionen genutzt, die es über die Jahre gegeben hat. Vielleicht kann der Bundesrat sogar die Erkenntnisse aus der Anhörung in der nächsten Woche mit nutzen, bevor er seine abschließende Stellungnahme gibt.
 Im Zusammenhang mit der Präsenz in Prozenten sollten wir immer vorsichtig miteinander umgehen.
Meine Damen und Herren, wenn sich die Koalitionsfraktionen mit der Bundesregierung auf eine Novellierung des Ausländergesetzes verständigen werden und wenn wir alle hier über eine Neufassung des Ausländerrechts diskutieren, dann müssen wir meines Erachtens vorweg zweierlei grundsätzlich feststellen - ich bin für die Klarstellung dankbar, die auch Herr Bull hier gegeben hat - : Wir haben ein geltendes Ausländerrecht, und dieses geltende Ausländerrecht ist für uns Liberale nicht befriedigend. Wir werden einer Neufassung des Ausländerrechts nur dann zustimmen - dieses wollen wir - , wenn Verbesserungen für die Menschen mit dem ausländischen Paß erreicht werden. Aber die Ausländerdebatte fängt doch nicht bei Adam und Eva an, oder - um es ein bißchen polemisch zu sagen - : Wir wollen - um im Bilde zu bleiben - nicht vergessen, daß auch Adam und Eva in unserem Lande Ausländer wären, gegen die Ausländerbehörden das ausländerrechtliche Instrumentarium anzuwenden versuchen würden.
Ich bin über die Intervention von Herrn Schröer überrascht, der praktisch die Anhörung schon vorweggenommen hat. Wir gehen offen in die Anhörung. Ich unterstreiche das, was Herr Kollege Hirsch hier gesagt hat: Wir haben Eckdaten, über die wir uns verständigt haben. Auf Grund dieser Eckdaten werden wir offen weiter beraten. Vieles aus dem Entwurf ist nicht in den Eckdaten festgeschrieben. Deshalb verstehe ich nicht, wieso Sie, Herr Kollege Penner, vorhin signalisierten, daß es weitere Gespräche nicht geben werde.
Wenn wir uns gemeinsam um ein Ausländergesetz bemühen, das ausländerrechtliche Debatten in Zukunft versachlichen könnte, dann wäre doch wirklich ein Vorteil auch für die Menschen mit einem ausländischen Paß erreicht.
Wir wollen, daß durch die Anhörung auch das berücksichtigt wird, was vielleicht an der einen oder anderen Stelle - an manchen Stellen mit Sicherheit - nicht akzeptabel hereingeschrieben ist. Aber Kritik an den Eckdaten, über die sich die Koalition verständigt hat, habe ich bisher auch von den Kirchen nicht gehört. Die Eckdaten sind ausländerfreundlich, und die Eckdaten sind ausländerrechtlich ein Fortschritt gegenüber dem, was wir haben.
Wir wollen uns folgender Gesichtspunkte bewußt bleiben, von denen wir uns bei den Beratungen leiten lassen:
Erstens. Bundesjustizminister Engelhard hat gestern aus guten Gründen erklärt, daß unser Grundgesetz eine gute Grundlage für eine Verfassung des einheitlichen Deutschlands werden könnte. Der liberale Minister hat dabei selbstverständlich das Asylrecht nicht ausgenommen. Die Unantastbarkeit des Grundrechts auf Asyl für jeden politisch Verfolgten gilt uneingeschränkt. Wir Liberalen werden das weder durch Bundesrecht einschränken noch durch europäische Maßnahmen unzulässig begrenzen lassen. Wir sind uns unserer Verantwortung vor der Geschichte bewußt. Liberale wurden in jeder Diktatur zu Opfern, die nach Asyl suchen mußten.
Zweitens. Wir sehen die Gefahr, daß, wer vom Ausländer spricht, schon im Wort den Aussätzigen mitschwingen läßt. Man muß als Anwalt nur einmal eine Ausländerbehörde besucht haben, um zu sehen, wie diskriminierend schon der Ausländerbegriff für viele unserer Verwaltungen ist. Es sollte uns nachdenklich stimmen, daß Diktaturen unerwünschte Personen willkürlich zu Ausländern machen. Nur so ist erklärbar, daß wir nach bisheriger offizieller DDR-Terminologie für unsere Landsleute drüben zu Ausländern erklärt wurden. Es muß uns auch nachdenklich stimmen, daß in keinem europäischen Land der negative Mißklang bei der Erwähnung des Ausländers so geartet ist wie bei uns.
Drittens. Wir haben gerade beim Zusatzabkommen zum Schengener Abkommen gesehen, daß unsere Vertragspartner im Gegensatz zu uns europäische Mitbürger nicht als Ausländer, als foreigner, bezeichnen; wir greifen zur Hilfskonstruktion des Drittausländers mit allem Gusto, der in dieser Deklassierung liegt. Ich glaube, wir müssen miteinander nach Wegen suchen, um auch zu einer ausländerrechtlichen Sprache zu finden, die als Ausländer wirklich denjenigen bezeichnet, der hier gemeint ist, und die Ausländer, Drittausländer, EG-Ausländer und andere nicht differenzierend behandelt.
Viertens. In der gestrigen rechtspolitischen Debatte bestand Einigkeit zwischen allen Fraktionen, daß das Recht von der Akzeptanz durch den Bürger lebt. Wir werden nur dann ein akzeptierbares Ausländerrecht erreichen, wenn wir im Ausländer auch den Mitbürger sehen, der Anspruch auf Solidarität und Hilfe in Notfällen hat.
Lassen Sie mich in aller Offenheit sagen, Herr Minister: Die Frage der doppelten Staatsangehörigkeit, die auch in meiner Partei durchaus diskussionsfähig ist und diskutiert wird, werden wir, wenn wir uns mit dem deutschen Parlament in Berlin wiedertreffen, sicherlich noch viel offener und viel weltläufiger behandeln als jetzt. Zwei Pässe in einer Brieftasche wird man akzeptieren müssen. Die Frage des Bruchs mit der Identität des Ausländers, der hier jahrelang gelebt hat und der trotzdem Deutscher werden will, werden wir - davon bin ich überzeugt; ich sage das als meine persönliche Meinung - später sicherlich anpacken müssen, und wir werden sie anpacken.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem Ausländerrecht Verbesserungen erreichen. Wir gehen offen in die Anhörung hinein. Wir haben die Karten auf den Tisch gelegt; wir haben dargelegt, von welchen Eckdaten, von welchen Ausgangspunkten wir ausgehen. Wir sind überzeugt davon, daß wir in dieser Legislaturperiode für unsere Mitbürger mit dem falschen Paß, mit dem Fremdenpaß, mit dem Ausländerpaß hier Regelungen finden, die von den Deutschen dann auch akzeptiert werden.
 Dazu, daß Regelungen, was das Vertriebenengesetz betrifft, überdacht werden müssen, werde ich gleich noch etwas sagen. Ich bin erst bei der Rubrik „Übersiedler".
Der Antrag zum Vertriebenengesetz geht meines Erachtens deswegen an den Zeichen der Zeit vorbei, weil es in einem Osteuropa, das diesen Prozeß der deutschen Einheit mitgetragen hat, in absehbarer Zeit keine Vertreibungsgebiete mehr und dann auch keine Vertriebenen mehr geben kann und wird.
- Wir haben die Rechtsdefinition aus dem Vertriebenengesetz, und diese spreche ich an. Ich spreche die Aussiedler an. Ich bin der Meinung, daß sich das Thema mit zunehmender Demokratisierung und Liberalisierung in den Aussiedlungsländern und Aussiedlungsstaaten - ich spreche nicht allein von den Aussiedlungsgebieten - ändern wird und daß sich dieses Thema dann auch spätestens im nächsten oder übernächsten Jahr erledigt haben wird. Aber heute, solange die Aussiedler noch kommen, habe ich keine Veranlassung, an dieser Rechtsgrundlage hier Änderungen vorzunehmen.
 Der Satz, der im Manuskript dem folgt, bei dem ich jetzt mit den Fragen unterbrochen wurde, heißt: Dann werden wir eine Schlußgesetzgebung zum Vertriebenengesetz brauchen.
- Ich habe manche Ideen auch aus Ihren Reihen ab und an gerne aufgenommen, weil ich finde, daß gute Ideen aufgenommen werden sollen. Aber in einem einheitlichen Deutschland muß darüber nachgedacht werden, was an einheitlicher Vertriebenenschlußgesetzgebung notwendig ist und was wir mit dem Schluß der Vergangenheit machen, der dann - denken Sie doch nur in der Terminologie des Art. 146 des Grundgesetzes - auch zu einer neuen Qualität unseres Zusammenlebens führt. Wir müssen dann zu anderen Regelungen kommen und auch Schluß machen mit der weiteren Anwendung auf Neufälle für diejenigen, die auf alte Gesetze aus der Spaltungszeit Bezug nehmen.
Von daher - dieser Meinung bin ich - werden wir nach der Vereinigung eine Schlußgesetzgebung brauchen.
- Nein, denn Ihre Logik kommt daher, daß Sie Angst
haben vor dem Aussiedlungsdruck, vor dem Druck
derer, die hier bei uns sind. Wir sagen, diese werden
wir verkraften; diese werden wir aufnehmen, und wir stehen zu den Mitbürgern, die ausgesiedelt und hierher übergesiedelt sind, und werden ihnen mit den Instrumenten helfen, die wir haben.
Lassen Sie mich ganz deutlich auch noch eines sagen - da komme ich Ihnen noch einmal entgegen, wenn Sie so wollen - : Wir werden uns auch mit der Frage zu beschäftigen haben, wieweit wir vielleicht sogar schon vor Aufhebung bzw. vor Beschlußfassung über ein Vertriebenengesetz die Volksliste 3 so behandeln können und so behandeln müssen wie bisher.
Dies ist nicht im Gesetz; dies kann man ja schon so anwenden. Das ist eine Frage der Interpretation der Anwendung.
Deswegen nenne ich diesen Punkt hier.
Ich darf Ihnen noch eines sagen, damit Sie nicht wieder behaupten, ich hätte hier Anregungen von Ihnen aufgenommen, so gerne ich dieses tun würde. Wir haben das bei uns im Arbeitskreis angesprochen gehabt, längst bevor Ihr Antrag veröffentlicht worden war.
Ich will das ja nur um der Klarheit willen sagen.
Lassen Sie mich bitte noch eines sagen: Das Eingliederungsgeld - ich sage das bewußt; bei den sogenannten Anreizen sprechen Sie nur von 200 DM konkret - hat doch, seit wir das Eingliederungsanpassungsgesetz verabschiedet haben, eine Höhe erreicht, bei der wir Sorge haben müssen, daß in zu vielen Fällen Übersiedler auf Sozialhilfe angewiesen sind. Das ist doch unsere Sorge und nicht, daß die Anreize zu groß sind. Daß jemand, der hier etwa in der Höhe der Sozialhilfe Hilfestellung bekommt, deswegen hierherkommt, entspricht nicht meinem Menschenbild der Bürger aus der DDR. Sie kommen leider aus anderen Motiven hierher. Deswegen war es richtig, daß wir versuchen wollen, der DDR zu helfen und den Einigungsprozeß und die Währungsunion voranzutreiben.
Solange dieses nicht kommt, so lange müssen wir auch in dem bescheidenen Rahmen helfen, wie wir es bisher getan haben.
Was Ihre Forderung, das Notaufnahmeverfahren abzuschaffen, angeht: Anspruch auf - da komme ich auf die Debatte von vorhin zurück - Notaufnahme15206 
verfahren hat nicht, wer früher beim SS, beim Stasi war
- SSD, wollte ich sagen und individuelle Schuld auf sich geladen hat. Auch hier, beim Notaufnahmeverfahren, haben wir die gleiche Regelung. Diese Regelung wollen wir beibehalten, weil die Alternative nur hieße, daß die Leute bei den Gemeinden anklopfen und dann Sozialhilfe und Hilfe gegen Obdachlosigkeit begehren.
Dies wollen wir nicht. Dies würde nur dazu führen, daß Mehrkosten für die Verwaltung entstehen, daß weniger Leistungen an die Menschen kommen, daß an der Zahl der Übersiedler insgesamt nichts geändert wird, nichts geändert wird an der Zahl der Aussiedler. Nur den Menschen selbst geht es schlechter. Das ist mit meinem Sozialverständnis nicht vereinbar.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Trenz, die mir zur Verfügung stehende Redezeit gestattet es nicht, alle Unwahrheiten Ihrer Rede im einzelnen zu widerlegen.
Ich drehe deswegen die Argumentation um und sage: Ihre Rede enthielt nur an einem Punkt die Wahrheit.
Und dies war, als Sie erklärten, wenn so weiter debattiert werde, würden Sie, die GRÜNEN, nicht mehr hier sein.
Das Verhalten Ihrer beiden Kollegen hat schon ein erstes Beispiel dafür gesetzt. Ihr politisches Verhalten wird weitere Zeichen geben.
Lassen Sie mich bitte mit aller Deutlichkeit eines sagen: Meine Damen und Herren, wer hier anfängt, von „Sondergesetz", von „Sterben der Demokratie", von „menschenverachtender Strategie" zu reden, der verrät mit seiner eigenen Sprache, was er selbst will. Mit dem, was er dem Gegner vorwirft, entlarvt er, was er will. Diese Worte schlagen auf Sie zurück.
Meine Damen und Herren, ich bedaure, daß es in dieser Debatte auch von anderen Rednern der Opposition immer noch Sachdarstellungen gab, die durch den Text des Gesetzes nicht getragen werden. Deswegen will ich auf zwei Punkte vom Kollegen Andres eingehen.
Die Klausel zum Wohnraumnachweis bei Zweijährigen ist auf Grund und nach der Anhörung aufgenommen worden, nicht jetzt nachträglich hier aus irgendwelchen Gründen eingebaut worden.
Zweitens. Es ist falsch, wenn Sie davon sprechen, daß die Inanspruchnahme der Jugendhilfe immer ein Ausweisungsgrund sei. Nur für den Fall, daß kein Elternteil in der Bundesrepublik ist, ist es aufgenommen und für keinen anderen.
Meine Damen und Herren, wir werden noch mühselig deutlich machen müssen, was in diesem Gesetz steht. Es ist mehrfach davon gesprochen worden, daß das Gesetz zu kompliziert sei. Nein, meine Damen und Herren, nicht das Gesetz ist kompliziert, sondern wir haben uns das Verfahren kompliziert gemacht, weil wir differenziert und detailliert beraten haben, weil wir immer wieder überprüft haben, welche Verbesserungen wir noch vornehmen könnten.
- Lieber Herr Bernrath, wenn Sie das Gesetz am
Ende in Druckschrift sehen werden, ob in Türkisch,
Deutsch oder Französisch, werden Sie feststellen: Das

Gesetz als solches ist verständlich, das Gesetz ist übersichtlich, und es ist rechtsstaatlich.
Uns kam es darauf an, ein Ausländerrecht zu schaffen, das gegenüber dem geltenden Recht mehr Rechtsstaatlichkeit, mehr Ausländerfreundlichkeit, mehr Familienfreundlichkeit bringt. Dies ist erreicht worden.
Jeder Kritiker des Gesetzes heute hat verschwiegen, was geltende Rechtslage ist. Wir haben hier eine Verbesserung gebracht, die über Jahre nicht möglich schien.
Ich verschweige nicht, meine Damen und Herren - auch Kollege Gerster hat das vorhin in seinem Beitrag angesprochen -, daß es auch zwischen den Koalitionsp artnern unterschiedliche Auffassungen gab. Ich verschweige nicht, daß wir von den Freien Demokraten eigentlich alle Wünsche der christlichen Kirchen gern aufgenommen hätten.
Es gab Sachgründe dagegen. Die haben wir akzeptiert. Aber wir bitten, dann doch zu respektieren, daß das, was hier als Ergebnis vorliegt, aus liberaler Sicht voll verantwortlich ist und daß dies eine Verbesserung gegenüber allem bringt, was bisher denkbar erschien.
Vergleichen Sie doch einmal, was in den früheren Debatten gesagt worden ist. Vergleichen Sie einmal, was an Verdächtigungen kam, wie ein neues Ausländerrecht aussehen würde.
Meine Damen und Herren, wir haben mit diesem Gesetz etwas geschaffen, was sich in Europa sehen lassen kann. Lassen Sie mich als Berliner auch noch hinzufügen: Wenn wir im nächsten Jahr die Herstellung der Einheit haben werden, werden wir ein Ausländerrecht haben, daß auch im vereinten Deutschland wirksam werden kann und das Ausländerfreundlichkeit auch gegenüber ausländerfeindlichen Stimmen, die aus der DDR immer wieder hörbar werden, und Rechtsstaatlichkeit bringt. Mit diesem Gesetz werden wir gut in die Zukunft gehen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Daß wir uns heute abend hier noch einmal mit der Thematik der Direktwahl zum Bundestag befassen, hat eine Vorgeschichte, die sicherlich in der Kürze der Zeit dieser Debatte nicht vollständig und umfangreich aufgeklärt werden kann.
Sie haben den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zur Kenntnis genommen, und Sie wissen, daß es vorher auch einen Entwurf gab, den der Bundesinnenminister vorbereitet hatte, der aber nicht durch das Kabinett gelaufen ist.
Wir haben dieses Thema in den Ausschüssen schon gestern behandelt, weil die sozialdemokratische Fraktion einen eigenen Antrag eingebracht hatte. Wir hatten uns alle schon vor Monaten darüber verständigt, daß dieser Entwurf hier beraten werden sollte. Aus Gründen, die ich selbst nicht nachvollziehen kann - ich sage dies in allem Freimut - , ist die Diskussion gestern nicht so gelaufen, daß wir ein konstruktives Miteinander zum Entwurf gehabt hätten. Es wurden vielmehr Zufallsmehrheiten genutzt, ich formuliere bewußt nicht: ausgenutzt.
Ich bedaure, daß die Diskussion um die Einführung des Direktwahlrechts für meine Berliner Mitbürger, um die Einführung eines demokratischen Wahlverfahrens in West-Berlin bei der Wahl zum Deutschen Bundestag, in den letzten Wochen zu so etwas wie einem billigen Schmierentheater auszuarten schien. Dabei hatte doch alles so gut und ernsthaft begonnen.
* *) Anlage 3

Die Verantwortlichen in Bonn bemühten sich um Berlin. Insbesondere möchte ich drei Namen mit gleichem Gewicht nennen.
Bundesaußenminister Genscher hat durch sein persönliches Engagement, beginnend auf der NATO-Ministerkonferenz im Herbst letzten Jahres, fortgesetzt durch den aktiven Einsatz seiner Beamten, die außenpolitischen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß wir heute überhaupt über diesen Entwurf sprechen können. Nur durch das grüne Licht der Außenpolitik war es möglich, uns diesem Thema zu nähern.
Der zweite Name. Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl gab das Startsignal für die Diskussion dieses Themas. Sein Engagement für das Berliner Wahlrecht - als er seinen Disput mit Walter Momper beigelegt hatte - öffnete innenpolitische Türen.
Der dritte Name. Der Regierende Bürgermeister Walter Momper hatte, zu Anfang von einigen belächelt, mit der ihm eigenen Hartnäckigkeit und Konsequenz das Ziel formuliert, in Zeiten innerdeutscher Normalisierung und im Vorfeld der deutschen Einigung die gleichberechtigte Beteiligung Berlins und der Berliner Vertreter am Willensbildungsprozeß des Bundes herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, ich gehöre zu denen, die in den vergangenen Wochen und Monaten Zweifel hatten und diese auch geäußert haben, ob wirklich alle Seiten dieses Hauses schon zur nächsten Wahl die Direktwahl wollen, um auch stimmberechtigte Berliner Abgeordnete im Deutschen Bundestag zu haben. Ich will ganz offen ansprechen: Als vor wenigen Tagen der Berliner Oppositionsführer den vom Bundesinnenminister zu Recht als verfassungswidrig bezeichneten Vorschlag machte, nicht Wahlkreise zu bilden, sondern Listen zu wählen, auf denen alle untergebracht werden könnten, hat die Diskussion um dieses Thema einen Tiefpunkt erreicht, der nachwirken wird. Es war das erste Mal, daß ein früherer Regierender Bürgermeister von Berlin öffentlich einen Vorschlag unterbreitet hat, den der für die Verfassung zuständige Bundesminister öffentlich als verfassungswidrig bezeichnen mußte.
Meine Damen und Herren, jetzt kommt es darauf an, zur Vernunft der Verantwortlichen zurückzukehren. Die Irritationen in den Ausschüssen am gestrigen Tage sollten uns daran nicht hindern. Wenn sich Persönlichkeiten wie Hans-Dietrich Genscher, Helmut Kohl und Walter Momper gemeinsam auf einen Weg gemacht haben, sollte der Deutsche Bundestag dem Anliegen folgen und ihm zum Erfolg verhelfen.
Die Koalition unterbreitet Ihnen heute einen Vorschlag, der nur in zwei Wahlkreisfragen von dem der Opposition abweicht. Wahlkreisgrenzen dürfen nicht zur Trennlinie der Demokratie werden. Sie sollten dem Vorschlag folgen, den die Koalition unterbreitet, der sich an dem orientiert, was die Regelvorstellung des Bundeswahlgesetzes will.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Teubner, ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Die Errichtung des Deutschen Historischen Museums muß in Berlin erfolgen; denn Berlin bleibt auch und gerade nach der Vereinigung Deutschlands der richtige Standort für dieses Museum.
In der Begründung allerdings unterscheiden wir uns sehr. In keiner Stadt sonst in Deutschland können die Vielfalt und die Komplexität der deutschen Geschichte so überzeugend dargelegt werden wie in Berlin.
Wir können das nicht so einseitig darlegen, wie das hier bei Ihnen herauskam.
Ich erinnere nur daran, daß in dieser Stadt nach dem Sturz des Kaiserreichs die deutsche Demokratie gewagt wurde,
daß in Berlin der erste Versuch zu einer gesamtdeutschen Demokratie gewagt wurde, aber auch scheiterte, daß hier mit am längsten Widerstand gegen die Machtübernahme durch die Nazis geleistet wurde, mit am längsten gemeinsam mit Köln,
daß von Berlin aber auch die Schrecken des NS-Terrors und der Judenverfolgung ausgingen.
Ich erinnere daran, daß Berlin 40 Jahre Symbol der deutschen Spaltung und die Stadt war, die am meisten darunter litt, daß in Berlin aber jetzt die Vereinigung Deutschlands vollzogen wird. Ich erinnere daran, daß Berlin die Stadt war, in der der Widerstand gegen die
Nazis seine Gestalt gewann und auch scheiterte. Beides - diese Widersprüchlichkeit gehört leider zur Vielfalt unserer Geschichte - spielte sich hier ab.
Der heute zu behandelnde SPD-Antrag hat einen sehr nachdenkenswerten Grundansatz. Er weist darauf hin, daß hier Konsequenzen aus der demokratischen Revolution der DDR ebenso gezogen werden müssen wie aus dem Vereinigungsprozeß Deutschlands. Das wollen wir offen aufnehmen. Aber der Antrag beinhaltet auch die Gefahr, daß Planung und Realisierung des Deutschen Historischen Museums verzögert und beeinträchtigt werden. Dies ist für uns nicht akzeptabel.
Die Grundkonzeption des Museums - dies will ich nach dem, was hier gesagt worden ist, in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen -, deutsche Geschichte in Vielfalt und auch Widersprüchlichkeit, einbezogen in den europäischen Rahmen, zu präsentieren, ist nach wie vor richtig. An diesem Weg einer demokratischen Museumskonzeption müssen, werden und sollen auch Fachleute aus der heutigen DDR, insbesondere dann, wenn sie sich an der friedlichen Revolution dort aktiv beteiligt haben, zugezogen werden. Aber ich möchte nicht, daß die Museumsblockwarte hier heute die Museumskonzeption mitbestimmen.
Ich habe gesagt: Wir wollen DDR-Leute mit einbeziehen. Aber wir haben dort auch Museumsblock-warte. Wir können die Diskussion in Deutschland nicht so führen, daß wir in den Blockparteien Blockwarte haben - Sie wissen, woher dieses Bild kommt - und beim Museum nicht. Wir haben auch dort beides gehabt. Es gehört zur Vielfalt und zur Demokratie, daß wir hier deutlich sagen, was wir wollen.
 Ich komme gleich darauf, weil ich meine, daß Sie in Ihrer Frage nicht Vergleichbares auf einen Nenner bringen.
Ich bin der Meinung - ich sage das, auch wenn es teuer werden kann - : Die Bewahrung und die Rekonstruktion der Bauten auf der Museumsinsel in Berlin dürfen nicht zu Lasten der Planungen des Deutschen Historischen Museums zurückgestellt oder eingeschränkt werden.
Ich will das gleiche auch umgekehrt sagen: Planungen für das Deutsche Historische Museum dürfen nicht durch die notwendige Konservierung und Restaurierung der traditionellen Museen in Berlin-Mitte Beschränkungen unterliegen.
Das eine ist die gesamtdeutsche Aufgabe der Pflege des Kulturgutes in Deutschland. Diese Aufgabe muß mit der ebenfalls gesamtdeutschen Aufgabe der Pflege deutschen Kulturgutes und deutscher Geschichte Hand in Hand gehen. Beides gehört zusammen, und beides muß geleistet werden.
Meine Damen und Herren, ich habe zur Kenntnis genommen, daß über den Standort des Deutschen Historischen Museums Überlegungen schon zu Zeiten der deutschen Spaltung für die Zeit nach Überwindung der Spaltung, für die Zeit nach Herstellung der Einheit in Gedanken und Diskussionen berücksichtigt worden sind. Es war nicht nur der Bundeskanzler, der sich zum Standort geäußert hat, und er hat das nicht aus dem Hut gezogen, sondern er hat dieses nach Beratung gesagt. Hier gab es ja Fachkundige, die sich dazu geäußert haben. Aber weil die heutige Realität das Denken doch anders prägen wird als die frühere Theorie der deutschen Einheit, rege ich an - und ich werde dies auch im Ausschuß weiter erwägen - , die Juroren, die damals Ratschläge für den Standort gegeben haben, heute noch einmal zu hören, ob sie bei ihrem Vorschlag bleiben.
Ich möchte kein neues Ausschreibungs- und Wettbewerbsverfahren, weil ich keine Verzögerung will. Wir sollten auch nicht den Vorwand dafür liefern, daß es Verzögerungen geben kann. Aber die Politiker und Fachleute, die damals geraten haben, sollten heute noch einmal gefragt werden, ob sie nach Prüfung der heutigen deutschen Realität auch heute bei ihrem Vorschlag bleiben.
Zur Fundierung der so wichtigen Standortentscheidung im zentralen Bereich Berlins halte ich eine solche Überlegung einfach für nützlich. Ich habe gehört, daß viele von denen, die das Museum gestalten, zuversichtlich sind, daß die Damen und Herren bei ihrem Urteil bleiben. Dann sollen wir es hören, und dann sollen wir es respektieren. Aber diese Einbeziehung der neuen Realität in das weitere Denken sollten wir aufnehmen.
Was die Beteiligung der Kollegen aus dem Magistrat von noch Ost-Berlin, aus der Stadtverordnetenversammlung von Berlin in Ost-Berlin und aus der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik betrifft, so können wir getrost davon ausgehen, daß wir hier im 12. Deutschen Bundestag unter Beteiligung der Kollegen aus den Bundesländern Mecklenburg, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen und ganz Berlin weiter darüber beraten werden.
- Thüringen werde ich dabei schon aus Bayernfreundlichkeit nicht vergessen. In dem Sinne werden wir an die Beratungen im Ausschuß herangehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sollten uns in der heutigen Debatte wenigstens einen kurzen Blick ein Jahr zurück erlauben. Heute vor einem Jahr begann der Flüchtlingsstrom aus der damals noch sozialistisch regierten DDR über Ungarn und Prag in die Bundesrepublik, das erste weltweit sichtbare Zeichen vom Ende des damaligen DDR-Regimes. Ein Jahr erst ist das her, und heute freuen wir uns darauf, ein Wahlgesetz für die ersten gesamtdeutschen Wahlen zum Deutschen Bundestag zu schaffen.
Herr Penner, so sehr ich manche Ihrer Bemerkungen aufnehme - ich werde darauf eingehen -, so sehr lagen Sie doch schief, als Sie das Wahlthema, die Durchführung gesamtdeutscher Wahlen damit polemisierten, daß Sie fragten, wem diese wann wie nützen könnten. Sie nützen allein den Bürgern in den heute noch beiden deutschen Staaten, die dann vereinigt sein werden.
Wir haben in der deutschen Politik einen langen Weg bis zu diesem Punkt hinter uns. Sie haben einige Namen erwähnt, viele andere könnten ergänzend genannt werden. Heute sollten wir den Weg zueinander suchen, um das Wahlrecht in diesen zwei Tagen so zu verabschieden, daß es dauerhafte Stabilität im einigen Deutschland bringen kann.
Für uns Liberale gab es zwei Grundsätze, die unverzichtbar sind und die sich im Wahlvertrag und den zu ändernden Bestimmungen des Bundeswahlgesetzes wiederfinden. - Wenn ich an dieser Stelle „für uns Liberale" sage, so, Herr Penner, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung. Sie haben mit einer neuen Variation versucht, meine Parteifreunde in der DDR zu verunglimpfen. Ich lade Sie herzlich ein - ich mache mich stark dafür, daß der Parteitag dem zustimmt -, kommen Sie am Sonnabend und Sonntag nach Hannover zum Vereinigungsparteitag der FDP und sprechen Sie mit den Leuten, die mit uns in Deutschland Politik machen werden.
- Zu dem Zwischenruf betreffend das Vermögen sage ich ganz klar: Die liberale Partei ist die Partei des Eigentums.
Das heißt, daß wir nur Vermögen akzeptiert haben und akzeptieren werden, das unzweifelhaft rechtmäßig erworben worden ist, und nichts anderes.
Wenn Sie ernsthaft glauben, daß Sie mit diesen Fragen davon ablenken können, daß wir uns im gemeinsamen Bemühen doch anstrengen müssen, ein Wahlrecht zu finden, das auch die Bürger der DDR akzeptieren, dann sind Sie noch auf einem falschen Weg.
 Ich muß auf Ihre Frage eine dreifache Antwort geben.
- Es kann auch eine dreifache Antwort geben. Wenn Sie glauben, nur in „ja, ja oder nein, nein" denken zu können, verschwinden die klaren Konturen, die wir brauchen.
Dreierlei. Erstens. Es kann niemand verschweigen, daß es in der DDR bei den damaligen Blockparteien auch unrechtmäßig und rechtlich nicht mehr nachprüfbar erworbenes Vermögen gegeben hat. Dies kann nicht Vermögen der FDP werden. Zweitens. Es kann ebensowenig verschwiegen werden, daß es bei den Parteien drüben - sowohl der NDPD als auch der LDPD - im Laufe der Jahre auch rechtmäßig erworbenes Vermögen gegeben hat und daß es - drittens - auch Vermögen gab, das legal übergegangen ist.
Glauben Sie doch nicht, mit pauschalen Verdächtigungen Wahrheiten auflisten zu können!
Ich komme zurück zum Wahlthema. Ich sagte, wir wollten zwei Grundsätze durchsetzen, die für uns unverzichtbar sind: Erstens. Unser Wahlgesetz hat sich bewährt, und das System unseres Wahlgesetzes hat wesentlich dazu beigetragen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland in den letzten 40 Jahren zu einem politisch stabilen, freiheitlichen Rechtsstaat entwikkelt hat. Wir wollen diese Bedeutung unseres Wahlgesetzes nicht missen. Wir haben uns zu einem Staat entwickelt, dem die DDR beitreten will, und wir sind stolz auf das, was wir erreicht haben.
Die FDP hat sich im Laufe der 40 Jahre unserer Geschichte stets jedem Versuch der Wahlrechtsmanipulation widersetzt, von wem auch immer diese Versuche kamen. Deswegen ist es für uns so wichtig, daß in dem Vertrag jetzt die Fünf-Prozent-Hürde bundesweit, bezogen auf das gesamte Wahlgebiet der erweiterten Bundesrepublik Deutschland, festgeschrieben wird. Jedes Schielen nach Länderklauseln hätte Manipulationsverdacht geschürt, jede Absenkung der Hürde demokratische Unsicherheit signalisiert.
Der zweite Grundsatz, der in dem Vertrag verankert werden mußte, ist der, daß die Wahlen schon am 2. Dezember dieses Jahres möglich werden, und wenn es die Parlamente in beiden deutschen Staaten mit den entsprechenden Mehrheiten so wollen, auch vorher.
Herr Kollege Penner, mit den Freien Demokraten wird niemand eine verfassungswidrige Wahlvorziehung machen. Aber so sehr Art. 39 des Grundgesetzes von uns akzeptiert wird und uneingeschränkt gilt, so sehr gilt auch Art. 79 des Grundgesetzes uneingeschränkt. Wenn wir uns darauf verständigen würden, hier eine Verfassungsänderung vorzunehmen, so wäre dies wohl ein verfassungsmäßig korrekter und zulässiger Weg.
Auf andere, abseitige Experimente würden wir uns nicht einlassen.
Vielleicht sollten wir auch noch eines sehen: So sehr die beiden Staaten und die beiden Parlamente gleichberechtigt sind, so sehr sollten wir doch politisch eigentlich dafür offen sein, daß das erste und bedeutendere Wort zum Wahltermin die Kollegen aus der Volkskammer haben sollten, denn die haben freie Wahlen zu lange vermißt.
Meine Damen und Herren, das Vertragswerk enthält Übergangsregelungen, die wir für die Übergangszeit in die staatliche Einheit akzeptieren, aber dauerhaft noch nicht festgeschrieben wissen wollen. Die vorgesehene Regelung für die Listenverbindungen ist nur verständlich und akzeptabel - Herr Kollege Schäuble hat das ausgeführt -, weil wir aus der Zeit der friedlichen Revolution in der DDR politische Entwicklungen haben, denen wir Rechnung tragen wollen. Aber dies kann nicht dauerhafter Grundsatz unseres deutschen Wahlrechts werden.
Wir werden im gesamtdeutschen Parlament auch zu prüfen haben, ob es bei der vorgesehenen Erweiterung der Zahl der Wahlkreise für immerhin 656 Abgeordnete bleiben soll oder ob wir nicht durch eine Neugliederung der Wahlkreise insgesamt in einem dann kleineren Parlament mehr Effektivität ermöglichen können.
Das aber ist Sorge für spätere Tage.
Heute möchte ich die Aufmerksamkeit noch auf zwei kritische Punkte lenken, die der Klärung in den Ausschußberatungen bedürfen.
Erstens. Ganz Berlin wird als Land behandelt, auch schon in der Vorbereitung der Wahl. Das ist gut, das ist deutschlandpolitisch vernünftig, und das ist richtig. Aber diese vollständige Einbindung in die Ländergleichheit wird verletzt, wenn es zu einer Ungleichbehandlung bei den Listenverbindungen ausgerechnet für das Land Berlin kommt. Die Begründung, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist, ist für uns insoweit nicht überzeugend. Wir meinen, daß diese Regelung, wenn möglich, gestrichen werden sollte.
Wir wissen aber, daß wir es hier mit einem Vertragssystem zu tun haben und daß wir nicht einfach frei und völlig souverän einseitig korrigieren können. Deswegen halten wir es für notwendig - wenn dies nicht mehr verändert werden kann, was wir noch prüfen wollen -, daß dann zumindest klargelegt werden muß, daß dieser verfassungsrechtliche Schönheitsfehler nur aus einer Übergangssituation heraus einmalig tolerabel ist.
Der zweite kritische Punkt: Der Gesetzentwurf schweigt zur Zulässigkeit der Öffentlichkeitsarbeit der Regierung. Wir Freien Demokraten erwarten, daß wenigstens durch die Bundesregierung klargestellt wird, daß die Grundsätze über die Zulässigkeit der Öffentlichkeitsarbeit der Regierung in Wahlzeiten, wie sie vom Bundesverfassungsgericht festgesetzt sind, auch außerhalb des jetzigen engen BundesgeLüder
biets für die gesamten deutschen Wahlen im gesamten Wahlgebiet gelten werden.
Ich weiß, daß die Bundesregierung nicht für die Regierung der DDR sprechen kann. Aber eine politische Erklärung im Ausschuß wäre hilfreich, nämlich klarzustellen, daß diese Grundsätze nicht nur im engeren Bundesgebiet, sondern im gesamten Wahlgebiet Anwendung finden sollen.
Meine Damen und Herren, mit den Wahlen zum gesamtdeutschen Parlament werden die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß in dem dann vereinigten Deutschland die Grundlagen dauerhafter parlamentarischer Arbeit gelegt werden. Wir hoffen, daß wir zu Wahlen kommen, aus denen ein Parlament hervorgeht, in dem wir fair, offen und redlich miteinander für Deutschland arbeiten können.
 Herr Präsident! Frau Kollegin Vollmer! Es ist ein wichtiges Thema, das Sie angesprochen haben und das heute auch Gegenstand der Regierungsbefragung war, nämlich das Thema, was und wie die Einigung hinsichtlich der Stasi-Akten aussieht. Wir haben es begrüßt, daß die Bundesregierung mit der Regierung der DDR darüber redet und uns im Innenausschuß auch zugesagt hat, daß wir das Protokoll darüber bekommen, bevor es unterschrieben wird; denn wir brauchen hier ein Konsensprinzip, da können wir nicht einfach darüber hinweggehen. Wenn manche in gutem Willen und in guter Absicht in den Einigungsvertrag aufgenommene Formulierung drüben mißverständlich angekommen ist, dann muß in dem Briefwechsel Klarheit geschaffen werden. Das wird auch so geschehen.
Das aber ist nicht das Thema der heutigen Aktuellen Stunde. Das Thema der Aktuellen Stunde sollte meines Erachtens auch nicht sein, daß wir Dienst und Dienst vergleichen; das haben Sie nicht getan, das will ich Ihnen auch nicht vorwerfen. Wir sollten aber auch Dienst und Dienst nicht im gleichen Atemzug nennen, weil Welten die Dienste voneinander trennen. Ich meine - das möchte ich zur Rede von Herrn Lutz noch nachtragen - , daß wir unterscheiden müssen im Hinblick auf das, was Kontrolle von Regierungstätigkeit heißt. Das ist eine Aufgabe, der wir uns alle verpflichtet sehen, die Opposition traditionellerweise vielleicht etwas mehr als die Regierung; aber Kontrolle ist unsere Aufgabe.
Zwischen Kontrolle und Aufnahme oder Echo für Vorwürfe, für Verdächtigungen oder für unbegründete Anwürfe ist für mich eine Grenze. Diese Grenze, Herr Lutz, haben Sie leider überschritten,
indem Sie hier Echo für das gegeben haben, was unterstellt wurde.
Ich freue mich - das darf ich ganz persönlich sagen - , daß der Kollege Diestel nicht Kollege im Deutschen Bundestag wird. Das erleichtert uns hier manches.
- Das war eine persönliche Bemerkung. Die werde ich wohl noch machen dürfen. Der Wahlkampf in Brandenburg muß in Brandenburg geführt werden. Wir brauchen uns hier mit Herrn Diestel genauso wenig auseinanderzusetzen, wie wir uns mit Herrn Stoiber auseinandersetzen. Sonst würde ich Ihnen empfehlen, Renate Schneider zu wählen, weil dann die FDP im Landtag von Brandenburg durch die Fraktionsvorsitzende Schneider für Vernunft sorgen wird.
- Das zu Brandenburg.
Jetzt zur Sache und zu dem, worum es hier geht. Ich halte es wirklich für wichtig, daß wir nicht Verdächtigungen streuen, daß wir nicht Verdächtigungen als Echo aufnehmen. Hier ist Schlimmes gesagt worden. Ich erinnere an den Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen" vom Montag, in dem Herr Reuth berichtete, was alles an Echo kam, was am Montag möglicherweise hätte im „Spiegel" stehen können und wie man dem nachgehen könnte. Damit sind wir in einer ganz
kritischen Phase, weil jeder jedem mißtraut. Wir sollten wenigstens sagen, daß wir jeder Frage nachgehen, aber nicht jedes Gerücht von uns aus weiterverbreiten dürfen.
Nach der dankenswerten Klarstellung durch Herrn Stavenhagen über das, was unsere Dienste tun und nicht tun - ich begrüße das, was Sie gesagt haben -, habe ich die Bitte, daß Sie auch bei der Bewertung dessen vorsichtig sind, was Ihnen die Informanten aus diesem Dienst geben. Die eigene Tätigkeit, das eigene kriminelle Verhalten muß die Zeugenaussage beeinflussen. Hier bitte ich sehr vorsichtig zu sein, wenn wir schon das aufnehmen, was wir zum Teil hören müssen. Glauben Sie bitte nicht sofort, sondern werten Sie sehr, sehr kritisch, mehr als bei dem, was wir sonst aus anderen Quellen erfahren.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte drei Vorbemerkungen machen.
Erstens. Die beiden kritischen Worte, die zu liberalen Positionen und zu liberalen Persönlichkeiten hier gekommen sind, halte ich für unbegründet. Weder, lieber Herr Kollege Gerster, war es falsch, daß Dohnanyi den Theodor-Heuss-Preis bekommen hat, noch, verehrter Kollege Eich - ich muß das ja sagen, Sie sind ja Anwalt - , war es richtig, Herrn Vogel hier so zu diskriminieren.
Zweitens. Ich habe nicht verstanden, wie diese Formulierung der Aktuellen Stunde auf die Tagesordnung kommen konnte,
weil mir der Begriff des Wirtschaftsführers nach dem mir vorliegenden Wirtschaftsrecht nicht geläufig ist und weil eine Straße auch als Sammelbegriff keine terroristischen Anschläge planen kann.
Dieses ist für mich nicht akzeptabel.
Dritte Vorbemerkung: Herr Eich, ich finde es schlimm, wie Sie sich hier mit Themen der Hafenstraße befaßt haben, ohne auch nur ein Wort zu sagen, wenn Sie schon hier von der Hafenstraße sprechen und den Wir-Eindruck signalisieren, was Sie, wenn Sie hier Wir-Assoziationen zur Hafenstraße bringen, tun, um RAF-Verdächtige denen auszuliefern, denen sie ausgeliefert gehören. Dieses durfte so hier nicht kommen. Deswegen begrüße ich sehr, Herr Senator Hackmann, daß Sie deutlich gemacht haben, daß Sie mit dem Experiment Hafenstraße ein Ende machen wollen. Wir sollten den Senat dabei unterstützen.
Lassen Sie mich bitte vier Bemerkungen zu dem Verlauf der Debatte und zu dem sagen, was wir hier besprechen.
Erstens. Ich meine, wir sollten die Chance dieser Debatte nutzen, grundsätzlich die Position des Rechtsstaats in der Bekämpfung terroristischer Gewalt - das muß doch eigentlich das Thema sein, das uns hier befaßt - zu bekräftigen, und dazu gehört, daß unser Staat stets Rechtsstaat war und terroristische Gewalt stets und konsequent bekämpft hat und auch weiterhin konsequent bekämpfen wird. Dazu gehört auch - da habe ich nochmal die Bitte und den Appell an die GRÜNEN -, daß alle in diesem Haus vertretenen politischen Richtungen diese Feststellung konsequenter Bekämpfung terroristischer Gewalt nicht nur verbal unterstreichen, sondern daß auch diejenigen, die als Polizisten und Staatsanwälte sich dieser Aufgabe unterziehen, von uns allen unterstützt werden in ihrer harten Arbeit, dieses durchzusetzen.
Zweitens. Der Rechtsstaat darf sich auch durch größte Brutalität von Terroristen nicht provozieren lassen, die selbst gesetzten Maßstäben und Grenzen staatlichen Handelns zu verletzen. Die Stärke des Rechtsstaats liegt wesentlich in seiner Kraft, die selbst gesetzten Regeln auch bei gröbster Provokation einzuhalten.
Drittens. Die Bekämpfung der terroristischen Kriminalität darf nicht zu einem parteipolitischen Schaulaufen um die beste Einsatznote mißbraucht werden. Deswegen müssen wir den Versuchungen widerstehen, die hier heute leider sichtbar geworden sind, Glaubenskämpfe darüber auszutragen, welche politi17780 
sehe Konstellation - ob konservativ-liberal in Bonn oder sozial-liberal in Hamburg - die besseren Terrorismusbekämpfer stellt.
Viertens. Terrorismusbekämpfung ist Täterbekämpfung. Der Kampf geht gegen den einzelnen, nicht gegen undifferenzierte Gruppen. Deswegen bedaure ich noch einmal die pauschalierende Thematik dieser Aktuellen Stunde: Die Hamburger Hafenstraße plant terroristische Anschläge? - Nein. Die Hamburger Hafenstraße wird durch unser Strafgesetz nicht erfaßt, wohl aber der einzelne Täter, auch die Gruppe von Tätern. Pauschalierung führt weg vom rechtsstaatlichen Weg der Terrorismusbekämpfung, und auf den sollte diese Debatte wieder zurückführen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Daß wir heute abend die Reden nicht zu Protokoll geben konnten, hat nur eine Institution zu verantworten: Die Bundesregierung. Wir hätten, wenn wir das Wort der Bundesregierung bekommen hätten, wie es seit Jahr und Tag eingefordert wurde, heute abend zur Kenntnis nehmen können, daß hier etwas geschieht. Aber nein!
Ich darf daran erinnern: Ich habe in der ersten Lesung zum Antrag der GRÜNEN zur Errichtung der Gedenkstätte Salzgitter-Drütte gesagt: Wir wünschen, daß dies kommt, und zwar bald. Das war im November letzten Jahres. Im Dezember letzten Jahres, lange bevor wir uns hier in diesem Haus überhaupt mit Wiedervereinigungshoffnungen konkret beschäftigen konnten, war sich der Innenausschuß darüber einig, daß wir eine Gedenkstätte brauchen
und haben wollen und daß wir von der Bundesregierung, der damals dieses Unternehmen noch gehörte, erwarten, daß eine Gedenkstätte für das KZ Salzgitter-Drütte dort errichtet wird. Nichts geschah! Bis heute ist nichts geschehen. Verkauft worden ist die Firma Salzgitter; das war richtig. Aber errichtet worden ist die Gedenkstätte nicht, und das bleibt falsch.
Wenn heute abend, Herr Staatssekretär Carstens - ich weiß, daß Sie nicht reden dürfen, nicht reden können, nicht reden wollen; ich lasse das einmal offen -, die Bundesregierung nicht in der Lage ist, zu sagen, wann die Salzgitter-Gedenkstätte kommt, dann bleibt sie hier in der Schuld, und zwar in einer Schuld, die heute im Einigungsvertrag festgeschrieben ist. Ich halte es für ein unmögliches Verfahren, daß die Bundesregierung über ein Jahr lang geschwiegen hat,
Über ein Jahr lang nichts getan hat.
Es ging nicht um Geld. Herr Pieper, den ich angesprochen habe - nicht die Bundesregierung, sondern ich habe ihn angesprochen - , hat erklärt: Natürlich gibt das Unternehmen Geld dazu; aber natürlich ist das Unternehmen nicht der einzige Verantwortliche, nicht der einzige, der etwas dazugeben will. Der Landtag hat erklärt, er gibt etwas dazu; aber natürlich will er nicht allein sein. Die Stadt Salzgitter hat gesagt: Natürlich geben wir etwas dazu; aber wir wollen nicht allein sein.
Das einzige, was fehlte, war die Wegweisung durch die Bundesregierung. Dies bleibt hier heute abend anzuprangern, gerade zu Beginn des neuen Jahres der jüdischen Bevölkerung, auf die wir uns hier heute nachmittag berufen haben.
Wir können nicht sagen, wir hätten Mitgefühl mit Israel, wir können nicht sagen, wir hätten Mitgefühl mit dem jüdischen Volk, wenn wir ein Jahr lang so etwas liegenlassen.
An dieser Stelle bleibt einzufordern, daß die Bundesregierung etwas tut, um diese Gedenkstätte zu errichten.
Ich habe es als beschämend empfunden, daß wir nicht etwa durch die Bundesregierung informiert wurden, welche Vorstellungen es zur Ausgestaltung der Gedenkstätte von Salzgitter-Drütte gab, sondern daß Herr Pieper als Vorsitzender eines Privatunternehmens, das damals im Eigentum des Bundes stand, uns im Innenausschuß den Weg wies, wie man eine Gedenkstätte errichten könnte. Erst durch Herrn Pieper, erst durch die Salzgitter AG haben wir erfahren, was in Salzgitter gedacht wurde - nicht etwa von der Bundesregierung.
Dies bleibt an der Bundesregierung haften. - Entschuldigung, Herr Staatssekretär, Sie sind hier anwesend; aber das Bundeskanzleramt, das Bundesinnenministerium und das Bundesfinanzministerium bleiben in gleichem Maße für diesen Sündenfall der Aufbereitung deutscher Geschichte verantwortlich.
Deswegen kann ich nur die dringende Bitte äußern, daß Sie allen Ihren Einfluß im politischen Bereich geltend machen, daß wir spätestens zur Konstituierung des nächsten Deutschen Bundestages eine Grundentscheidung haben, in Salzgitter eine Gedenkstätte zu errichten.
Ähnlich war es übrigens bei Hadamar. Wiederum waren es die GRÜNEN, die darauf hingewiesen haben, die uns das schlechte Gewissen gebracht haben. Dann kam der Haushaltsausschuß. Nicht etwa die Bundesregierung hat gesagt: Gib uns Geld, liebes Parlament. Nein, der Haushaltsausschuß hat gesagt: Liebe Bundesregierung, verdammt nochmal, gib Geld für diese Verpflichtung aus. Wenn wir das Thema „Hadamar" weiter behandeln, sollten wir aus den Untätigkeiten in der Vergangenheit, aus der Zeit der Untätigkeit dieser Bundesregierung, Lehren ziehen.
Ich bitte, daß wir den Antrag betreffend Hadamar überweisen. Ich hoffe, daß wir noch in diesem Bundestag den Rücklauf aus dem Innenausschuß bekommen.
Ich habe nicht ohne Grund gestern darum gebeten, daß es in diesem Zusammenhang keine Verzögerungen bei der Errichtung von Gedenkstätten geben sollte. Ich weiß, daß wir über Gedenkstätten, was das gesamte deutsche Gebiet betrifft, nachdenken müssen. Wir werden auch in den neuen Bundesländern Gedenkstätten brauchen. Aber ich möchte nicht, daß wir wieder vertagen, daß wir wieder zurückstellen, daß wir wieder „z. d. A. " geben. Das darf nicht sein!
Ein letzter Punkt: Wir haben einen dritten Antrag. Frau Vollmer, ich bin nicht sicher, ob ich für diesen Antrag mit dem gleichen Engagement sprechen kann. Ich sage nur zu, daß wir ihn gründlich prüfen werden.
Ich bitte darum, daß der Bundestag heute dem Antrag des Innenausschusses folgt und das Vorhaben in Salzgitter-Drütte unterstützt, damit dort endlich etwas geschieht.
Wenn die Anträge überwiesen werden, bitte ich, daß der Innenausschuß, was Hadamar betrifft, noch in dieser Wahlperiode Klartext redet.
Wir müssen uns unserer Verantwortung bewußt sein, anders als es bisher von seiten der Bundesregierung geschehen ist.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich meine, es ist nicht frei von Symbolik, wenn wir uns heute in der ersten Sachdebatte nach der Regierungserklärung in diesem Raum mit gesetzgeberischen Konsequenzen eines Verfassungsgerichtsurteils auseinandersetzen. Daß das deutsche Parlament so lange nicht in diesem Hause tagen konnte, hatte ja auch etwas damit zu tun, daß in der ersten deutschen Demokratie ein Verfassungsgericht mit der Kompetenz und der Autorität fehlte, die sich die Karlsruher Richter in den vier Jahrzehnten Bundesrepublik wie selbstverständlich erworben haben. Die Gewaltenteilung, die auch dem Gesetzgeber verfassungsgerichtliche Kontrolle auferlegt, hat sich bewährt. Wenn unsere Bundesrepublik Deutschland in den vier Jahrzehnten ihrer Existenz für alle Deutschen so attraktiv wurde, daß der Beitritt der neuen Bundesländer gestern erfolgen konnte, so liegt das auch daran, daß sich ein Staat entwickelt hat, der vorbildliche Kontrolle sowohl der Regierung einschließlich Verwaltung als auch des Gesetzgebers sichert.
Meine Damen und Herren, es gibt nichts herumzudeuteln, und es ist gesagt worden: Wir haben uns bei der ursprünglich vorgesehenen gesamtdeutschen Fünfprozentklausel und der Konstruktion der Listenverbindungen, wer auch immer sie angeregt hatte, verfassungsrechtlich übernommen. Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf zieht der Gesetzgeber in weniger als einer Woche die Konsequenzen aus

dem Karlsruher Urteil vom vergangenen Sonnabend. Die Mitwirkungschancen jener politischen Kräfte - das war ja die Zentralaussage des Urteils -, die sich erst nach der demokratischen Revolution in der damaligen DDR bilden konnten, werden verbessert. Aber ich füge auch hinzu: Daß davon auch und wohl vor allem jene profitieren werden, die die Nachfolge derer angetreten haben, die 40 Jahre Terrordiktatur zu verantworten haben, müssen wir hinnehmen. Der Vorteil der verbesserten Chancen für die neuen soll, so lehrt uns das Karlsruher Urteil, nicht dadurch gemindert werden, daß auch deren Gegner daraus Nutzen ziehen.
Wir Freien Demokraten begrüßen insbesondere, daß durch die schnelle gesetzgeberische Initiative gewährleistet ist, daß der 2. Dezember als Wahltag beibehalten werden kann. Das hat das Bundesverfassungsgericht gewollt; Bundesminister Schäuble hat das vorhin hier ausdrücklich zitiert. Aber ich halte für noch wichtiger, daß wir hier nicht nur dem Wunsch, der Anregung und der selbstverständlichen Unterstellung über unsere Arbeitsfähigkeit des Bundesverfassungsgerichts folgen, sondern daß wir das Provisorium des erweiterten Bundestages, der sich heute hier getroffen hat, nicht noch dadurch verlängern, daß der Gesetzgeber umständlich lange über ein Wahlrecht beraten würde. Die Deutschen in allen Bundesländern sollen schnell ihre demokratische Entscheidung darüber fällen können, welche politischen Kräfte in Regierung und Opposition die Zukunft unseres Landes in den nächsten vier Jahren gestalten werden.
 Herr Knabe, ich habe das nicht gehört, weil ich dem Debattenverlauf gefolgt bin, soweit ich nicht draußen war.
Ich darf nur auf folgendes hinweisen: Auf der letzten Seite des schriftlichen Urteils ist ausdrücklich gesagt worden, daß das Bundesverfassungsgericht geprüft habe, ob es selber eine Entscheidung treffen dürfe, was nach dem Bundesverfassungsgerichtsgesetz möglich gewesen wäre. Dann hätten die uns vorgeschrieben, wie der deutsche Wähler zu wählen hat. Das Verfassungsgericht hat gesagt, daß es davon ausgehe, daß der Gesetzgeber in der Lage sei, rechtzeitig im Blick auf den vom Bundespräsidenten als Wahltag bestimmten 2. Dezember 1990 die erforderlichen Änderungen des Bundeswahlgesetzes vorzunehmen.
Der 2. Dezember ist mit der Unterschrift aller Richter versehen.
Wenn ein Mitglied des Senats des Bundesverfassungsgerichtes etwas anderes gesagt haben sollte, kann sich dies nur auf ein Mißverständnis beziehen, denn der letzte Satz der Entscheidung heißt: Diese Entscheidung ist einstimmig ergangen. Es gibt kein abweichendes Votum hierzu. Das Bundesverfassungsgericht hat darauf vertraut, daß wir dieses Gesetz schaffen, und zwar zum 2. Dezember. Diesem Wunsch des Bundesverfassungsgerichtes folgen wir wie selbstverständlich.
Ich habe nur versucht, deutlich zu machen, daß es auch eine politische Notwendigkeit ist, dem zu folgen, weil das gesamte deutsche Volk die Wahlen schnell herbeiführen sollte, damit wir schnell die Verfassungsorgane bilden können, jedenfalls das Verfassungsorgan Bundestag.
 Herr Kollege Jahn, ich habe vorhin versucht, genau dies deutlich zu machen, daß es nämlich nach dem Bundesverfassungsgerichtsgesetz zwei Möglichkeiten gibt. Entweder beschließen wir in eigener Souveränität im Rahmen der Meßlatte, die das Verfassungsgericht gelegt hat, oder das Bundesverfassungsgericht sagt, was wir zu tun haben. Es hat uns die Freiheit gegeben, weil es um unsere Verantwortung wußte. Dieser Verantwortung wollen wir gerecht werden.
Lassen Sie mich als Berliner noch einen Satz hinzufügen, weil es in dieser Stadt manche Mißverständnisse gegeben hat: Wir haben in dem Urteil das neue juristische Wort des Bezugsgebietes, was etwas anderes als das Wahlgebiet ist. Ich freue mich, daß es trotz dieses Wortes möglich ist, daß Berlin als ungeteiltes Land, das wir seit heute sind, einheitliche Landeslisten wählen kann und daß die Irritationen, die gekommen waren, wir müßten hier nach Wahlkreis bis 256 - das ist diese Seite des Reichtages - und dort ab 257 - das ist ab Präsidentenpalais - unterschiedlich wählen, unbegründet waren: Berlin wird einheitlich wählen und wird einheitlich als ein Bundesland an den Wahlen teilnehmen. Das ist als Konsequenz aus dem gestrigen Tag wichtig.
Wir werden die Fünfprozentklausel in dem Gebiet, das neu zum Bund gekommen ist, von dem Gebiet,
das beim Bund war, trennen. Aber einheitlich vom Wahlkreis 256 bis nach Weimar und nach Rostock ist das eine Gebiet, vom Wahlkreis 251 bis nach Straubing und nach Flensburg ist das andere Gebiet. Damit können wir gut leben. Damit werden wir auch einen Wahlkampf machen können - alle miteinander, alle aufeinander bezogen und natürlich auch gegeneinander -, der sich auf das gesamte deutsche Gebiet bezieht.
Als letztes: Wir werden heute abend im Innenausschuß prüfen - da nehme ich etwas auf, was soeben Herr Kollege Bernrath gesagt hat - , wieweit für die jetzt zugelassene Listenvereinbarung vielleicht doch noch etwas mehr Zeit zur Konstituierung gegeben werden kann. Aber - ich füge das hinzu - wir werden dabei auch sicherstellen müssen, daß die Briefwahl möglich bleibt; denn wir wollen gerade in diesem Jahr, in dem ein großer Teil der Deutschen zum erstenmal die Möglichkeit hat, den Wahltag an einem Sonntag außerhalb seiner Wohnung zu verbringen, die Briefwahl jedem Deutschen ermöglichen und nicht durch zu kurze Fristen erschweren.
Wir sind zuversichtlich, daß wir so ein Gesetz schaffen, dem wir morgen möglichst breit zustimmen können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir führen heute die erste Debatte im Deutschen Bundestag über die ostdeutsche Kultur nach der Änderung des Grundgesetzes, die die Vollendung der Einheit Deutschlands, wie es in der Präambel heißt, festgeschrieben hat - nach der Änderung des Grundgesetzes, durch die die Option des Art. 23 entfallen ist. Das gibt uns Veranlassung, den Rahmen festzulegen, der für ostdeutsche Kulturarbeit heute und in Zukunft gilt.
Wir Freien Demokraten lassen uns dabei von fünf Grundpositionen leiten.
Lassen Sie mich aber eines vorweg sagen. Ich unterstreiche voll das Wort des Parlamentarischen Staatssekretärs Lintner zur Friedensarbeit der Vertriebenen in den vierzig Jahren unserer Bundesrepublik. Ich möchte eines in Erinnerung rufen. In der letzten Debatte des Deutschen Bundestages über die ostdeutsche Kulturarbeit am 5. Oktober 1989 hat Herr Dr. Czaja ein Wort vorweggestellt, das für mich nach wie vor maßgebend ist, auch für die Kulturarbeit. Er hat von dem „Rechtsgehorsam gegenüber dem

Grundgesetz" gesprochen, der uns verpflichtet. Czaja hat sich an Rechtsgehorsam gehalten.
Das vorausgeschickt meine ich, daß wir differenzieren müssen, wenn wir politische Äußerungen aus dem Bereich der Vertriebenen hören, die über das hinausgehen, was für uns erträglich sein kann, und was die Verbandsarbeit ist, für die wir öffentliche Gelder bewilligen.
Nun die fünf Grundsätze.
Erstens. Kulturarbeit ist kein Selbstzweck. Durch die Pflege der eigenen Kultur der Vergangenheit wird die Grundlage für Verstehen und Versöhnen in Gegenwart und Zukunft gelegt. Deutsche Kultur im früheren Ostdeutschland, im heutigen Polen, war deutsche Kultur, aber nicht national oder gar nationalistisch, sondern grenzübergreifend und international. Kant und Comenius stehen dafür als zwei Namen.
Zweitens. Auch für die öffentliche Kulturarbeit gilt, daß der Staat nur fördern darf, was nach dem Grundgesetz auch gewollt ist. Die Förderung der Kulturarbeit nach § 96 des Bundesvertriebenengesetzes, die in der Begründung angesprochen ist, bezieht sich meines Erachtens allein auf das Inland, auf die Pflege und Entwicklung kultureller Werte aus der Vergangenheit, aus der Zeit vor der Vertreibung. Mit dieser Bestimmung wird kulturelle Arbeit innerhalb der Bundesrepublik, nicht außerhalb ihrer Grenzen gefordert und gefördert.
Wir wollen uns der alten kulturellen Werte Königsberg in Ostpreußen und Königsberg in Pommern bewußt bleiben, und wir wollen diese Werte pflegen. Aber wir wollen auch die heutigen kulturellen Leistungen im polnischen Chojna und im sowjetischen Kaliningrad respektieren.
Lesen Sie einmal die Kommentierung des Ministerialrats Haberland aus dem Innenministerium in der Sammlung der Bonner Bundesgesetze über die Pflege des Kulturguts der Vertriebenen und Flüchtlinge und die Förderung der wissenschaftlichen Forschung. Er schreibt dort genau das, indem er sagt:
§ 96 verpflichtet Bund und Länder im Rahmen ihrer grundgesetzlich festgelegten Zuständigkeit dazu, das Kulturgut der sogenannten Vertreibungsgebiete lebendig zu erhalten. Hierzu sollen Archive, Museen und Bibliotheken gesichert, ergänzt und ausgewertet werden. Archivalien, museumswürdige Gegenstände und Bücher sind als Zeugnisse kultureller Tätigkeit in Obhut zu nehmen. Anschließend sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das Kulturgut einem möglichst großen Teil der Bevölkerung zugänglich gemacht wird. Erforderlich ist weiter, neue Impulse für das Kulturschaffen zu geben, Ausstellungen und Arbeitstagungen zu veranstalten.
All diese Bereiche sollen gefördert werden. Hier ist wertvolle historische und kulturelle Arbeit geleistet worden, und zwar insbesondere durch die Einrichtung von Museen, in denen ostdeutsche Kultur lebendig gehalten wird. Dies entspricht § 96 Bundesvertriebenengesetz; so muß diese Vorschrift angewandt werden. Wir werden dem Bericht darüber, was Kulturarbeit ist, den Herr Lintner im Ausschuß angekündigt hat, aufmerksam zuhören.
Drittens. Die Kulturarbeit in den früher deutschen Gebieten ist nach unserer Auffassung allein Gegenstand der auswärtigen Kulturpolitik und kann nur im Einvernehmen zwischen den Regierungen der beteiligten Staaten erfolgen.
Die deutschen Grenzen sind endgültig und verfassungsfest. Wer daran rüttelt, ist Gegner unserer Verfassung.
Auswärtige Kulturpolitik vollzieht sich jedoch nicht nur durch das Handeln der Beamten, sondern sie vollzieht sich vor allem auch durch die Mitarbeit freiwilliger Organisationen und auch der Organisationen der Vertriebenen, und zwar in dem Rahmen, der festgesetzt wird. Wir wollen, daß die Kontakte zu den deutschen Menschen aufrechterhalten werden, aber wir wollen säuberlich trennen, was unter welche Rubrik gehört.
Viertens. Wir sind für eine Fortsetzung der Förderung der Kulturarbeit, wie sie im Inland zur Wahrung kultureller Traditionen und Werte des früheren Ostdeutschlands auch und gerade von den Vertriebenenorganisationen wahrgenommen wird. Wer jedoch mit diesen Mitteln außerhalb unserer Grenzen tätig wird, bringt die gesamte Arbeit in Mißkredit.
Wir wollen, daß die kulturellen Werte des früheren Breslau in der Bundesrepublik gepflegt werden, aber Wroclaw bleibt polnisch.
Fünftens. Der deutschstämmigen Minderheit in Polen sagen wir, daß sich deutsche Politik bei der Regierung der Republik Polen dafür einsetzt, daß sie in ihrer eigenen kulturellen Identität als deutsche Minderheit in ihrem Staat Polen leben kann und daß sie auch die deutsche Identität und die kulturelle Identität wahren und pflegen kann. Dieser Aufgabe ist die Bundesregierung bisher gut nachgekommen. Hier bedarf es keiner Nachhilfe durch irgendwelche Verbandsäußerungen.
Meine Damen und Herren, die Aussöhnung mit unseren Nachbarn bleibt eine der Hauptaufgaben europäischer Politik. Ihr hat auch und insbesondere die kulturpolitische Arbeit zu dienen.
Ich habe mich gefreut, daß Herr Lintner angekündigt hat, ausführlich zu berichten und auch die Fortschreibung der gesamten Programme, die hier zur Erörterung anstehen, im Ausschuß zur Diskussion zu stellen. Wir werden diesen Prozeß auf dem Boden des Grundgesetzes, wie ich es hier dargelegt habe, aufmerksam begleiten und im Ausschuß entsprechend votieren.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eine Aktuelle Stunde, die zu dem Thema „Maßnahmen der Bundesregierung zur Sicherung der im Einigungsvertrag beschlossenen treuhänderischen Unterstellung der Vermögenswerte der SED/PDS und der ehemaligen Blockparteien" angemeldet worden ist. Die Diskussion, die bisher geführt wurde, insbesondere, Herr Kollege, das, was Sie zum Schluß gebracht haben,

bezieht sich auf das, was Sie an Verdächtigungen darüber haben, was andere Parteien hier tun, und dies, nachdem vorhin von Herrn Spilker, von Herrn Rühe und von Herrn Solms unter Beweisantritt dargelegt worden ist - das Angebot zur Offenlegung steht -, daß Sie diese Unterlagen einsehen können. Zu diesem Angebot stehen wir.

Jetzt kommen Sie trotzdem noch mit Verdächtigungen dahin gehend, daß wir das, was im Einigungsvertrag vereinbart ist, nicht einhalten würden.

Nein, meine Damen und Herren, hinsichtlich des Verdachts, das nicht einzuhalten, was im Einigungsvertrag vereinbart ist, kann doch nur eine neue Gruppierung in diesem Hause, gegen die letzte Woche eine Aktion unternommen wurde, überhaupt in Betracht kommen. Wir - dies gilt für die FDP, nach den Erklärungen, die heute gemacht worden sind, aber auch für die CDU/CSU - haben alles Vermögen vertragsgemäß gesondert aufgeführt und unter die Kontrolle des Regierungsbeauftragten und der Treuhand gestellt und werden nicht einen Pfennig gesetzwidrig vergeben und werden auch nicht ein Konto führen, mit dem an der Kontrolle vorbei vielleicht Überweisungen ins befreundete Ausland vorgenommen werden können,

wie es letzte Woche bei einer Partei vorgekommen ist.

Lieber Herr Vogel, was mich an dieser Aktuellen Stunde stört, ist, daß Sie den konkreten Angriff gegen das Unrecht, das die PDS zugelassen hat, der notwendig ist, mit den Verdächtigungen vermischen - - Lieber Herr Dr. Vogel, ich wiederhole zum zweitenmal, was hier gesagt worden ist: Sie können die Unterlagen einsehen. Wir können uns damit heute einen gemütlichen Abend machen, wenn die Unterlagen in Bonn sind; sonst fliegen wir nach Berlin.

Wir stehen zu unserem Wort. Wir müssen aufpassen, daß wir mit der Methode, mit der die PDS glaubte sich wehren zu können, nicht zwischen uns selbst

unbegründetes Mißtrauen tragen. Ich meine die Methode der letzten Woche, zu sagen: Haltet den Dieb; liebe Polizei, sieh einmal nach, ob nicht vielleicht der Richter entscheiden sollte! - Statt dessen wollte man doch nur verhindern, daß die Polizei und die Justiz zugreifen. Diese Methode darf hier nicht einreißen und darf nicht zur Grundlage von politischen Verdächtigungen werden.

Ich sage mit Nachdruck - Graf Lambsdorff, Burkhard Hirsch und andere haben es auch gesagt -: Wir kritisieren, daß die Chance, den Richter in die Entscheidung der letzten Woche einzubeziehen, vom Berliner Senat nicht genutzt worden ist. Und: Kollege Gysi und Kollege Modrow haben Anspruch darauf, Immunität und Idemnität zu erhalten, so wie jeder andere Abgeordnete auch. Dies ist das eine. Aber wir lassen damit nicht zu, daß die SPD jemanden, der sich durch riesige Vermögensverschiebungen selbst auf die Anklagebank gesetzt hat und Mißtrauen sät, als Tragriemen benutzt, dieses Mißtrauen auch noch gegen die Koalitionsparteien zu richten. Da sind wir für säuberliche Trennung zwischen dem, was rechtsstaatlich geübte Parteien machen, und dem, was letzte Woche sichtbar wurde.

Ich möchte noch eines als Antwort auf den letzten Redner der SPD sagen: Das Geld, das wir als FDP in den ostdeutschen Bundesländern bekommen haben, ist bis auf den letzten Pfennig für Sozialpläne, zur Abwicklung der Personalangelegenheiten ausgegeben worden, bis auf den letzten Pfennig exakt nach Gesetz und Recht, wie es bei den Freien Demokraten Übung ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Ullmann, es kann ja wohl kein Rechenkunststück sein, wenn wir das tun, was hier in diesem Hause, vom Bundesrat und von der Volkskammer mit ordentlichen Mehrheiten beschlossen worden ist, was Recht und Gesetz in der Bundesrepublik Deutschland ist, nämlich Rechnung zu legen, Zahlen vorzulegen und zur Prüfung zu unterbreiten.
Dieses „Rechenkunststück" zu nennen und dann zu sagen: Es hilft doch nichts, wenn es dann die Mehrheit prüft, heißt, ein Kernstück der Zusatzvereinbarung zum Einigungsvertrag in Frage zu stellen
und die zu diffamieren, die sich an Recht und Gesetz halten, nämlich CDU/CSU und FDP.
Schon in der letzten Woche ging es allein um die Frage, wie weit man unter dem Vorwand des Aufspießens von Brunnenvergiftung durch die PDS und Gesetzeswidrigkeiten der PDS versuchen will, den Brükkenschlag zu gesetzestreuen Parteien zu finden. Diesen Versuch können Sie auch heute nicht erfolgreich unternehmen. Liebe Frau Fuchs, Sie können doch nicht von arm, arm, arm reden, wenn hier gesetzmäßig die Unterlagen zur Prüfung vorgelegt worden sind. Solms hat Wort gehalten. Der tut Ihnen weh. Das verstehe ich.
Das nimmt Ihnen ein Argument weg. Aber wir bleiben bei den Unterlagen, die korrekt vorgelegt worden sind, jetzt korrekt geprüft werden können, so daß das dann auch nachgeprüft werden kann, nicht mehr und nicht weniger.
Aber ich halte es nach wie vor für unerträglich, wenn Sie diesen Vorgang der gesetzmäßigen Überprüfung vorhandener Vermögen, der übrigens auch DGB-und FDGB-Vermögen betrifft - und der DGB ist gleichermaßen gesetzestreu wie CDU/CSU und FDP - , in einen Topf mit dem werfen wollen,
was von der PDS hier gemacht worden ist. Dieses führt uns alle weg von der notwendigen Gemeinsamkeit, die wir hier brauchen.
Meine Damen und Herren, in der letzten Woche habe ich mich gefragt, wie es der Kollege Gysi geschafft hat, durch Filibustern zu vermeiden, auch nur ein Wort zu der kriminellen Affäre zu sagen. Über eine Seite nur der Filibusterei mit Präsident Westphal umfaßt das Protokoll. Sie können es nachlesen. Heute haben wir die Erklärung: Aus der Selbstkritik von Herrn Schumann, die für mich als Berliner Beobachter von DDR-Prozessen seit über 30 Jahren von Tonfall, Inhalt und Art her allzu bekannt ist, haben wir erfahren, warum letzte Woche vermieden worden ist, hier zur Sache Stellung zu nehmen, nachdem auch der letzte Rettungsanker in Moskau nichts mehr rettete.
Verehrter Herr Kollege Gysi - ich spreche Sie jetzt auch als Anwaltskollege an; wir gehören ja wohl bald derselben Kammer an, wenn nicht jetzt schon - , wer die Gefahr sieht, vom Rechtsstaat rechtsstaatlich verfolgt zu werden und dann betrügt und unterschlägt, der darf als Rechtsanwalt nicht den Versuch unternehmen, dieses Verhalten als rechtmäßig zu verteidigen. Dieser Verteidigungsversuch geht in die Irre und beweist nur, daß Sie noch nicht auf dem Weg sind, den unsere Strafprozeßordnung vorsieht.
Meine Damen und Herren, nur in einem hat der Kollege Gysi recht: Er hat davon gesprochen, daß die PDS keine ausreichenden Schnitte an dem Geschwür vorgenommen habe, das an ihr sichtbar geworden ist. Nun müssen wir alle wissen: Die medizinische Grunderkenntnis lehrt, daß nicht ausreichende Schnitte, mit denen versucht wird, ein Krebsgeschwür zu beseitigen, für den Patienten tödlich sind, und das ist eine Chance für die Demokratie.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir in der letzten regulären Sitzung dieser Legislaturperiode wiederum über Fragen der Wiedergutmachung von NS-Unrecht sprechen, so ist es nicht ganz ohne Symbolik; denn am Anfang stand die Anhörung des Innenausschusses zu diesen Fragen, und ich glaube, wir haben gezeigt, daß wir aus der Anhörung gelernt haben.
Ich erinnere mich noch sehr wohl des schlichten Neins zu jedem Pfennig neuer Öffnung der Wiedergutmachung. Von da aus gesehen haben wir Beachtliches geleistet. Ausgehend von dem, was erwartet wurde, haben wir auch manche enttäuscht.
Wir stehen am Ende und ziehen Bilanz. Ich kann voll auf das, was Frau Professor Wisniewski hier gesagt hat, Bezug nehmen und will nur die Stichworte erwähnen. Wir haben im nichtjüdischen Bereich, insbesondere für die Zwangssterilisierten - man lese es im Bericht des Innenausschusses und in der Unterrichtung der Bundesregierung dazu nach -, etwas geleistet, von dem niemand am Anfang dieser Legislaturperiode geglaubt hätte, daß wir es schaffen. Wir haben uns neuen Opfergruppen geöffnet, denen sich die Bundesrepublik Deutschland bis dato versagt hatte. Wir haben Verfolgte neu aufgenommen, wir haben Schäden neu qualifiziert. Wir haben hier einiges vorzuweisen.
Wir haben auch für die jüdischen Opfer durch die Aufstockung der Härtefonds und letztlich auch durch die Öffnung der Härtefonds für Zahlungen in sozialen Härtefällen für Dauerrenten vieles getan - wenn auch nur in kleinem Umfang. Es geht um Pfennigbeträge, um Markbeträge, nicht um die großen Summen. Aber es kam für uns darauf an zu zeigen, daß wir unserer geschichtlichen Verantwortung gerecht werden. Wir haben allerdings auch sehen müssen, daß wir es in der politischen Realität damit zu tun haben, daß wir nur innerhalb der Gesetze und unter Bezugnahme auf das, was früher an Recht gesetzt wurde, handeln können. Wir konnten und wir können nicht die Geschichte von 40 Jahren Bundesrepublik Deutschland jetzt ändernd wieder aufrollen.
Es kam jetzt darauf an, die Erfahrung aus der Geschichte der 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland auf die neuen ostdeutschen Bundesländer zu übertragen. Deswegen stimme ich Ihnen, Herr Waltemathe, darin zu, daß wir uns im nächsten Deutschen Bundestag mit diesen Fragen erneut und intensiv befassen müssen.
Wir müssen - um das in einigen Punkten aufzulisten - erstens zusehen, daß das, was im Einigungsvertrag endlich erreicht worden ist, nämlich eine Übertragung der Entschädigungs- und Rückerstattungsrechte nach altem bundesdeutschen Recht auf die neuen Bundesländer, angemessen zugänglich wird, damit die Bürger aus den ehemaligen DDR-Gebieten diese Gesetze in Anspruch nehmen können.
Zweitens. Im Regierungszusatzabkommen zum Einigungsvertrag ist verbindlich festgelegt, daß - ich darf zitieren - „mit der Claims-Conference Vereinbarungen über die zusätzliche Fondslösung zu treffen" sind, „um Härteleistungen an die Verfolgten vorzusehen, die nach den gesetzlichen Vorschriften der
Bundesrepublik Deutschland bisher keine oder nur geringfügige Entschädigung erhalten haben". Das ist ein sehr teurer Satz, der hier vereinbart worden ist. Dieser teure Satz muß aber noch im Jahre 1991 Realität werden, damit uns die Opfer nicht wegsterben, um das hier einmal ganz deutlich zu sagen. Wir werden darauf zu drängen haben.
Drittens. Zu regeln sind die Konsequenzen aus dem heute zu beschließenden Bericht der Bundesregierung zur Zwangsarbeiterentschädigung. Wir machen nicht mit, wenn hier allein die Regierung haften soll. Wir wollen, daß auch die westdeutschen Unternehmen - die bundesdeutschen Unternehmen - ihrer Verantwortung gerecht werden. Aber sie allein sind es nicht; vielmehr muß auch die Bundesregierung ihr Scherflein zu einer sozial adäquaten Lösung beitragen.
Viertens. Wir haben gestern anläßlich der Hadamar-Entschließung, die heute vorliegt, festgelegt, daß wir eine Konzeption für nationale Gedenkstätten für die verschiedenen Opfergruppen an den verschiedenen Orten fordern, damit nicht in Vergessenheit gerät, was zur deutschen Geschichte gehört. Die Teilung Deutschlands ist verursacht und verschuldet vom NSRegime; die Einheit Deutschlands hat dazu geführt, daß wir uns der Opfer des NS-Regimes wieder neu besinnen müssen. Das wird die Aufgabe im nächsten Bundestag sein, sosehr wir auch schon Beachtliches geleistet haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor zwei Wochen haben wir hier im Plenum des Deutschen Bundestags die Beratungen über das deutsch-polnische Vertragswerk aufgenommen. Der Antrag, den die Koalitionsfraktionen heute zur Beratung stellen, fügt sich bewußt und gewollt in den Rahmen dieses Vertragswerks und auch der zu erwartenden Vertragswerke ein. Er will den Zielen dieser Vertragswerke dienen.
Das Thema, das uns heute beschäftigt, ist auch über den Rahmen dieses Hauses hinaus aktuell. In dieser Woche weilt eine Delegation aus der Russischen Republik in Deutschland. Gestern morgen war die Delegation mit Herrn Minister Leonid P. Prokopjew, dem Vorsitzenden des Staatskomitees der RSFSR für Nationalitätenfragen und der Kommission bei der Regierung der RSFSR für die Angelegenheiten der Deutschen, im Plenum auf der Ehrentribüne. Im Trubel der gestrigen Debatte blieben die hohen Gäste anonym. Ich meine, wir sollten ihnen heute nachträglich für ihren Besuch bei uns danken.
Der Antrag greift über den bilateralen Bereich der abgeschlossenen oder abzuschließenden Verträge hinaus. Wir wollen mit ihm die grundsätzliche Plattform dafür legen, daß drei Ziele erreicht werden:
Erstens. Wir wollen den Deutschen, die im östlichen Europa und jenseits des Urals leben, ein Zeichen dafür setzen, daß wir mit unseren politischen und finanziellen Mitteln dazu beitragen wollen, daß ihnen eine Perspektive zum Verbleiben in ihrer jetzigen Heimat gegeben wird.
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen: Das berührt nicht die Frage, ob es nicht doch gelingt, die Sowjetdeutschen aus ihrem jetzigen Wohngebiet in ihre alte Heimat in der Sowjetunion, in Rußland, zurückzubringen. Aber wir wollen, daß sie dort bleiben können. Wir wollen, daß die Möglichkeiten verbessert werden, mit denen wir schon bisher geholfen haben.
Herr Duve, da Sie den Ausdruck Aussiedlungsgebiete" kritisieren, sage ich: Er ist vielleicht ein bißchen zu sehr regierungspragmatisch oder -dogmatisch gewählt, mit Termini, nach denen Abrechnungen laufen. Ich bin gerne bereit, mit Ihnen darüber nachzudenken, ob wir hier einen politisch greifenden Ausdruck finden, der auch der heutigen und morgigen Situation gerecht wird und sich nicht nur am Gestern orientiert. Das wird eine der Aufgaben sein, mit denen wir uns im Ausschuß auseinanderzusetzen haben.
Bei diesem Antrag geht es uns insbesondere darum, daß die kulturellen Belange - Erhaltung der Sprache, kulturelle Veranstaltungen, Publikationen, Austausch von Wissenschaftlern und anderen Multiplikatoren - der deutschen Minderheiten in diesen Staaten stärker als bisher gefördert werden. Dies ist ein wichtiger Beitrag der deutschen auswärtigen Kulturpolitik. Es ist Kulturpolitik im Ausland.
Das bedeutet zugleich, daß diese Politik konkret nur im Einvernehmen mit den betroffenen Regierungen, z. B. mit der Regierung der Republik Polen, nur gemeinsam mit der Regierung der Sowjetunion und den Regierungen der Staaten der Union, in denen die deutschen Minderheiten leben, vereinbart werden kann,
und zwar zwischen der Bundesrepublik Deutschland und diesen Regierungen. Die Bundesrepublik Deutschland wird in auswärtigen Belangen - so habe ich es gelernt - durch das Auswärtige Amt vertreten, sofern das keine Angelegenheit ist, bei der der Kanzler das politische Sagen gemeinsam mit dem Außenminister wahrnimmt. Der Notar der Bundesrepublik ist der Außenminister, wie sich das aus Völkerrecht und Verfassung ergibt. In diesen Fragen kann es darüber gar keinen Streit geben.
Lassen Sie mich, über den Antrag hinausführend, auf eines aufmerksam machen, worauf uns gerade die russische Delegation hingewiesen hat: So wichtig und notwendig es ist, daß wir den Bereich der Förderung der Kultur und der kulturellen Identität in den Gebieten, in denen die Deutschen als Minderheiten leben, unterstreichen, so notwendig ist es auch, daß wir uns als Parlament mit der Bitte an unsere Wirtschaft wenden, daß auch sie ihren Beitrag zur praktizierten Solidarität im ökonomischen Bereich wahrnehmen sollte. Wir sollten die Wirtschaft auch ermuntern, Investitionen und Kooperationen gerade in den Gebieten, in

denen Deutsche als Minderheit leben, zu verstärken.
Wir werden auch prüfen müssen, ob wir unseren Antrag nicht vielleicht noch um diesen Punkt ergänzen. Denn ohne ein wirtschaftliches Engagement in diesen Ländern, ohne einen wirtschaftlichen Aufschwung dort, wird es schwieriger sein - ich will mich zurückhaltend ausdrücken - , den Weg zu gehen, den wir alle für notwendig halten.
Wir wollen unserer Verantwortung gegenüber den Deutschen in diesen Ländern gleichermaßen gerecht werden, wie wir den Respekt vor der Souveränität dieser Staaten wahren wollen. Deswegen muß es gemeinsam mit den Regierungen gehen. Seitdem diese Staaten nun wirklich demokratisch strukturiert sind, wird es auch den demokratisch gewählten Regierungen unseres Landes und der Länder drüben gelingen, hier gemeinsame Wege für die Menschen zu finden.
Ich bin damit einverstanden - ich schließe an das an, was Frau Wisniewski erklärt hat -, die Anhörung durchzuführen, weil wir das Wissen vertiefen wollen. Wir wollen den Weg in die neue Zeit mit Sachverstand, Sachkunde und unter Einbeziehung der Bürger gehen.
Der zweite Punkt des Antrages ist folgender: Mit der Herstellung der Einheit Deutschlands vor einem Jahr und der bevorstehenden Verabschiedung des Gesetzes zum deutsch-polnischen Vertrag und später zu den anderen Verträgen findet die Nachkriegszeit des Zweiten Weltkrieges ihren Abschluß, eine Zeit, in der viele unserer Mitbürger viel verloren haben. Mit dem Verlust der Heimat haben die Aussiedler und die früher Vertriebenen auch die Stätten aufgegeben, in denen und an denen sie ihr kulturelles Erbe wahren konnten. Ich betrachte es als eine der Hauptaufgaben, die die Vertriebenen und ihre Verbände stets mit großem Engagement wahrgenommen haben, daß die Stätten der Pflege der ostdeutschen Kultur und Geschichte - heute müssen wir sagen: der früher ostdeutschen Kultur und Geschichte - nicht ins Vergessen geraten. Niemand darf und kann geschichtslos dastehen. Dies wahrzunehmen und aufzugreifen ist eine der wichtigen Aufgaben auch staatlicher Politik. Gerade wegen der endgültigen Regelung der Grenze, gerade weil Deutschland jetzt und auf Dauer in den Grenzen dieser Bundesrepublik Deutschland existiert, müssen wir hier mit unserer Bundesrepublik Deutschland - aber bitte auch auf die ostdeutschen Bundesländer verteilt; lassen Sie uns das Kultur- und Geschichtserbe der früher ostdeutschen Gebiete nicht nur im heutigen Westdeutschland wahren - verstärkt das geschichtliche und kulturelle Erbe aus den historischen Reichs- und Siedlungsgebieten wahren und pflegen.
Schließlich drittens: Durch Krieg und Nachkriegszeit sind vielfach deutsche Kulturgüter von europäischem Rang der Gefahr des Zerfalls und der Zerstörung ausgesetzt. Hier geben uns die Anerkennung der Realitäten in Europa und die neuen Gemeinsamkeiten der Demokraten auf unserem Kontinent die Chance, Verfall und Zerstörung zu vermeiden. Dies können und dürfen wir nicht den ärmeren Staaten im Osten allein überlassen. Sie werden ihren Beitrag dazu leisten. Aber wir müssen auch hier mithelfen.
Die drei Forderungen dieses Antrags gehören zusammen, sie bilden eine Einheit auf der Grundlage der Verträge und des Zusammenwachsens Europas:
Erstens. Wir wollen, daß die Deutschen in ihren angestammten Gebieten in Osteuropa als nationale Minderheiten, aber eben in ihrer Heimat leben können. Dazu wollen wir ihnen helfen. Dies ist auch ein Beitrag zur multikulturellen Gesellschaft in Europa.
Zweitens. Wir wollen das kulturelle Erbe der Vergangenheit nicht dem Vergessen anheimfallen lassen. Deswegen unterstützen wir die Arbeit derer, die sich diesem Werk besonders verpflichtet wissen.
Drittens. Wir wollen gemeinsam mit den Regierungen der osteuropäischen Staaten dazu beitragen, daß nicht zerstört wird, was bewahrt werden sollte. Wir leisten damit einen Beitrag auch zur Versöhnung in Europa. Nicht durch Verdrängen des Vergangenen, nur durch Auseinandersetzung mit der Vergangenheit können wir Zukunft gestalten. Nicht durch Zerstörung des Erbes, sondern durch seine Pflege werden wir den Herausforderungen der Zukunft gerecht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Matthäus-Maier hat sich in einem der Teile ihrer Rede, die sich nicht mit dem Haushalt befaßten, anders als der SPD-Sprecher, der gestern die Offenheit der Kostenrechnung für eine Hauptstadtentscheidung betont hat, wie ich es verkürzt sagen will, geäußert. Sie hat hier eine Steuererhöhungsvision dargelegt und hat sich dabei auf allgemeine Behauptungen bezogen.
Ich halte eine solche Äußerung für nicht tragfähig. Ich halte es für nicht ziemlich, wenn im Deutschen Bundestag eine Steuererhöhungsvision für den Fall dargelegt wird, daß der 12. Deutsche Bundestag das wiederholend beschließen würde, was vom 1. bis zum 11. Bundestag hier Konsens war, nur weil wir es jetzt realisieren können.
Ich möchte insbesondere die Finanz- und Haushaltspolitiker darauf hinweisen, daß die Berliner Bank in einem soliden Gutachten zu einer total abweichenden Zahl kommt, auf die ich mich jetzt genausowenig stütze, wie sich andere auf andere Gutachten hier im Plenum stützen können. Ich halte es für unsolide, daß wir im Plenum darüber diskutieren, welche Zahlen gelten. Es ist aber ebenfalls unsolide, hier Horrorvisionen darzulegen.
Da Sie bei einem Hinweis auf den Bundesfinanzminister gezeigt haben, daß Sie die gestrige „FAZ" gelesen haben, möchte ich Ihnen den Hinweis geben, daß im Feuilleton, ein paar Seiten hinter dem Wirtschaftsteil, ebenfalls gestern ein guter Artikel des früheren Präsidenten Womit der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zur Hauptstadtfrage mit dem Tenor „Die Verlegung würde Bonn weniger zumuten, als Berlin schon lange hinnehmen mußte" steht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bemühungen um einen Konsens, die bis gestern abend anhielten, waren meines Erachtens vor allem deswegen so schwierig, weil es hier nicht um eine Frage von zwei Regionen, von zwei Städten oder gar darum geht, wer welche Region vor welcher Belastung schützen soll. Es geht um verantwortliches Handeln für unsere Republik; es geht um die Dimension der deutschen Einheit, nicht regional, sondern historisch, politisch und menschlich.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns dessen bewußt sein, daß es auch manche Gemeinsamkeit zwischen Bonn und Berlin gibt. Gerade wenn wir an die deutsche Vergangenheit denken, sollten wir uns dessen bewußt bleiben, daß die Nazis weder in Bonn noch in Berlin in parlamentarischen Wahlen jemals die Mehrheit bekommen haben. Es geht um zwei Städte, die sich als demokratisch erwiesen, als seinerzeit andere deutsche Städte versagt hatten.
Wir haben die deutsche Einheit nicht deswegen erreicht, weil Bonn der westdeutsche Arbeitsplatz der Politik war, sondern deswegen, weil die Demokraten der damaligen DDR die Revolution friedlich durchgesetzt haben. Dabei ist mehr geschehen als der Sturz eines Unrechtsregimes. Die Vollendung der Einheit Deutschlands, wie sie die alte Präambel des Grundgesetzes schlicht und zwingend forderte, kann sich aber nicht darin erschöpfen, daß ein Drittel Deutschlands am 3. Oktober letzten Jahres der westdeutschen Republik schlicht beigetreten wäre wie das Saarland zu Adenauers Regierungszeit. Hier ist doch etwas Neues entstanden; hier kann man doch nicht einfach westdeutsch weitermachen wie bisher.
Der Bundeskanzler hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß sich das Zentrum Deutschlands und das Zentrum Europas mit der deutschen Einheit und der Öffnung Europas verlagert hat. Nicht mehr ausschließlich die Westorientierung darf dominieren. Deutsche Politik muß aus dem Zentrum des neuen Europa gestaltet werden, und sie muß für die Staaten Ost- und Mitteleuropas, für die Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft Zeichen setzen. Berlin ist dafür wie kein anderer Ort geeignet.

Es ist viel über die Stadt gesprochen worden. Ich möchte an etwas erinnern, was noch nicht gesagt worden ist: Der Westteil Berlins wuchs durch die Integration in die Bundesrepublik, und der Ostteil trug mit an der Last der Teilung Deutschlands und Europas.
Nur in Berlin verschmelzen beide Teile zu einem neuen Ganzen.
Deswegen ist Berlin wie keine andere Stadt berufen und geeignet dazu, die Hauptstadtfunktion des geeinten Deutschlands in der Mitte Europas zu erfüllen.
Wer sich jemals mit Megastädten in der Welt beschäftigt hat und sie mit der 3,5-Millionen-Stadt Berlin vergleich, der weiß, daß die Drohung mit der Megastadt hier absolut fehl am Platze ist. Der Blick, Herr Blüm, geht schief. Wer die Probleme in den Megastädten Europas und der Dritten Welt beobachtet, weiß, daß es absolut falsch wäre, die Stadt Berlin als Megastadt zu diffamieren.
Meine Damen und Herren, mit der Herstellung der staatlichen Einheit Deutschlands endete die Nachkriegszeit. Die Nachkriegszeit begann nicht erst mit der Gründung der Bundesrepublik. Sie begann 1945 mit den ersten Wiederaufbaubemühungen der Demokratie. Es waren die Berliner, und es war Berlin, die der Welt zeigten, daß sie den materiellen Versuchungen widerstanden, weil nur so Freiheit zu bewahren war.
Der Kollege Schäuble hat vorhin daran erinnert, was die Luftbrücke bedeutete. Ich möchte daran erinnern, daß der Luftbrücke das freiwillige Ja der Berliner zu Hunger und Not, wenn nur so Freiheit und Recht zu wahren waren, vorausging. Der Ostsektor hatte Lebensmittelkarten angeboten; der Ostsektor hatte Brot und Spiele und Wärme angeboten, und die Berliner haben gesagt: Nein, wir wollen Freiheit und Recht haben. So wurde die Westbindung der Bundesrepublik begründet. Das wird auch in einem treffenden Zitat gesagt: „In Berlin ist die Bundesrepublik gewissermaßen moralisch gegründet worden. "
Berlin und die Berliner verkörperten in den 45 Jahren der Nachkriegszeit die Werte, denen die Bundesrepublik in den 40 Jahren der Teilung verpflichtet blieb: Einheit, Recht. und Freiheit. Es ist an den 17. Juni erinnert worden, es ist an den Mauerbau erinnert worden.
Der Einigungsvertrag gibt uns das Recht, jetzt im 12. Deutschen Bundestag anders zu entscheiden. Allen Bonn-Befürwortern sage ich: Es ist nicht die Rechtsfrage, um die es hier geht. Sie haben das Recht, entgegen dem zu entscheiden, was in 40jähriger Kontinuität hier gesagt wurde. Aber jeder von uns, der an diesen Bekundungen bis in die letzte Legislaturperiode hinein mitgewirkt hat, der hat nicht nur das Recht, sein Versprechen nicht zu halten, er steht dann auch in der Verantwortung, zu begründen, warum er sich jetzt von seinem Wort löst, das er Berlin und zugleich allen Bürgern dieses Landes gegeben hat.
Da reicht mir die Begründung vom Kollegen Pflüger eben nicht aus, wenn er sagt: Nur weil jetzt möglich ist, was wir erwartet hatten, deswegen wollen wir das nicht mehr erfüllen. - Es hat sich nichts verändert außer einem: Die Situation ist da, die Einheit ist da, und nun können wir das tun, was wir immer gesagt haben.
Das gilt insbesondere für Sie, Kollege Blüm und auch Kollege Baum, die Sie hier in diesem Hause waren, als in Anwesenheit des Bundespräsidenten Karl Carstens und des Altbundespräsidenten Walter Scheel am 12. September 1979 anläßlich des 30jährigen Bestehens des Bundestages und im Hinblick auf die Neubauten, die gestern einige von uns zum erstenmal sehen durften, der Präsident des Deutschen Bundestages erklärt hat - das Protokoll weist aus: Beifall aller Seiten -:
... Berlin wird eines Tages auch wieder voll seine alte Hauptstadtfunktion erfüllen.
Wer damals Beifall geklatscht hat, der muß heute begründen, warum er jetzt sein Wort zurückzieht.
- Liebe Frau Kollegin Fuchs, der Einheitsvertrag macht es möglich, der Einheitsvertrag macht es nicht nötig.
Ich habe Ärger in meiner Fraktion dadurch bekommen, daß ich überspitzt formuliert habe, was ich jetzt hier wiederhole: Sie haben das Recht zum Wortbruch, aber Sie haben die Möglichkeit, Wort zu halten - politisch gesprochen.
Hier geht es nicht um Rezentralisierung
- nein - , hier geht es darum, das zu tun, was gerade die Föderalisten wollen.
Herr Kollege Glotz, Sie konnten damals hier im Bundestag nicht mitstimmen,
weil wir beide zusammen in Berlin uns um Stärkung des Landes bemüht haben. Sie als Wissenschaftssenator wußten zur gleichen Zeit, als der Bundestag sagte: Wir kommen nach Berlin, wenn die Einheit da ist, daß wir auf diese Einheit hinarbeiten und daß wir die Länder stärken wollen, mit der Zentrale in Berlin und
nicht mit dem Absterben irgendwelcher Föderalismusideen.
Nein, wir sollten auch nicht Vormund für 12 Landtage oder Landesregierungen sein wollen. Wenn wir Föderalismus ernst nehmen, dann haben wir zu respektieren, was die Föderalisten in den Ländern sagen, und nicht zu sagen: Wir wissen es besser, nur weil wir hier im Ersatzplenarsaal in Bonn darüber diskutieren.
Heute tagt im Reichstag die erste Konferenz des Außenministerrats der KSZE.
Übrigens habe nicht nur ich erstaunt festgestellt, daß man im Reichstag richtig tagen kann und daß der Service offenbar auch richtig läuft, wenn es andere machen. Aber dies nur am Rande.
Es liegt offenbar nicht an der Baulichkeit.
Ich sagte, heute tagt die Außenministerkonferenz der KSZE. Der Kalte Krieg ist überwunden, der Frieden in Europa gesichert; die Freiheit hat in ganz Europa wieder eine Chance. Über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa - lassen Sie mich das deutlich sagen - wird heute im Plenarsaal des Deutschen Bundestages in der Bundeshauptstadt gesprochen, während wir hier im Ersatzplenarsaal darüber diskutieren, ob wir unseren Sitz in die Hauptstadt unseres Staates verlegen.
Meine Damen und Herren, die politische Dimension der Einheit Deutschlands muß uns veranlassen, diesem Beispiel Europas zu folgen. Der Reichstag wurde durch Bundestagsbeschluß für das deutsche Parlament wieder aufgebaut, für 680 Abgeordnete. Jetzt sind wir 662.
Wir sollten rübergehen nach Berlin.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Jahre 1991 über Gedenkstätten für die Opfer deutschen staatlichen Unrechts zu sprechen ist für uns Liberale nur möglich, wenn wir an alle Opfer staatlichen Unrechts in Deutschland denken,
und zwar sowohl an die des NS-Terrors als auch an die des SED-Terrors.
Ich formuliere bewußt so, weil ich meine, daß wir verkürzen, wenn wir nur von Opfern des Stalinismus sprechen. Dieses Regime hat mehr Opfer - auch aus anderen Gründen - hervorgebracht als nur die, für die Stalin die Schuld trifft.
Herr Keller, ich habe zwar polemisches Verständnis dafür, daß die PDS in ihrem ursprünglichen Antrag
- bei allem Respekt vor dem, was Sie heute gesagt haben; ich komme darauf gleich zu sprechen -, die Verantwortung für Zeiten, die sie selbst zu vertreten hat, als sie noch SED hieß, vergessen machen will
- aber dann, bitte schön, sollten Sie auch die Sprache des Sozialismus ablegen. Sie haben erklärt, daß Sie sich auf den Antrag der SPD zurückziehen wollen. Ich finde das gut, weil ich meine, daß wir damit eine gute Grundlage haben. Wir werden im Ausschuß bezüglich der Ausgestaltung noch über das eine oder andere reden müssen. Aber den Grundsatz dieses Antrages halte ich für eine Plattform, auf der wir uns verständigen können müßten.
Doch müssen wir dann auch sehen, daß wir auch die Sprache der letzten 40 Jahre aus dem Ostteil unseres Landes ablegen müssen.
Für uns kommt es darauf an, die Opfer zu ehren und nicht zu differenzieren zwischen den antifaschistischen Widerstandskämpfern und den übrigen Opfern.
Ich habe genug gelesen über Ehrenpensionen und anderes, um hier sagen zu können: Ein Antrag, in dem

antifaschistischer Widerstand geehrt werden soll, findet wegen der Auslegung dieses Wortes über die vergangenen 40 Jahre hinweg bei mir keine Zustimmung.
Wir ehren die Opfer und unterscheiden bei einem Opfer des NS-Terrors nicht, ob der Betreffende verfolgt wurde, weil er Jude war oder Sinti. Wir unterscheiden nicht zwischen Opfern, die wegen ihres humanen Einsatzes als Katholiken, wegen ihrer aufrechten Predigt als Protestanten, wegen ihres demokratischen Engagements als Liberale oder Sozialdemokraten oder wegen ihres politischen Eintretens für den Kommunismus im KZ saßen. Wir ehren alle Opfer des Terrors.
Sie aber übernehmen mit der ursprünglichen Formulierung Ihres Antrags - die auch noch besteht -, mit der Wiederholung der Terminologie Ihrer Partei aus den 50er Jahren die Worte „antifaschistischer Widerstand" , was nur zu neuem Unrecht führte in dem Teil der Republik, der jetzt unserer Republik beigetreten ist.
Meine Damen und Herren, ich habe mit Interesse und Aufmerksamkeit den Antrag der SPD gesehen. Ich wiederhole, was ich gesagt habe: Auf diesen Antrag können wir aufbauen. Ich gebe nicht mein Wort, daß wir jeden Satz jetzt schon unterschreiben können - das wäre sicherlich auch zu früh. Doch bildet dieser Antrag den Ansatz, den wir brauchen, nämlich das Ehren von Opfern staatlichen Terrors, den wir erlebt haben - unter dem NS-Regime vor 50 Jahren, aber auch 40 Jahre lang bis zum 3. Oktober letzten Jahres.
Wir müssen - und da übernehme ich, Frau Klappert, das, was Sie gesagt haben; ich mache keine Gleichschaltung - die Differenzierung wohl sehen. Doch wollen wir die Opfer ehren und diese Ehrung als Auftrag der politischen Bildung an die zukünftigen Generationen weitergeben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich nicht überraschend, daß wir heute über das vorliegende Gesetzespaket hinaus auch zu der europäischen Frage gesprochen haben; denn wir schöpfen mit dem Gesetzentwurf, den wir gemeinsam eingebracht haben, das aus, was national rechtlich möglich ist. Aber was hier an Märchen über Schengen und Dublin erzählt worden ist, bedarf doch einer gewissen Korrektur.
Erstens. Im Schengener Abkommen gibt es keine Verteilungsregelung für Asylbewerber.
Jeder kann das nachlesen. Das ist ein offenes Abkommen, das jedermann lesen kann. Im Schengener Abkommen gibt es Verfahrensregelungen dafür, welche Behörde, welcher Staat welchen Antrag prüft. Wir werden in Deutschland nach der Ratifizierung des Abkommens von Schengen nicht anders verfahren als bisher, weil keine andere Regelung vorgesehen ist.
Verehrte Koalitionspartner, wir haben mehrere Koalitionsrunden gehabt, um diese Regelung verfassungskonform ohne die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung durchzuführen. Bei dem Wort bleiben wir.
Zweitens. Das Abkommen von Dublin regelt ebenfalls keine Verteilung von Asylbewerbern.
Dublin orientiert sich an dem, was das Schengener Abkommen vorgibt und erweitert es nur für andere.
Drittens. Herr Ministerpräsident Teufel hat meines Erachtens genau den Kern getroffen, als er sagte: „Wir drehen die Gebetsmühle weiter, bis Sie nachgegeben haben." Er hat davon gesprochen, daß die Gebetsmühle von ihm weitergedreht werde. Gebetsmühlen-artig wird die Forderung nach Verfassungsänderung wiederholt, um ein Wahlkampfthema zu haben und um die Innenpolitik erst einmal mit diesem Schwerpunkt zu belasten, nicht aus Sachgründen. Das muß meines Erachtens klar herausgestellt werden;
denn das, was mit der Verfassungsänderung gewollt ist, ändert doch nichts am Völkerrecht. Wir sind doch nach der Genfer Konvention völkerrechtlich verpflichtet, jeden Antrag zu prüfen. Wir sind verpflichtet, Individualprüfungen vorzunehmen. Wir sind auch verpflichtet, eine Prüfung durch eine zweite Verwaltungs- oder eine Gerichtsinstanz vorzunehmen. Das ist 1977 völkerrechtlich festgelegt worden. Der Justizminister hat vorhin daran erinnert.
Die Auswahl zwischen denen, die wirklich berechtigt sind, und denen, die nicht berechtigt sind, kann uns niemand abnehmen. Wir dürfen sie auch dem Grenzbeamten nicht übertragen, sowohl weil wir es ihm nicht zumuten dürfen als auch weil es völkerrechtlich nicht zulässig wäre.
Wenn wir eine einheitliche europäische Regelung des Verfahrens im Asylbereich wollen, dann muß dem der einheitliche materielle Asylbegriff vorangestellt werden, orientiert an der Genfer Flüchtlingskonvention.
Darüber muß eine europäische Verständigung erzielt werden. Europäisch heißt für mich auch: europäischparlamentarisch kontrollierbar. Es darf also nicht allein eine europäische Regierungsregelung sein. Wir haben deswegen doch alle gehofft, daß Maastricht hier mehr bringt.
Wir wollen diese einheitliche europäische materielle Regelung. Dann gibt es bei uns kein Verfassungsproblem mehr, weil zur einheitlichen Regelung auch gehören wird, daß die europäischen Rechtsstaa6516 
ten - und es sind Rechtsstaaten - das Völkerrecht anwenden und auch Überprüfungen jeder ablehnenden Entscheidung vornehmen werden. Wenn das vorgesehen wird, stellt sich die Frage der Verfassungsänderung gar nicht mehr.
- Nein! Dann bringt doch bitte euren Gesetzentwurf ein, damit wir in der Anhörung Sachverständige dazu hören und bestätigt bekommen können, - - Der steht heute noch nicht auf der Tagesordnung. Die Bundesregierung hat das Ratifizierungsgesetz zum Schengener Abkommen nicht für besonders eilbedürftig erklärt.
- Moment! - Das Ratifizierungsgesetz zum Dubliner Abkommen hat die Bundesregierung noch nicht einmal beschlossen.
Wir werden noch öfter Gelegenheit haben, uns mit diesem Thema zu befassen, aber dann hoffentlich mit mehr Ruhe.
- Diese Bitte habe ich an alle Kollegen im Hause außer an mich selbst.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fast sieben Monate hat es gebraucht, bis der erste Zwischenbericht der Unabhängigen Kommission Parteivermögen uns hier heute Gelegenheit zur Erörterung gibt. Der 18. März ist das Datum, zu dem die Kommission ihn verfaßt hat. Bisher habe ich weder als Mitglied des Deutschen Bundestages noch als Mitglied der Kommission auch nur einen Grund gesehen, wer diese Zeit wozu eigentlich brauchte.
Ich bedaure diese Verzögerung, weil wir damit über einen veralteten Sachstand diskutieren. Ich bedaure sie, weil sie Gelegenheit zu Mißverständnissen gibt, wie sie etwa in der Äußerung des Kollegen Schwanitz zum Ausdruck kamen, daß hier ein Bericht über eine anderthalbjährige Tätigkeit vorliegt. Nein, das war ein gutes halbes Jahr. Inzwischen sind wir viel weiter gekommen. Ich sage nachher noch ein paar kritische Worte zu dem aktuellen Stand. Ich bedaure dies aber auch, weil es, wie Frau Kollegin Lederer hier ausgeführt hat, der PDS/SED Gelegenheit gab, hier wiederum mit Unwahrheiten zu glänzen.
Dieser Bericht ist wahrheitsgemäß. Alle Unterlagen, deren Fehlen hier zum 18. März angemahnt wurde, fehlten zum 18. März. Es kann doch nicht dem Bericht angelastet werden, daß das, was partiell nachgeliefert worden ist, damals noch nicht daringestanden hat.
Im übrigen, wenn wir schon über Unwahrheiten und Wahrheiten sprechen: Wenn hier einer im Haus in Sachen Parteivermögen die Unwahrheit gesagt hat, dann war es im 11. Deutschen Bundestag der Vorsitzende der PDS, Herr Gysi, der erklärte, die Partei habe aus eigenem Vermögen 250 Millionen DM an die Humboldt-Universität gespendet. Er hat hier von dieser Tribüne aus verschwiegen, daß dieses beschlagnahmtes Vermögen war. Wer so etwas gesagt hat, der sollte nicht jemand anderes als Rednerin in die Bütt schicken und der Kommission Unwahrheit vorwerfen.
Meine Damen und Herren, ich bin gerne bereit, mich mit allen ernsthaften Argumenten auseinanderzusetzen, auch mit dem, was Herr Ullmann eben gesagt hat, auch zu meiner Partei. Ich kann den Punkt, den er im Zusammenhang mit meiner Partei angesprochen hat, ganz leicht erklären: Die FDP hatte angeboten, daß die Treuhandanstalt den gesamten Vermögensbereich übernimmt. Sie ist gleichzeitig im Gespräch, das zu erwerben, was sie zur Zeit nutzt oder früher genutzt hat.
Der Streit geht nur darum - mehr will ich hierzu nicht sagen, weil wir sonst in eine Auseinandersetzung gerieten -, ob der Weg, den die FDP zum Erwerb anbietet, systemimmanent richtig ist und ob der Preis vertretbar ist. Der Streit geht darum, ob der von der FDP angebotene Weg, alles erst einmal der Treuhand zur Verwaltung zu geben, richtig war. Das können wir im Innenausschuß gerne im Detail noch vertiefen.
Es geht aber nicht darum, - deshalb erwähne ich das hier - , daß die FDP irgend etwas von dem, was sie an Vermögen übernommen hatte - sei es als Rechtsträger, sei es als Eigentümer - , irgendwo verstecken wollte. Wir haben von Anfang an mit offenen Karten gespielt und werden auch weiterhin mit offenen Karten arbeiten.
- In diesem Punkt, lieber Herr Kollege Wartenberg, trete ich Ihnen ganz aufrecht den Wahrheitsbeweis an.
In diesen Monaten seit dem 18. März ist wertvolle Zeit vertan worden. Die Kommission Parteivermögen war und ist ein Experiment. Sie war ein Experiment der Volkskammer der DDR, um eine materiell gerechte Regelung für Fragen des Vermögenserwerbs und des Vermögensbesitzes der Parteien und Massenorganisationen der damaligen DDR zu finden. Parteien und Massenorganisationen im Unrechtsstaat konnten nicht die Vermutung der Rechtmäßigkeit ihres Handelns, ihrer Einnahmen und ihres Vermögenserwerbs für sich beanspruchen. Das war die Grundlage des Einigungsvertrages.
Das Parteiengesetz der DDR in der Fassung, wie es vom Einigungsvertrag übernommen wurde, hat den Parteien und Organisationen die Beweislast auferlegt, materiell rechtsstaatlichen Erwerb ihres Vermögens nachzuweisen. Das ist richtig, und das war politisch gewollt.
Wäre der Bericht von der Bundesregierung dem Bundestag rechtzeitig zugeleitet worden, hätten wir mit den Beratungen rechtzeitig begonnen. Wir hätten dann frühzeitig darüber diskutieren können, was nach unserer Auffassung als Bundestag materiellrechtsstaatlicher Erwerb ist.
Die Kommission wurde mit dieser Frage allein gelassen. Sie hat ein Gutachten in Auftrag gegeben, das im vergangenen Sommer erschienen ist. Ein weiterer Gutachter fand noch keine Zeit für dieses wichtige Thema. - Darauf werden wir bei anderen Äußerungen dieses Gutachters zurückkommen.
Trotzdem wird die Kommission in ihrer nächsten Sitzung am kommenden Dienstag darüber beraten,
welche Kriterien für die vom Parteiengesetz vorgegebene Entscheidungsstruktur zugrunde gelegt werden sollen. Was ist materiell-rechtsstaatlicher Erwerb? Das ist eine der Kernfragen, mit denen wir es hier zu tun haben. Das geht bis zur Frage der Verjährung und betrifft auch anderes, was wir nachweisen müssen.
Meines Erachtens kann materiell-rechtsstaatlicher Erwerb nur heißen, daß im Einzelfall nachgewiesen wird und nachgewiesen werden muß, daß der einzelne Vermögensgegenstand nach den Kriterien rechtmäßig erworben wurde, die unsere bundesrepublikanische Rechtsordnung anerkennt und praktizieren läßt. Alles andere scheidet aus. - Ich will das nicht vertiefen, da dies Aufgabe der Beratung der Kommission sein wird.
Aber ich bedaure, daß wir hier im Bundestag - auch als Hilfestellung für die Kommission - nicht schon früher an Hand eines Berichtes darüber diskutieren konnten.
Ich bedaure ferner, daß die Bundesregierung inzwischen, wie wir auch dem „Spiegel" dieser Woche entnehmen konnten, abweichend von dem heutigen Bericht der Unabhängigen Regierungskommission - insoweit ist er wirklich veraltet - den Einigungsvertrag und die Aufgabe von Treuhand und Kommission zum Nachteil gemeinnütziger Verwendungsmöglichkeiten auslegt, wenn es um Immobilienbesitz der Parteien und Organisationen geht.
Während der uns vorliegende Zwischenbericht noch zutreffend, wie inzwischen auch durch die Mehrheit der Kommission noch einmal ausdrücklich bestätigt, davon ausgeht, daß Immobilienbesitz unter die Bestimmungen des Parteiengesetzes der DDR in der Fassung des Einigungsvertrages fällt, auch wenn es sich um sogenannte Rechtsträgerobjekte handelt, will die Bundesregierung inzwischen alle Liegenschaften, die den Parteien und Organisationen als Rechtsträgerobjekte übertragen wurden - andere haben wir überhaupt nicht gesehen -, aus der Verwertung nach diesen Bestimmungen herausnehmen.
Konkret bedeutet dies nicht nur ein Verwaltungswirrwarr, einen Widerspruch zwischen dem heutigen Handeln der Bundesregierung gegenüber ihrem eigenen früheren Tun, sondern es bedeutet vor allem auch, daß Liegenschaften, deren rechtmäßiger Erwerb durch die Parteien und Organisationen nicht nachgewiesen werden kann, nicht für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung gestellt werden können und daß damit der Vermögenswert Rechtsträgerschaft letztlich leerläuft. Dies ist nach meiner Auffassung nicht Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung gewesen.
Diese Liegenschaften sollen nach Regierungsmeinung heute Bundeseigentum sein und damit der Aufbesserung der Staatskasse, aber nicht den gemeinnützigen Zwecken dienen, denen wir eigentlich verpflichtet sein sollten. Diese Frage müssen wir diskutieren, bevor wir darüber beraten, was überhaupt gemeinnützige Zwecke sind; denn in dieser Frage steckt vermögensmäßig Musik.
Meine Damen und Herren, ich werde den Verdacht nicht los, daß schon ein Jahr nach der Vereinigung Deutschlands mancher politische Ansatz vergessen
wird, der uns damals zu solchen Regelungen zusammengeführt hat, wie sie hier dem Parteiengesetz in der Fassung des Einigungsvertrages zugrunde liegen.
Die Kommission hat noch nicht viele vorzeigbare Ergebnisse erbringen können. Das ist bedauerlich, aber es liegt auch in diesem System und in den geschilderten Schwierigkeiten begründet. Trotzdem hat sie nützliche Klärungsprozesse bewirken und einleiten können.
Lassen Sie mich aber noch zwei kritische Anmerkungen machen.
Der Hinweis auf die Unabhängigkeit vor dem Namen der Kommission ist nach wie vor sehr hochgehängt. In der Kommission arbeiten Mitglieder der früheren DDR-Parteien und Organisationen, z. B. der SED/PDS und der FDJ, aber auch Mitglieder früherer Blockparteien zusammen mit Mitgliedern dieses Hauses und unabhängigen Persönlichkeiten. Das hat für die Debatten innerhalb der Kommission sicherlich seinen Reiz, aber niemand kann doch schließlich verhehlen, wo er herkommt, mag er auch noch so sehr um unabhängiges Handeln bemüht sein.
Die Unabhängigkeit leidet auch darunter - ich will das in aller Offenheit ansprechen - , daß die Bundesregierung die Rechtsaufsicht ausübt und damit wesentliche Fragen der Entscheidungskompetenz der Kommission an sich ziehen kann und an sich zieht, ohne daß wir hier im Bundestag darüber debattieren könnten. Der Konfliktfall über die Rechtsauffassung zwischen Kommission und Bundesregierung steht bei den Entscheidungen zu den Immobilien, von denen ich sprach, bald an.
Wir befassen uns hier an Hand eines alten Berichts, der nur mit Verzögerung an dieses Haus weitergeleitet wurde, mit sehr aktuellen Fragen, die noch lange weiter wirken sollen.
Zur Unabhängigkeit muß aber meines Erachtens auch der Druck kommen, an dem wir hier im Bundestag - insbesondere in den Ausschüssen - mitwirken sollten, daß über die Verwertung und Verwendung der Vermögen und Vermögensgegenstände der Parteien und Organisationen zügig - wenn es sein muß auch Zug für Zug - entschieden werden muß.
Wir müssen auch noch einige Fragen klären, z. B. die Frage, für deren Beantwortung wir auch die Erkenntnisse des Schalck-Untersuchungsausschusses benötigen: Was eigentlich ist Auslandsvermögen der SED/PDS? Wir können es doch nicht einfach so nach Manier alter Art machen und sagen: 80 To verschenken wir einmal, und 20 % wollen wir behalten. So einfach konnten wir hier nicht säbeln. Wir wollen das hier schon genauer klären. Auch 20 % sind bei den Zahlen, die Herr Kollege Krey ja erwähnt hat, ein ganz schöner Batzen, wenn man das einmal mit den reicheren Parteien im Bundestag vergleicht.
Meine Damen und Herren, die Kommission darf aber - auch darüber muß Klarheit bestehen - keine Dauereinrichtung sein. Auch darauf sollte der Bundestag in seinen Beratungen hinwirken. Im Umgang mit den Parteivermögen dürfen wir kein eigenes UnWolfgang Lüder
vermögen zeigen. Das sollte die Richtschnur sein, mit der wir an die Beratungen in den Ausschüssen herangehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann in diesem Jahr der Erhöhung unserer Diäten nicht zustimmen
und begründe dies abweichend von dem, was bisher von den Diätenerhöhungsgegnern gesagt worden ist, wie folgt.
Erstens. Die Vorlage - - Das können Sie nachlesen, null, Herr Kollege, bisher. Also, wissen Sie, wenn Sie sich auf diese Art einlassen, was wir an Nebeneinnahmen bekommen
- ich bekomme bisher als früherer Senator null Pension - , dann müssen wir mal die Frage aufwerfen, wieso wir als Abgeordnete eigentlich meinen, unsere Diäten seien unsere einzigen Einnahmen. Ich kenne Hunderte von Kollegen, die mehr Einnahmen aus Nebentätigkeit, aus Vermietung und anderem bekommen, so wie es in der Bundesrepublik insgesamt auch üblich ist. Wenn wir sagen, wir hätten zu 100 % Einkommen aus den Diäten, von dem wir armen Leute im Gegensatz zu den reichen Bundesbürgern leben müssen, die ihre Mieten, ihre Zinsen und anderes nebenbei einnehmen, dann sind wir schon mal auf dem falschen Dampfer. Aber das gehört in die Grundsatzdebatte, die Herr Eylmann mit Recht gefordert hat.
Zweitens. Die Vorlage, auf die sich die Diätenerhöhung in diesem Jahr stützt, ist deutschlandpolitisch verfehlt. Sie entspricht nicht meinen Ansprüchen an redliche Berechnung. Zur Begründung der Erhöhung - -- Herr Bötsch, über das, was wir für Berlin machen müssen und für Deutschland machen werden, werden wir uns an anderer Stelle zu einem anderen Zeitpunkt unterhalten.
Zur Sache erkläre ich folgendes. Es wird hier in dieser - -- Ich verstehe gar nicht die Polemik, die Sie da hereinbringen.
- Lesen Sie doch die Vorlage! In der Vorlage steht, daß wir als Bezugsgröße nur westdeutsches Einkommen nehmen. Deutsches Einkommen ist Einkommen aus West und Ost. Wenn wir sagen, wir betrachten das Einkommen aus Ost nicht, dann werden wir den Maßstäben, die ich an redliche Berechnung deutscher Einkommenssituation lege, nicht gerecht.
Drittens. Wenn wir schon auf westdeutsches Einkommen Bezug nehmen, verstehe ich nicht, wieso wir zur Erhöhung der steuerfreien Auslagenpauschale ausgerechnet auch noch darauf Bezug nehmen, daß unsere Wahlkreisausgaben angeblich wegen der Einheit Deutschlands gestiegen sind. Lesen Sie das doch einmal nach. Zur Begründung der Erhöhung unserer Ausgaben wird angegeben, jeder von uns habe höhere Wahlkreisausgaben wegen der Einheit Deutschlands. Dies vermag ich besonders vor dem Hintergrund der Nr. 2 überhaupt nicht zu akzeptieren; nein.
Ich bin dafür, daß wir anständig bezahlt werden; ich bin dafür, für unsere harte Arbeit angemessen entschädigt zu werden. Aber ich bin dagegen, daß wir durch falsche Bezugsgrößen die Bodenhaftung zur Einkommensrealität in Ost- und Westdeutschland verlieren.
Da die Frage angesprochen worden ist, Herr Eylmann, was wir mit dem Geld machen, sage ich: Ich werde in diesem Jahr den Erhöhungsbetrag der KarlHamann-Stiftung zuwenden, die nach dem LDP-Vorsitzenden benannt ist, der der Zwangsvereinigung von LDP und SED Widerstand geleistet hat, wofür er mit lebenslangem Zuchthaus bestraft worden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern und vorgestern haben die Außenminister der europäischen Staaten in Noordwijk einen weiteren Schritt zur Vorbereitung der Europäischen Union, die auf dem europäischen Gipfel in Maastricht im Dezember verabschiedet werden soll, verabredet. Nach den vielen offiziellen multilateralen und bilateralen Konferenzen der Vergangenheit, über die wir hier in der letzten Woche diskutiert haben, haben die Minister auf dem Weg zur europäischen Effektivität jetzt Anleihe bei der Sprache des Vatikans genommen: Sie gingen ins Klonkave, wie sie es selbst nannten.
Heute, einen Tag danach, wollen wir gerne wissen, ob auf der Suche nach mehr Demokratie für die Europäische Union auch wirklich weißer Rauch aufsteigen kann.
In der vergangenen Woche haben wir hier in der ausführlichen Beratung zum NATO- und zum EG-Gipfel viele Fragen der Europäischen Union besprochen. Aber ein Feld blieb ausgeklammert: die Innenpolitik.
Eine Europäische Union aber wird nach Meinung meiner Fraktion - ich glaube, da stehen wir nicht allein - von den europäischen Bürgern nur dann akzeptiert werden, wenn sie nicht nur wirtschaftliche Zusammenarbeit garantiert und internationale politische Gemeinsamkeit anstrebt. Die Europäische Union muß auch eine Union europäischer Bürger sein. Sie muß Bürgerrechte europäisch garantieren. Im Europa ohne Grenzen soll ja auch die Bewegungsfreiheit der Bürger grenzenlos sein. Es soll und wird also auch eine europäische Innenpolitik geben und geben müssen.
Für die Verantwortlichen für die innere Sicherheit wird die Europäische Gemeinschaft und nicht mehr der Einzelstaat im Vordergrund stehen. Der Standard im Datenschutz, dem Grundfreiheitsrecht für alle europäischen Bürger, muß europäisch garantiert sein. Die Rechtsstaatsgarantie für den Bürger gegen Eingriffe des Staates muß europaweit einheitlich verankert sein. Die Kriminalitätsbekämpfung kann nicht mehr kleinstaatlich national erfolgen. Sie wird europäische Dimensionen annehmen.
Auch die Ausländerpolitik, also die Politik für und über jene Mitbürger, die keinen europäischen Paß tragen, muß europäisch angenähert sein.
Die Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und auch der Schutz des einzelnen zur Wahrung seines Anspruchs auf politisches Asyl müssen europaweit garantiert werden.
Allein diese Themenfülle zeigt, welche Wegstrecke noch abzuschreiten ist. Wie weit der Weg gesteckt ist, haben wir aus manchen Mitteilungen erfahren. Aber wir müssen diesen Weg gehen.
Die europapolitische Herausforderung für die Innenpolitik ist damit nur andeutungsweise umrissen. Ich habe nur einige Themen nennen können.
Wir unterstützen das Bestreben, auf allen diesen Gebieten europäische Lösungen zu erreichen, aber nur, wenn und soweit erstens in Europa Regierungs- und Kommissionshandeln parlamentarisch effektiv kontrolliert sind,
wenn und soweit zweitens in Europa Verwaltungshandeln gerichtlich überprüfbar ist und wenn und soweit drittens die Individualrechte der Bürger Europas in einem Maße geschützt sind, wie es die Grundwerte unseres Grundgesetzes wollen.
Europa darf nicht um jeden Preis kommen. Wir brauchen die Sicherheit, daß die Befugnisse des Parlaments ausgeweitet werden. Hier unterstützen wir voll das, was die Bundesregierung auch öffentlich immer wieder verlautbaren läßt.
Aber wir wollen mehr. Wir wollen keine innenpolitischen Entscheidungen, die parlamentarisch nicht kontrollierbar sind. Wir wollen keine Gefährdungen dahin gehend, daß Rechte des Bürgers eingeschränkt werden, ohne daß entweder das Europaparlament oder die nationalen Parlamente nicht nur das Sagen bei der Einrichtung, sondern überhaupt das Sagen sowie ein Fragerecht haben, und zwar ein effektiveres,
als wir das eben bei der sogenannten Regierungsbefragung erlebt haben.
Es geht hier darum, deutlich zu machen, daß ein Europa der Demokratien ein demokratisches Europa sein muß, mit Rechten für den Bürger, wie wir sie in Jahren erarbeitet haben und wie sie unser Grundgesetz für unsere Bürger beispielhaft vorsieht. Wir wollen nicht die Besten in Europa sein, aber Grundwerte und Grundrechte sollen geschützt sein, bevor wir innenpolitische Kompetenzen auf andere übertragen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Senator Nagel hat zutreffend darauf hingewiesen, daß ich zu dem
Zeitpunkt - er hat vergessen, den Zeitpunkt zu erwähnen - , als der Senat die Idee zu dieser Gesetzesänderung hatte, Sympathie geäußert und gesagt habe: Wir können gemeinsam darangehen. Ich stehe auch dazu. Nur, da heute der ganze parlamentarische Weg auf die ordinäre Schiene gebracht worden ist, so daß die Fristen, auch wenn wir nur einen Funken von Anhörung machten, abliefen, macht dies für mich keinen Sinn mehr. Nein, ich habe sowohl beim Senat einschließlich des Regierenden Bürgermeisters als auch bei all denen, die diese Forderung unterstützt haben, vermißt, daß eine konstruktive Initiative entfaltet wurde, um zu sehen, wie wir weiterkommen.
Wir sollten keinen Schaukampf machen, wie er heute hier stattfindet.
Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit eines sagen: Wir hörten als letzte Bemerkung von Senator Nagel eben, daß wir wegen der Übernahme der Bundeshauptstadtfunktion ein Sonderwohn- und Baurecht für Berlin brauchen. Darauf entgegne ich: So haben wir am 20. Juni nicht gewettet. Wir haben akzeptiert, daß Bundesrecht auch in der Bundeshauptstadt gilt. Jetzt bitte keine Problemlösungsversuche durch die Hintertür! Das geht schief.
Drittens. Bitte haben Sie Verständnis dafür, wenn ich feststelle, daß sich die Bemerkungen meiner Fraktion in Berlin, daß eine Große Koalition große Worte macht, aber keine großen Leistungen erbringt, bewahrheiten,
da wir hier wieder eine dicke einstündige Debatte geführt haben. Wir machen im nächsten Jahr und in den folgenden Jahren modellhaft so weiter. Alles ist für die Katz, und zwar einfach deswegen, weil die Fristen abgelaufen sind. Das ist für mich mit dem Anspruch an seriöse Politik unvereinbar.
 Herr Bundesminister, bei der Auslegung des Beschlusses pflegt ja normalerweise das herangezogen zu werden, was in der Debatte gesagt worden ist.
- Viel Unsinn kann angesichts dessen, was ich jetzt sagen werde, nicht gesagt worden sein. Denn ich repliziere nur auf Äußerungen von Bundesministern.
Wieweit hat die Bundesregierung nach dem gehandelt, was Bundesminister in der Debatte zu der Frage gesagt haben, ob der Regierungssitz und Regierungsfunktionen aufgeteilt werden sollen oder nicht? Herr Bundesminister Genscher und Herr Bundesminister Schäuble haben sich als Berlin-Antrags-Befürworter dezidiert für einen einheitlichen Regierungssitz ausgesprochen und Herr Bundesminister Waigel und Herr Bundesminister Blüm als Bonn-Befürworter bzw. Befürworter des Geißler-Antrages für eine Aufteilung.
Nun frage ich die Bundesregierung: Wieweit hat sie die Festlegungen von Abgeordneten, die hier in Reden geäußert wurden - von Kollegen, die damals Bundesminister waren - , berücksichtigt? Inwieweit ist vorgesehen, daß Regierungsfunktionen entgegen dem Wortlaut des Beschlusses weiterhin in Bonn ausgeübt werden sollen?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Heuer, zum Dialog können wir nur kommen, wenn wir nicht abstreiten, was in und an der DDR kriminell war.
Dies müssen wir vorausschicken.
Ich gehöre nicht zu denen, die zwischen den Kleinen und den Großen werten. Das, was strafrechtsverdächtig ist, muß untersucht werden. Das ist ein umfassender Bereich. Es ist deswegen schwierig, weil es viele waren, weil es Verantwortliche waren, weil es Große und Kleine gab und weil es nach der Wende Regierungen gab, die das eine oder andere Aktenstück dem Licht der Welt entzogen haben, was die Kriminalitätsbekämpfung sicherlich nicht erleichtert.
Wenn wir von Regierungskriminalität der DDR sprechen, so meinen wir das ernst. Ob wir immer von Vereinigungskriminalität sprechen sollten oder ob es da nicht mehr um die Wirtschaftskriminalität der alten und der neuen Seilschaften, losgelöst von der Vereinigung, geht, bitte ich einmal zu überlegen. Das sind hier kriminelle Wirtschaftshandlungen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen uns klarmachen und der Bevölkerung deutlich sagen, daß wir hier nicht nur die kleinen Mauerschützen meinen, sondern daß wir auch die Großen ansprechen.
Ich möchte nicht in Vergessenheit geraten lassen, daß in der Untersuchungshaftanstalt Moabit nicht nur Kleine sitzen, sondern auch der frühere Ministerpräsident Stoph und auch der Stasi-Minister Mielke sitzen, der auch heute abend mein Mitleid nicht verdient, nachdem er die Medikamentenbehandlung eingestellt hat; ich weiß nicht, zu welchem Behuf er das tut.
Wenn wir vielleicht noch am Wochende damit rechnen müssen, daß die chilenische Botschafter-Gastfreundschaft in Moskau ihr Ende findet und Herr Honecker nach Moabit kommt, so hat auch er Anspruch auf ein faires Verfahren. Aber wir haben Anspruch darauf, daß seine Delikte, die die Staatsanwaltschaft ihm vorwirft und die das Gericht ihm nachzuweisen hat, geahndet werden, in welchem Alter er immer ist.
Ich sage im Hinblick auf die morgige „Bild" -Zeitung, die berichtet, Gorbatschow und Jelzin hätten so viele Briefe bekommen, dem armen Honecker sollte doch Asyl gewährt werden: Ich finde es wirklich blamabel für die „Bild"-Zeitung, daß sie jetzt auch noch ein menschliches Mitgefühl hier entwickelt, wo es darum geht, der Kriminalitätsbekämpfung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben heute zwei Anträge zur Beratung. Wir haben den Antrag der SPD, wo es um § 5 des Bundeskriminalamtsgesetzes geht, und wir haben den umfassenden Antrag der Koalitionsfraktionen, der in vier Punkten eine politische Aussage macht.
Wir werden beide Anträge in der Ausschußberatung sicherlich weiter vertiefen müssen.
Wir sind uns einig, daß die Bekämpfung dieser Kriminalität eine nationale Aufgabe ist. Daher lag es zu Anfang sicherlich nahe, daß die SPD den Antrag in der Fassung eingereicht hat, in der er heute hier zur Debatte steht. Aber hilft dies wirklich? Ist § 5 Abs. 3 des Bundeskriminalamtsgesetzes wirklich auf diesen Fall zugeschnitten?
Es geht doch nicht um bundesweite Fahndung. Es geht doch nicht um bundesweite Kriminalitätsbekämpfung. Es geht um nationale Verantwortung für Kriminalitätsbekämpfung eines Unrechtsregimes in einem Teil Deutschlands, und es geht nicht um eine bundesweite Aktion, die bundesweit bekämpft werden soll.
An diesen Bereich hatten auch die Verfasser des BKA-Gesetzes nie gedacht.
Meine Damen und Herren, ich will nicht ausschließen, daß wir am Ende des Weges vielleicht in die Nähe des SPD-Antrags kommen.
Es ist vom Kollegen Gerster schon angesprochen worden: Wir brauchen die Hilfe der Länder; denn die Kriminalpolizeien der Länder haben die ausgebildeten Leute. Was hilft es uns, wenn wir jetzt eine Entscheidung für neue Stellen beim BKA treffen, wenn wir über den Nachtragshaushalt Stellen bewilligen, die wir dann zur Ausschreibung bringen, aber keine
Fachleute dafür bekommen, um die Kriminalität zu bekämpfen? In den Ländern haben wir sie, und diese müssen eingesetzt werden. Wir wollen nicht nur die Versprechungen der Länder haben, sondern wir wollen Taten sehen.
Die Länder sind hier wirklich gefordert; denn wenn sie - aus guten Gründen - Wert darauf legen, daß Kriminalitätsbekämpfung sowohl im polizeilichen Bereich als auch im Justizbereich Ländersache ist, dann müssen sie hier zeigen, daß sie einem Land solidarisch zu Hilfe kommen, das objektiv sicherlich überfordert ist. Erstens mußte der vorhandene West-Berliner Apparat auf den gesamten Berliner Bereich ausgedehnt werden. Zweitens kommen diese Aufgaben umfassend hinzu.
Aber ich sage auch dies: Wir werden nicht dauerhaft zusehen können, ob die Länder etwas tun. Da müssen wir dem Gedanken, der hier mit dem Stichwort Ludwigsburg um rissen ist, nahetreten. Wir müssen als Bund handeln, wenn wir sehen, daß wir hier nicht zum Erfolg kommen. Nur, das Bejammern der Untätigkeit der Länder hilft nichts. Wir müssen dann einen Weg gehen, wie er für Ludwigsburg geschaffen wurde; hier kann er analog angesetzt werden.
Nur wenn das nicht gehen sollte, müßten wir noch einmal über den § 5 nachdenken. Aber die Schritte davor, nämlich an die Länder zu appellieren und den Ländern das abzufordern, was ihre Pflicht ist, und gegebenenfalls ein Ludwigsburg zu schaffen, um diesen Bereich aufzuarbeiten, halte ich für dringend notwendig und auch um der Effizienz willen für geboten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zeigt, glaube ich, die Notwendigkeit der Enquete-Kommission, obwohl auch draußen, am Rande der Sitzung hier, viele Fragen gestellt werden, ob wir es schaffen können, was wir uns vorgenommen haben. Nach den ersten drei Reden, nach Eppelmann, Brandt und Schmieder, hatte ich Hoffnung, daß wir darangehen können, dieses schwierige Werk hier ordentlich zu bewerkstelligen. Manche andere Rede danach hat mich zweifeln lassen.
Ich glaube, es ist notwendig, daß die Abgeordneten mit den Wissenschaftlern zusammenarbeiten. Insoweit geht der Vorwurf, der hier von der PDS kam, fehl, daß sich nur Politiker in der Kommission zusammensetzten. Politik und Wissenschaft zusammen sollen hier einen Anfang machen, sollen hier einen Auftrag erfüllen, sollen hier Arbeit leisten.
Die Arbeit ist schwer. Wir müssen uns, glaube ich, noch Gedanken darüber machen, welche Ansprüche wir - im Sinne einer Voraussetzung für unsere Arbeit - an uns selbst stellen. Bisher haben wir davon gesprochen, was wir in der Enquete-Kommission machen. Aber ich meine, wir müssen uns vorher darüber im klaren sein, unter welcher Voraussetzung wir an die Arbeit herangehen.
Wir fangen doch nicht in der Stunde Null an, sondern wir fangen an in einem Bundestag, der aus Kollegen zusammengesetzt ist, die Opfer des Unrechtsstaates in der DDR waren, die Flüchtlinge oder Vertriebene waren, die hier im Westen in den Wohlstand hineingewachsen sind, die im Osten geblieben sind, die ihren Weg in den Blockparteien gesucht haben, wobei manche ihn auch gefunden haben, die in Blockparteien angepaßt waren, die in Blockparteien Widerstand leisteten, die in der SED das Unrechtregime getragen und bis heute nicht verstanden haben, warum es gescheitert ist, usw. Diese alle zusammen versuchen hier, gemeinsam die Geschichte aufzuarbeiten.
Wenn wir den heutigen Tag Revue passieren lassen, dann sehen wir, daß wir an mehr als nur an die Geschichte der DDR denken müssen. Heute tagt in Berlin der Untersuchungsausschuß Schalck-Golodkowski. Gestern hat er einen Zeugen gehört, der des Mordes im Dritten Reich angeklagt ist.
Gestern hat das Finanzministerium über die Wiedergutmachung für jüdische NS-Opfer verhandelt. Es leben noch 50 000 Menschen, die keine akzeptable Entschädigung für Unrecht erhalten haben, das sie im NS-Staat erleiden mußten.
Die Roma und Sinti wissen noch nicht, ob wir in der Lage und fähig sind, ein Denkmal für die Verfolgung ihrer Völker zu schaffen.
Wir haben Daten in der Geschichte, z. B. den 9. November, mit denen wir nicht fertig werden. Wir wissen nicht, ob der 9. November 1918, 1938 oder 1989 das dominierende Datum ist; alle drei Daten hängen miteinander zusammen. Ich nenne den 17. Juni, den 21. August und den 20. Juli. Alles das sind Daten, derer wir uns bewußt sein müssen, wenn wir festlegen wollen, was in der Enquete-Kommission behandelt werden soll.
Wir werden uns darüber klar sein müssen, daß wir in dieser Enquete-Kommission nur erste Arbeiten leisten können. Jeder, der meint, daß diese Enquete-Kommission mehr Arbeit leisten und doch so rechtzeitig abschließen kann, daß wir noch vor den Wahlen darüber debattieren können, macht sich etwas vor.
Wir sollten uns klar darüber sein, daß wir diese Arbeit nur dann leisten können, wenn wir Aufträge weitergeben, Fragestellungen aufnehmen, Fragestellungen an die Wissenschaft, an die allgemeine Politik und auch an andere Gremien weitergeben.
Wir müssen uns der komplexen Situation bewußt bleiben: 40 Jahre Geschichte in zwei Teilen Deutschlands, 40 Jahre Bemühen um Einheit im Westen, 40 Jahre Wunsch nach Einheit im Osten, 40 Jahre Auseinanderentwicklung nicht nur der Staaten, sondern auch der Lebensformen. Alles dies muß zusammengefügt und aufgearbeitet werden. Als Berliner denke ich noch daran, daß wir in dieser Stadt, in der Bundeshauptstadt Berlin, der früheren Reichshauptstadt, die Mauer, vorher den 17. Juni und davor die Blockade erlebt haben. All dies hat uns mitgeprägt. Und all dies hatte Ursachen. Wenn wir da herangehen, dann habe ich zwei Bitten.
Lassen Sie uns nicht in die Art verfallen, mit dem Zeigefinger auf das Unrecht des anderen zu zeigen.
Ich empfehle allen Kolleginnen und Kollegen, die darangehen, diese Arbeit zu machen, nachzulesen, was Theodor Heuss gesagt hat, als das Mahnmal in Bergen-Belsen eingeweiht wurde. Er sprach dort den Satz: „Das Unrecht und die Brutalität der anderen zu nennen, um sich darauf zu berufen, ist das Verhalten der moralisch Anspruchslosen." Wir sollten moralischen Anspruch erheben, wenn wir an diese Aufgabe herangehen. Noch einmal möchte ich Theodor Heuss erwähnen. Theodor Heuss war einer derer, die als erste nach dem Krieg die Fragen auch an sich selbst gestellt haben, ob sie z. B. beim Ermächtigungsgesetz nicht hätten anders handeln sollen. Auch dieses Bekenntnis, sich selbst zu fragen, was haben wir, was hat unsere Seite, was habe ich selbst getan, was hätte ich anders machen können, müssen wir voranstellen. Vielleicht sollten wir auch noch einmal die Rede Schillers nachlesen - einige Kollegen wissen, daß ich diese Rede liebe - in der er fragte: Warum und zu welchem Ende studieren wir Universalgeschichte? Da stand viel drin, warum man sich mit der Geschichte befassen soll und daß dies kein Selbstzweck ist. Das sollte auch ein Motto sein für die Arbeit, an die wir schwer herangehen müssen. Wir sollten ganz anspruchsvoll sein. Das Anspruchsvollste, was wir bei
dieser Arbeit machen können, ist, selber bescheiden zu sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor nunmehr sieben Jahren vereinbaren die Regierungen Frankreichs, der Benelux-Staaten und der Bundesrepublik Deutschland, daß im Kernbereich der Europäischen Gemeinschaft zwischen diesen Ländern für den Personen- und Warenverkehr die Grenzen vollständig und kurzfristig abgebaut werden sollten. Das war der Elan, das war die Vision, die Kohl und Mitterrand nach Schengen brachten, die sie 1985 das Schengener Übereinkommen unterzeichnen ließen. Über die Durchführung dieses Abkommens sprechen wir heute. Man hat fünf Jahre verhandelt, um das Werk zustande zu bringen, mit dem wir uns heute befassen - fünf Jahre, in denen viel gelungen ist, was vorher nicht möglich erschien.
Wir haben - und Herr Minister Seiters hat in dem Teil der Rede, die die Ministerrede war, ja darauf hingewiesen - hier ein Vertragswerk vorliegen, das europäisch einen Datenschutzstandard bringt, der unseren Normen im wesentlichen angemessen ist, wir haben ein Vertragswerk, das den Sicherheitsausgleich bewirkt für das, was duch Grenzöffnung möglicherweise oder befürchteterweise kommen kann. Tausende von Straftaten werden durch das Schengener System verhindert und viele Aufklärungen hoffentlich möglich werden. Dieser Bereich ist absolut und uneingeschränkt unterstützenswert.
Wir Freien Demokraten sagen Ja zum Schengener Übereinkommen, zur Durchführung des Schengener Übereinkommens, Ja ohne Wenn und Aber, ohne irgendeinen Zusatz.
Wir danken heute ausdrücklich Herrn Staatsminister a. D. Stavenhagen und seinen Mitarbeitern für das Werk, das sie in den fünf Jahren bis 1990 zustande gebracht haben.
Meine Damen und Herren, wir wollen die Ratifizierung schnell. Wir werden aber in den Ausschüssen gründlich prüfen, wie weit rechtsstaatliche Sorgen, die insbesondere in einigen Bundesratsstellungnahmen sichtbar geworden sind, bis zum Inkrafttreten abgebaut werden können. Wir werden dazu auch die kritischen Hinweise zu den Gefahren der Ausbreitung der Handfeuerwaffen berücksichtigen müssen; denn es kann ja wohl nicht sein, daß wir Kriminalitätserleichterung mit einem Abkommen schaffen, das der Kriminalitätsverhinderung dienen soll.
Wir werden auch hören, was der Datenschutzbeauftragte zu der Stellungnahme der Bundesregierung zum Datenschutzbereich sagt. Wir müssen diese Fragen im Gesetzgebungsverfahren prüfen. Wir werden darauf bestehen, daß, wie im Abkommen vorgesehen, das Durchführungsabkommen zum Schengener Übereinkommen erst in Kraft tritt, wenn in allen Mitgliedstaaten die datenschutzrechtlichen Sicherheitsbestimmungen, insbesondere durch Anerkennung der Datenschutzkonvention des Europarats, festgelegt sind.
Meine Damen und Herren, ich bin Herrn Seiters dankbar für die Fairneß, daß er klargelegt hat, was er als Minister eingebracht hat und was er als Abgeordneter bemerkt hat. Aber es sind dringend einige Ausführungen erforderlich, um deutlich zu machen, daß hier nicht mehr vom Schengener Abkommen die Rede war. Über das Asylrecht und über die Asylthemen wird mein Kollege Dr. Hirsch nachher noch detailliert Stellung nehmen. Aber eines kann ich schon festhalten: Im Schengener Übereinkommen ist keine Notwendigkeit begründet, die Verfassung zu andern.
Wenn wir dazu einen Zeugen brauchen, so zitiere ich das Schengener Übereinkommen von 1985, das unsere Bundesregierung unter der Leitung von Bundeskanzler Kohl unterzeichnet hat. Hier ist ausdrücklich festgehalten, daß zur Durchführung dieses Übereinkommens Maßnahmen der Gesetzgebung erforderlich werden können, die den nationalen Parlamenten - und jetzt kommt es - im Rahmen der jeweiligen Verfassungen der Unterzeichnerstaaten unterbreitet werden müssen - „im Rahmen der ... Verfassungen" und nicht „durch Änderung ... der Verfassungen" .
Zu diesem Wort des Bundeskanzlers stehen wir auch heute.
Auch müssen wir sehen, daß wir mit den Vorschlägen, die im Gruppenantrag der Unionsabgeordneten gemacht worden sind, im Verhältnis zur Gesamtproblematik praktisch nichts lösen.
- Ich habe es formell, aus Koalitionsgründen, nicht als Fraktionsantrag gesehen. Aber ich nehme das, Herr Dr. Schäuble, gerne zur Kenntnis.
Wir werden uns mit dem Thema Schengen nur dann auseinandersetzen können, wenn wir wissen, daß Schengen der Durchbruch zu einem grenzfreien Europa war und nicht dazu bestimmt war - lesen Sie nach, was die Bundesregierung 1990 selbst gesagt hat -, hier ein Asylthema „aufzumachen" .
Um wieviel Menschen geht es denn überhaupt? Es geht, wenn ich es richtig weiß, um weniger als 1 000 Personen, die aus den Schengener Vertragsstaaten kommen. Die 200 000, die uns die Sorgen machen, verhindern wir doch nicht mit einem Schengener Vertrag.
Warum hat die Bundesregierung das Dubliner Abkommen, das die ganze EG umfaßt, unterzeichnet, aber hier bis heute nicht vorgelegt, wenn es hier nur um einen ersten Einstieg in die Freiheit innerhalb Europas geht und dabei ein Asylverfahrensrecht innerhalb unserer Verfassung vorgesehen ist, zu dem wir stehen?
Meine Damen und Herren, die heutige Debatte ist mit dem Asylthema weit über Schengen hinaus verknüpft; das sehe ich sehr wohl. Deswegen haben wir die Arbeitsteilung vorgenommen, daß Herr Dr. Hirsch zu dem Teil nachher noch detailliert Stellung nimmt. Aber daß es mit Schengen nichts zu tun hat, mußte an dieser Stelle deutlich gesagt werden.
Wir wollen, daß Europa Wirklichkeit wird, wir wollen das Europa der Bürger. Dazu ist auch ein materiell-einheitliches europäisches Asylrecht erforderlich. Dieses materiell-einheitliche europäische Asylrecht auf der Grundlage und im Rahmen der Genfer Flüchtlingskonvention anzustreben, es in der Harmonisierung zu wollen, darauf kommt es an.
Herr Seiters, Sie haben dann gesagt, Sie bräuchten erst die - durch Schengen notwendige - Verfassungsänderung, um darüber verhandeln zu können. Dem können wir nicht zustimmen. Wir sind der Meinung, daß wir in die Gesamterörterung der Harmonisierung des materiellen Asylrechts einsteigen und dabei auch einen Verfahrensweg finden müssen - nach unserer Auffassung mit der Verfassung übereinstimmend.
Im übrigen schließe ich mich dem an, was Herr Wartenberg gesagt hat: Zum materiellen Recht des rechtsstaatlichen Europa werden wir Ja sagen. Wir wollen nicht pingeliger und rechtsstaatlich nicht klüger als andere Rechtsstaaten in Europa sein.
Nicht am deutschen Asylwesen soll die Welt genesen. Aber wir wollen materiell wissen, daß wir hier keinen Sonderweg gehen.
Zum Schengener Abkommen sagen wir ja, weil wir für die Bürger die Möglichkeiten der Reisefreiheit wollen, weil wir für die Bürger Sicherheit durch entsprechende Bestimmungen zur Kriminalitätsverhinderung wollen, weil wir für die Bürger wollen, daß Freiheit in Europa geschieht.
Wir machen Europa akzeptabel, wenn wir Schengen schnell in die Wirklichkeit umsetzen, ohne draufzusatteln, ohne Wenn und Aber. Wir sagen zum Schengener Abkommen uneingeschränkt ja.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst beim Rechtsausschuß dafür bedenken, daß er die Entschließung so gefaßt hat, wie sie uns heute vorliegt. Während der Erörterung im Hause ist die Drucksache nun endlich verteilt worden, so daß wir alle nachlesen können, daß in dieser Resolution keine Festlegung dahin erfolgt, daß etwas geschehen muß. Vielmehr wollen wir die Offenheit der Prüfung so, wie von der Bundesministerin und von Herrn van Essen dargestellt: Offenheit der Argumente zum Lauschangriff, zur Frage der Notwendigkeit, der Möglichkeit und auch der Gefahren. Diese Offenheit war für uns in der ersten Fassung der Resolution nicht enthalten. Deswegen können wir dem nicht zustimmen, was gestern von unserem Koalitionspartner, Herr Geis, zu der Resolution in der damaligen Fassung gesagt worden ist.
Wir sind frei in der Prüfung. Wir sind nur an die heutige Resolution gebunden und an nichts anderes. Dies will ich mit Nachdruck für die Fraktion klarstellen.
Ich weiß sehr viel über den Weg, der gegangen worden ist, ohne daß ich das in den drei Minuten Redezeit ausführen kann. Die Resolution gibt uns zugleich Klarheit darüber, daß Interpretationen des Gesetzes - das will ich auch vorsorglich sagen -,
nach denen Wanzen in Wohnungen für zulässig erklärt werden - es gibt so ein paar mißverständliche Sätze -, falsch wären. Wir wollen mit dem zu verabschiedenden Teil des Gesetzes nicht etwa die Plazierung von Wanzen in Wohnungen für den Lauschangriff für zulässig erklären. Auch dieses muß klargestellt sein.
Die Debatte ist mir zu einseitig geführt worden, weil wir immer nur die Kriminellen, die Gefahren und d i e Drogen gesehen haben. Natürlich ist die Gefahr groß. Natürlich kann niemand verheimlichen, welche Herausforderung sich für den Rechtsstaat durch die organisierte Kriminalität ergibt. Aber was für mich zu kurz gekommen ist - deswegen habe ich mich noch einmal gemeldet -: Wir müssen bei jedem Gesetz bedenken, daß von jeder Maßnahme des Staates auf dem Weg der Straftatenbekämpfung auch Tausende unschuldiger Bürger betroffen werden.
Bei jeder Rasterfahndung, die wir durchführen und bei der wir nach ein, zwei oder drei Gruppen suchen, werden Tausende von Bürgern in Verfahren und auf Grund unseres - vom amerikanischen Verwertungsprinzip abweichenden - geltenden Verwertungsprinzips dann auch möglicherweise in Strafverfahren einbezogen. Jeder Verteidiger weiß das.
- Natürlich. Aber jeder Verteidiger weiß, daß die Bürger, die mit organisierter Kriminalität nichts zu tun haben, die anständigen und ordentlichen Bürger, die sich vielleicht ein bißchen Steuerhinterziehung haben zuschulden kommen lassen, auf einmal in Verfahren einbezogen werden.
- Ich kenne das Gesetz, und ich kenne die Praxis. Ich war lange genug Staatsanwalt und lange genug Rechtsanwalt.
Was hier vorgesehen ist, wird von uns ja akzeptiert.
Ich warne nur im Hinblick auf zukünftige Erwägungen und sage, daß wir den ordentlichen und anständigen Bürger, von dem Herr Marschewski gesprochen hat, im Auge behalten sollten. Er darf nicht von Maßnahmen betroffen werden, die wir unter dem Vorwand der Bekämpfung der organisierten Kriminalität ergreifen.
- Das sind keine Gespenster, das sind tagtägliche Realitäten. Ich lade Sie herzlich ein, Herr Kollege, einmal in eine Praxis zu kommen.
Wir sind dafür, daß die Werte des Rechtsstaates, an dessen Grenzen wir uns mit dem Gesetz, das wir verabschieden, bewußt und gewollt bewegen, auch aufrechterhalten werden. Wir haben die Sorge, daß die nach der Entschließung vorgesehene Prüfung des Lauschangriffs nur einseitig durchgeführt wird. Wir wollen die offene Prüfung, wie sie von der Bundesministerin dargestellt wurde. Wir sind offen, aber nicht festgelegt.
- Wir sind nicht orientierungslos - darauf lege ich für die Fraktion Wert -, sondern orientiert am Rechtsstaat und an der Freiheit der ordentlichen und anständigen Bürger.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe im Innenausschuß dieses Hauses für meine Fraktion erklärt, daß unser politischer Wille dahin geht, 600 DM Entschädigung pro Monat zu gewähren. Aber ich habe ergänzt - deswegen stimme ich heute für den Entwurf der Regierung -, daß wir vor der Frage stehen, ob wir hier und heute in Anbetracht der finanziellen Situation und auch der finanziellen Härten diesen Gesetzentwurf mit 300 DM annehmen oder nicht. Insofern entscheide ich mich für die heutige Regelung, damit wir an die Lösung der Problematik jetzt herangehen können.
Ich möchte die Ausführungen des Kollegen Büttner folgendermaßen ergänzen - ich glaube, ich kann das sogar mit seinem Einverständnis tun -: Es geht nicht nur darum, daß weitere finanzielle Probleme auftreten werden, z. B. durch das Kriegsfolgenschlußgesetz, durch die finanziellen Regelungen für Heimkehrer und Kriegsgefangene, durch die Wiedergutmachung für Verwaltungsunrecht in der DDR, wie die Frau Ministerin heute angefügt hat; das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz steht an. Diese Liste ist nicht einmal erschöpfend.
Wenn ich heute zustimme - das ist die Ergänzung -, dann auch in der Erwartung - das sage ich an das Finanzministerium gerichtet -, daß wir nicht wie im letzten Jahr bei diesen Bereichen teilweise mit Nullouvert abschließen werden. Wir müssen die vorhandene Finanzmasse gerecht verteilen. Wir wollen alle Opfergruppen berücksichtigen. Vor die Frage gestellt, ob man für einen Teil eine zu geringe Entschädigung oder gar nichts für einen anderen Teil zahlt, entscheide ich mich dafür, hier zum Regierungsentwurf ja zu sagen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Blüm! Vor einem Jahr stand dieses Haus - Klaus Röhl und andere haben heute daran erinnert - schon einmal vor einer entscheidenden Frage,
der Vollendung der Einheit Deutschlands. Heute geht es - diesen Aspekt möchte ich voranstellen - um die Schaffung eines einheitlichen Rechtes in Deutschland. Was in Frankfurt/Oder straflos bleibt, kann nicht in Frankfurt/Main strafbar sein, und was in Dresden gilt, muß auch in Düsseldorf Rechtens sein.
Darum zu ringen, darauf kommt es heute zunächst an.
Wenn wir uns heute in einer Debatte zu einem Thema befinden, zu dem uns viele außerhalb des Parlamentes einen Rat gegeben haben - Sie haben
eben wieder auf einige der Ratgeber Bezug genommen -, so lassen Sie mich bitte zwei Bemerkungen machen.
Ich finde, es geht hier um eine Frage, bei der wir Männer sehr wohl mit zu beraten und mit zu entscheiden haben. Aber ich wäre froh, wenn die Frauen, wenn es um einen Schwangerschaftsabbruch geht, von den Männern nicht in so vielen Fällen alleingelassen würden, wie es heute noch der Fall ist.
Wenn ich dies sage, so muß ich einen grundsätzlichen Widerspruch zu dem anmelden, was Sie, Herr Blüm, zum Selbstbestimmungsrecht gesagt haben. Alle heute vorliegenden Anträge gehen davon aus, daß am Schluß einer die Entscheidung trägt. Kein Antrag sieht Kollektiventscheidungen etwa der Frau mit dem Partner vor. Alle Anträge sehen die Schlußentscheidung eines einzelnen vor. Dabei stellt sich doch die Frage: Trauen wir es den Frauen zu, die Entscheidung selbst zu treffen, oder meinen wir, wir bräuchten den Arzt, einen urteilenden Vormund? Da sage ich als Unterstützer des Gruppenantrages: Nein, die Selbstbestimmung kann nur von der Betroffenen selbst wahrgenommen werden, von niemandem sonst.
Ihr Antrag läuft auf eine Fremdbestimmung der Frau hinaus, nicht auf eine Selbstbestimmung.
Lassen Sie mich noch eines ergänzen. Es ist heute schon mehrfach angesprochen worden, daß die Herren der katholischen Kirche uns Rat geben. Ich möchte einmal den Gedanken weiterspinnen. Was wäre eigentlich, wenn es Kirchen gäbe, in denen nur Frauen die Sakramente spenden dürfen und Männer daran gehindert wären? Wie wäre dann eigentlich die Entscheidung dazu, was die Gottheit für richtig hält, ausgefallen?
Meine Damen und Herren, bei seinem Abstimmungsverhalten sollte jeder, der für die Selbstbestimmung der Frau ist, berücksichtigen, daß wir nur dann zur Abstimmung über den Gruppenantrag kommen, wenn wir nicht vorher durch Enthaltung oder andere Freundlichkeiten für andere Papiere signalisiert haben. Wir kommen heute in klare Entscheidungssituationen, und unser Wort kann zu jedem Antrag nur - lassen Sie es mich so biblisch sagen - ja oder nein lauten. Ein Zwischending trägt nur dazu bei, daß am Ende die falsche Entscheidung getroffen wird.
Meine Damen und Herren, ich will deutlich machen - gerade aus juristischer Sicht -: Der Gruppenantrag ist in meinen Augen nicht nur verfassungsmäßig zulässig, sondern er ist verfassungsmäßig und ethisch geboten. Er bringt die Entscheidungsmöglichkeiten für die Frau, die der Bürgerin gebühren, und drängt

den Staat in die Aufgabe zurück, die ihm obliegt, nämlich Hilfen zu bieten, nicht aber Vormund und Urteilsgeber zu sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann an die Schlußbemerkungen des Kollegen Duve anknüpfen; denn das, was wir heute mit dem Beschluß erreichen wollen, ist doch, einen Beitrag zu leisten zur Verbindung zwischen Völkern, zur Überwindung von Grenzen und zur Schaffung von neuen Erkenntnissen darüber, daß der jeweils andere in seiner Kultur verankert ist und nicht aus einer kulturfreien Vergangenheit kommt. Deswegen gehören diese drei Bereiche, die wir hier in einem Antrag behandeln, für mich zwingend zusammen.

Erstens. Wir wollen doch den Deutschen, die im östlichen Europa und jenseits des Urals leben, ein Zeichen setzen, daß wir mit unseren politischen und auch finanziellen Mitteln dazu beitragen wollen, daß ihnen eine Perspektive zum Bleiben in ihrer jetzigen Heimat gegeben wird. Das soll eben nicht nur das Leben im wirtschaftlichen, im wohnungsrechtlichen und im praktischen Bereich, sondern auch im Wiederfinden der kulturellen Vergangenheit und damit Gegenwart und Zukunft ermöglichen.
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen: Das berührt nicht die Frage, ob es nicht doch gelingt, die Deutschen in den GUS-Staaten aus ihren jetzigen Wohngebieten in ihre alte Heimat umzusiedeln. Es soll auch nicht die Entscheidungsfreiheit der jeweiligen Menschen beeinträchtigen, nämlich die Freiheit, zu entscheiden, ob sie zu uns kommen wollen. Aber wir wollen aus unserer Verantwortung heraus alles dafür tun, daß das Leben dort, wo sie leben, auch mit der kulturellen Identität, gelebt werden kann.
Meine Damen und Herren, bei der ersten Beratung dieses Antrags - damals hat Herr Duve das noch kritisiert - haben wir in dem Antrag noch einige Formulierungen gehabt,
die - um das einmal euphemistisch auszudrücken - sehr mißverständlich waren. Sie haben das Wort „Aussiedlungsgebiete" - so steht es auch bei mir im ausgedruckten Text - kritisiert. Ich habe mich dafür eingesetzt, daß das verändert wird, und wir haben heute eine Formulierung gefunden - ich glaube, im Einvernehmen auch mit der Bundesregierung -, die hier falsche Assoziationen, die von uns übrigens nicht gemeint waren, als wir den Antrag einbrachten, wegnimmt.
Von daher meine ich, Herr Duve, daß Sie dem Text des Antrags heute doch vollinhaltlich zustimmen können müßten. Die Enthaltung damit zu begründen, daß Sie erst die Anhörung abwarten wollen, leuchtet mir, ehrlich gesagt, nicht ganz ein; denn was wir hier tun wollen, kann schon jetzt auf den Weg gebracht werden. Das ist das, was zu den drei Themenbereichen unumgänglich notwendig ist. Das wollen wir tun. Das wollen wir umsetzen. Ich bin auch froh darüber, daß wir hier noch vor der Verabschiedung des Bundeshaushalts sagen, wo wir Akzente setzen, damit nicht jemand auf die Idee kommt, noch hinter Positionen zurückzufallen, die wir jetzt erreicht haben.
Die Anhörung muß stattfinden - wir haben uns alle gemeinsam dafür eingesetzt -, und diese Anhörung wird uns zu weiteren Erkenntnissen bringen, die wir im nächsten Jahr sicherlich auswerten werden. Wenn wir realistisch sind, müssen wir davon ausgehen, daß eine Anhörung im Dezember bedeutet, daß wir frühestens um die Osterzeit herum hier zu einer Plenarbeschlußfassung kommen. „Frühestens" sage ich, wenn ich die Schwierigkeiten sehe, ein solches Thema umfassend zu gestalten. Aber wir sollten dann für weitere, auch konkretisierende Überlegungen offen sein.
Das zweite, das wir mit dem Antrag erreichen wollen, ist, klarzustellen, daß mit der Herstellung der Einheit Deutschlands vor zwei Jahren die Nachkriegszeit des Zweiten Weltkriegs ihren Abschluß gefunden hat, daß wir damit - auch da nehme ich Anregungen auf, die sowohl von Frau Professor Wisniewski als auch von Herrn Duve gekommen sind - auch unseren Respekt vor den Leistungen der Vertriebenen hier noch einmal Ausdruck geben wollen und daß wir den Vertriebenen, die hier sind, den Aussiedlern, die hierher zu uns gekommen sind und hier sind - „hier" heißt nicht nur im westlichen Teil der Bundesrepublik, sondern in der gesamten Bundesrepublik - , auch die Erinnerung und die Wahrung des kulturellen Erbes ermöglichen müssen. Wir können nicht geschichtslos dastehen und sagen: Die Vertreibung war ein Schlußpunkt. - Die Vertreibung war inhuman; sie war in meinen Augen eine zwangsläufige Folge des Unrechtskrieges. Aber die Menschen, die vertrieben worden sind, dürfen nicht die Sonderopferträger sein. Deswegen gehört es für mich dazu, daß wir den Westdeutschen und den heute Ostdeutschen vermitteln, was früher ostdeutsche Kutur war, und zwar in unserem Land.
Schließlich drittens. Durch Krieg und Nachkriegszeit sind vielfach - auch das ist angesprochen worden - deutsche Kulturgüter von europäischem Rang der Gefahr des Zerfalls und der Zerstörung ausgesetzt. Ich glaube, hier haben wir - vielleicht kann auch das ein Ergebnis der Anhörung sein - die Informations- und Aufklärungsaufgabe, unseren Medien gegenüber deutlich zu machen, was aus unserer kulturellen Verantwortung gegenüber der Geschichte in den Staaten geschehen muß, die die Kulturförderung aus finanziellen Gründen nicht im eigentlichen Sinne ermöglichen können. Diese Verantwortung, die über die Grenzen hinweg reichen muß, um Grenzen zu überwinden, sollten wir, so glaube ich, noch transparenter machen, als es schon bisher gelungen ist.
Die drei Forderungen dieses Antrages gehören zusammen. Sie bilden eine Einheit auf der Grundlage der Verträge und des Zusammenwachsens in Europa.
Lassen Sie mich noch etwas in Parenthese sagen, nachdem der Dualismus von Auswärtigem Amt und Innenministerium von Herrn Duve in der ersten Lesung und heute schon wieder angesprochen worden ist. Ich weiß um die Latenz dieses Dualismus. Aber ich habe mich gefreut, daß wir in der Vorbereitung und in den Ausschußberatungen feststellen konnten, daß - jedenfalls jetzt - Einvernehmen und ein gemeinsames Vorgehen auf den beiden unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern der Innenpolitik und der Außenpolitik notwendig ist.
Verhandlungen mit auswärtigen Regierungen zu führen ist Aufgabe der Außenpolitik und niemandes sonst. Dabei ist dieser Grundsatz - spätestens seit dem Einigungsvertrag - auch für alle Staaten jenseits von Oder und Neiße sichergestellt. Daß das Parlament hier hilfreich war, um wieder Sachgerechtigkeit
durchzusetzen, ist kein Einzelfall. Aber hier können wir es ausdrücklich begrüßen.
Lassen Sie mich zusammengefaßt sagen:
Erstens. Wir wollen, daß die Deutschen in ihren angestammten Gebieten in Osteuropa als nationale Minderheiten, aber eben in ihrer Heimat leben können. Dabei wollen wir ihnen helfen. Auch das ist ein Beitrag zur multikulturellen Gesellschaft in Europa.
- Ich habe vorhin gesagt, was wir auch dort ermöglichen wollen.
Zweitens. Wir wollen das kulturelle Erbe der Vergangenheit nicht dem Vergessen anheimfallen lassen. Deswegen unterstützen wir die Arbeit derer, die sich diesem Werk besonders verpflichtet wissen.
Drittens. Wir wollen gemeinsam mit den Regierungen der osteuropäischen Staaten dazu beitragen, daß nicht zerstört wird, was erhalten werden muß.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Antrag, der hier vorliegt.
 Frau Präsidentin! Wenn ich es richtig sehe, darf ich wohl auch sagen: Hochverehrtes quotenfreies Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Hämmerle, Sie haben es den Koalitionfraktionen leicht und schwer zugleich gemacht, auf dieses Thema einzugehen. Ich will versuchen, eine erste Stellungnahme aus meiner Sicht und für meine Fraktion zu dem abzugeben, was Sie eingebracht haben.
Ich finde es gut, daß wir den Streit im Innenausschuß, ob wir dem SPD-Gesetzentwurf, der ja heute ebenfalls zur Beratung und Abstimmung ansteht, folgen, hier nicht fortführen, sondern in die Gesamtdiskussion einbeziehen. Ich finde es auch gut, daß wir uns zumindest als Beratungsgrundlage auf den Regierungsentwurf und nicht auf den in meinen Augen falsch selektierenden Bundesratsentwurf Niedersachsens konzentrieren. Das schichtet die Probleme ab und erleichtert uns die Beratung.
Ich will eines vorweg sagen, auch an die Bundesregierung. Es ist spät geworden, fast zu spät, noch alle Opfer in Entschädigungsregelungen einzubeziehen, die unter dem vom Dritten Reich verbrochenen ZweiWolfgang Lüder
ten Weltkrieg gelitten haben. Mit dem heutigen Gesetz werden - Herr Waffenschmidt hat darauf hingewiesen - allein 19 Gesetze und Verordnungen herangezogen, geändert und angepaßt, mit denen die alte Bundesrepublik versucht hatte, vertretbare Regelungen, insbesondere im Entschädigungsbereich, für diejenigen zu finden, die als Heimkehrer, als Kriegsgefangene, als Vertriebene, später als Aussiedler in besonderem Maße leiden mußten.
Vor Jahresfrist schon war nahezu alles konzipiert, worum es heute geht. Im Streit mit dem Bundesfinanzminister um die Finanzierung drohte dann die Gesamtregelung zu scheitern. Da geht es zum Beispiel im ersten Abschnitt um das Bundesvertriebenengesetz. Hier wird der Versuch unternommen, einerseits aus dem Abschluß der Vertreibung abschließende Konsequenzen zu ziehen, andererseits die Tür für Aussiedler offenzuhalten, die in die Bundesrepublik wollen.
Ich halte für begrüßenswert, daß der Abschluß der Vertreibungstatbestände, der Verfolgung und der Benachteiligung infolge der Vertreibung hier festgestellt und festgeschrieben wird. Das ist auch ein Signal für unsere Nachbarn. Wir haben heute morgen schon über einige Konsequenzen daraus für den kulturellen Bereich debattieren können.
Ich will noch einmal deutlich machen, gerade weil ich auch nach der heutigen Debatte angesprochen worden bin und vielleicht etwas mißverständlich formuliert hatte: Die Vertreibung war eine zwangsläufige Folge des von NS-Deutschland mutwillig ausgelösten Zweiten Weltkrieges.
Das ändert aber nichts an der gleichzeitigen Feststellung, daß die Vertreibung ihrerseits Unrecht war.
Das gilt für den Verteibungstatbestand wie für die Umstände der Vertreibung. Wir können nicht Unrechtstatbestände aufrechnen wollen; wir müssen sie feststellen, um sie überwinden zu können.
Heute haben wir zu prüfen, ob wir die besonderen Vergünstigungen, die unser Staat für die Vertriebenen und späteren Aussiedler zur Verfügung gestellt hat, dauerhaft aufrechterhalten. Das ist einer der Streitpunkte dieses Gesetzentwurfs. Für mich geht es nicht darum - um das vorweg klarzustellen -, daß jeder deutsche Staatsangehörige und jeder deutsche Volkszugehörige, wo immer er lebt, den Zugang zum Bundesgebiet haben soll. Ich will keine Einschränkungsdiskussion darüber, daß jeder, der dies möchte, hierher kommen kann.
Ich unterstütze auch die in der bisherigen Debatte sichtbar gewordenen und auch von Ihnen, Frau Kollegin Hämmerle, dargelegten Wünsche, daß wir möglichst viel tun müssen, um denen, die in den Siedlungsgebieten leben, das Leben zu erleichtern. Darüber kann es in diesem Haus meines Erachtens keinen Streit geben.
Die Frage kann doch nur sein - das ist für mich der Punkt des Nachdenkens in diesem Gesetz und damit auch des Diskussionsbedarfs in den Ausschüssen -, ob wir einen neuen „Tatbestand" des Spätaussiedlers schaffen, ob wir deutschen Staatsangehörigen und Volkszugehörigen bis auf den Sankt-NimmerleinsTag hinaus besondere Vergünstigungen gewähren und dies auch noch am Bundesvertriebenengesetz aufziehen wollen. Hier habe ich die Bitte, daß wir in den Beratungen des Ausschusses oder der Ausschüsse offen sein mögen für Regelungen, die irgendwo einen Abschlußtatbestand finden.
Mit der Wiedervereinigung ist mehr geschehen als nur die Vereinigung beider Teile Deutschlands. - Frau Kollegin Hämmerle.
 Meine Damen und Herren, mit dem Gesetz werden auch Änderungen im Lastenausgleichsgesetz und zum allgemeinen Kriegsfolgengesetz stattfinden. Ich glaube, sie sind notwendig, soweit sie hier vorgesehen sind. Insbesondere begrüßen wir - damit komme ich zu einem weiteren Punkt -, daß die Heimkehrerstiftung so konstruiert werden soll, wie sie jetzt im Gesetz vorgesehen ist. Das war auch in Übereinstimmung mit dem absolut wortgleichen Text, den Sie im letzten Jahr von seiten der SPD eingebracht haben. Wir wollen, daß dies so in das Gesamtpaket eingefügt wird.
Die Entschädigungsregelung zum Häftlingshilfegesetz und die sich darauf beziehende Verordnung unterstützen wir. Wir werden gründlich, aber mit gebührendem Tempo zu beraten haben. Wir werden die Einzeltatbestände hier sorgfältig ansprechen müssen.
Vielleicht ungewollt, hat die SPD-Opposition uns Abgeordneten der Koalitionsfraktionen aus dem Innenausschuß, die wir von Anfang an eine die verschiedenen Bereiche umfassende Regelung gesucht haben, unterstützt. Die SPD hatte ja den Entwurf zum Heimkehrerstiftungsgesetz wortgleich mit dem,
der heute von der Regierung vorliegt, zur Beratung und Verabschiedung in den Bundestag eingebracht. Wir Abgeordneten der Koalitionsfraktionen - das darf man heute auch einmal im Plenum laut sagen - waren erst dann bereit, der Bitte der Bundesregierung um Ablehnung des SPD-Antrages zur damaligen Zeit zu entsprechen, nachdem klargestellt war, daß ein Regierungsentwurf zu möglichst allen Bereichen der Kriegsfolgenbeseitigung bis zur Sommerpause vorgelegt wird. Insoweit bedanke ich mich bei der Opposition für die Hilfestellung zum parlamentarischen Durchsetzen dessen, was umfassend notwendig war.
Meine Damen und Herren, wir haben jetzt auch vorgesehen, daß die Problematik der Entschädigung für den Hausratsverlust der Heimatvertriebenen auf die allgemeine Entschädigungsregelung verlagert wird. Ich meine, wir sollten offen sein für die Frage, ob wir nicht wieder aus den Überlegungen zum Entschädigungsgesetz zurückholen, was dort nach meiner Meinung sachfremd hineingepackt worden ist und in diesen Entwurf hier gehört. Es wird nicht eine Mark mehr bringen für die, die Anspruch darauf haben sollen, aber es gibt Klarheit, daß wir eine Gesetzesmaterie insgesamt im Sachzusammenhang erörtern und regeln.
Meine Damen und Herren, wir haben heute morgen in der kulturpolitischen Debatte Konsequenzen aus dem Ende der Nachkriegszeit gezogen. Das Gesetz, um das es jetzt geht, schließt sich den wichtigen Punkten mit finanziellen Konsequenzen an. Auch hier geht es um ein Ende der Nachkriegszeit. Wie bei der Regelung für eine angemessene Entschädigung aus Härtefondsleistungen für jüdische und nichtjüdische Verfolgte des NS-Terrors gilt für die Opfer von Krieg und Vertreibung, um die wir uns hier kümmern, daß wir den noch lebenden Menschen helfen und nicht Grabpflege betreiben wollen.
Deswegen fordere ich alle Beteiligten und alle Kollegen aus den beteiligten Fachausschüssen und die Bundesregierung auf, daran mitzuwirken, daß die Gesetzgebungsarbeit rechtzeitig vor Jahresende mit positivem Ergebnis abgeschlossen wird. Ich glaube, die Signale dieser Debatte zur ersten Lesung zeigen, daß wir bereit sind, gemeinsam voranzugehen. Die wenigen Konfliktpunkte werden ausgetragen werden müssen, da sollten wir uns nicht scheuen.
Aber wir sollten versuchen, dieses Paket zum Jahresende in Kraft zu setzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Gysi, nur um der geschäftsordnungsmäßigen Wahrheit willen wollen wir doch festhalten, daß bis heute nur die Anmahnung Ihrer Gruppe, dieses Thema aufzunehmen, auf der Tagesordnung stand. Diese Anmahnung kam verdammt spät. Sie haben aber dieses Recht, und davon haben Sie Gebrauch gemacht.
Wir müssen dabei aber folgendes festhalten: Als wir erinnert wurden - dafür bin ich dankbar -,
haben wir sehr schnell zu einer Resolution gefunden, die von allen drei Fraktionen dieses Hauses getragen wurde. Ichglaube, dies ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir demokratische Kultur in unserem Staat wahrnehmen.
Aber, meine Damen und Herren, ich sage auch folgendes sehr deutlich: Mit dem allein, was wir hier fordern, kann es sein Bewenden nicht haben. Das ist kein Wort für eine Kampagne. Der Kampagnestaat der DDR hat nur dazu geführt, daß der rechtsradikale Bodensatz gezüchtet wurde, der in Rostock dann an der Straße stand. Auch dies ist eine Kausalitätsfrage,
der wir in der Enquete-Kommission sicher noch näher nachgehen werden.
Meine Damen und Herren, wenn wir zutreffend bewerten wollen, was an Rechtsradikalismus in den letzten Wochen sichtbar geworden ist, wenn wir richtig einschätzen wollen, welche Gefahr von der Gewalttätigkeit gegen ausländische Bürger in Ost- und jetzt auch in Westdeutschland ausgeht, wenn wir die Dimensionen der Demokratiegefährdung sehen wollen, die von den beifallklatschenden Randtätern, die sich sonst als friedliche Bürger gebärden, ausgehen, dürfen wir nicht übersehen, was früher in den 30er Jahren in Deutschland möglich war. Wir sollten die Lehren aus dieser Zeit ziehen.
Lieber Herr Lintner, ich sage Ihnen in aller Offenheit: Nur mit „Unsinnigkeit" zu argumentieren, wenn es darum geht, zu bewerten, was dort geschah, das ist mir zu kurz gegriffen. Hier sind Elemente der undemokratischen Auseinandersetzung sichtbar geworden, die ich nicht akzeptieren kann und die wir durch politische Erklärungen und politisches Handeln deutlicher als bisher zurückweisen müssen.
Meine Damen und Herren, wenn sich z. B. im Innenausschuß der Innenminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern hinstellt und sagt, in Rostock habe Gott sei Dank keiner Schaden erlitten
- und das in Anbetracht einer Situation, in der für einige Vietnamesen Lebensgefahr bestand, weil sie eingeschlossen waren und zu verbrennen drohten, und in der Polizeibeamte Schaden an ihrer Gesundheit und an ihrer körperlichen Integrität genommen haben -, so zeigt dies, daß auch hier noch Nachhilfe notwendig ist.
Meine Damen und Herren, wir sollten anfangen, an dem, was wir beschlossen haben, zu arbeiten. Das, was die Bundesregierung bisher eingeleitet hat, begrüße ich dankbar.
Ich fordere auch die Länder auf, daran mitzuwirken. Ich habe Verständnis für den Haushaltsausschuß, der sagt: Dies kann ja wohl gerade im Bildungsbereich nicht eine alleinige Aufgabe des Bundes sein. Nein, hier darf keiner kneifen.
Aber wir sind gefordert, darauf zu achten, daß die Maßstäbe, mit denen wir in der freiheitlichen Demokratie den Mitmenschen ohne Rücksicht auf seinen Paß beurteilen, stimmen. Mir reicht es nicht aus, zu sagen: Wir sind gegen Ausländerfeindlichkeit. Nein, Leute, laßt uns doch besser sagen: Wir sind für die Freundlichkeit gegenüber den Menschen mit dem fremden Paß. Wir sollten nicht nur eine Abwehrhaltung gegenüber den Ausländern einnehmen.
Ignatz Bubis hat in einer seiner ersten Presseerklärungen nach seiner Wahl zum Vorsitzenden des Zentralrats der Juden darauf hingewiesen, daß Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus dieselben rechtsradikalen Wurzeln haben. Ich glaube, er hat recht. Das sollte uns mahnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Weiß, es ist richtig, glaube ich, daß Sie den Antrag nicht zurückgezogen haben, denn wir müssen uns mit der Thematik beschäftigen.
Der Antrag mahnt uns an unsere Verpflichtung, die wir auf Grund der deutschen Geschichte gegenüber den Juden in aller Welt haben. Wir müssen uns auch der Verantwortung gegenüber den Juden in den Staaten der GUS bewußt bleiben, die von dort auswandern wollen. Aber die Lösung kann nicht so einfach gefunden werden, daß wir nur die unbeschränkte Öffnung beschließen. Meines Erachtens müssen wir von fünf Grundsätzen ausgehen. An diesen fünf Grundsätzen sollten wir uns orientieren.
Erstens. Unsere Politik muß davon bestimmt sein, daß keine Jüdin, kein Jude, der heute in den Staaten der GUS lebt, gezwungen wird, dort zu bleiben. Dies ist dank der Demokratisierung in den Staaten der GUS heute wohl auch gewährleistet.
Zweitens. Es kann in dieser Frage nur ein Zusammenwirken der Bundesrepublik Deutschland mit dem Staat Israel geben. Was immer wir staatlicherseits tun, sollte - da will ich etwas abgestuft zu dem Stellung nehmen, was Sie gesagt haben, Frau Professor Wisniewski - zumindest im Benehmen und möglichst im Einvernehmen mit der israelischen Regierung geschehen. Aber wir sollten uns nicht abhängig machen davon.
Drittens. Deutschland steht in besonderer Pflicht aus seiner historischen Verantwortung, die bis auf den heutigen Tag und noch auf lange Zeit nachwirkt, gegenüber den Freiheitsrechten jeder Jüdin, jedes Juden, wo immer sie leben. Davon müssen wir uns auch bei dieser Frage leiten lassen. Wir werden also jüdischen Bürgern das deutsche Haus weiter öffnen müssen, als wir es anderen gegenüber tun. Ich meine, daß wir auch viele Kommunalpolitiker und auch viele Beamte im Bund und in den Ländern davon überzeugen müssen, daß Grenzen der Zumutbarkeit bei der Frage der Einwanderung von Juden zurückzustehen haben.
Viertens. Wir sollten unsere Entscheidung nicht allein in den Debatten des Bundestages suchen. Der Zentralrat der Juden in Deutschland vertritt die jüdischen Mitbürger, die zu uns gekommen sind, und er wird sie vertreten, wenn sie zu uns kommen werden. Wir sollten deshalb mit ihm eine Einvernehmensregelung herbeiführen über die Frage, wie wir uns für diejenigen öffnen, die nicht nach Israel wollen, sondern zu uns.
Fünftens. Nach der Beratung mit den Vertretern des Staates Israel und mit dem Zentralrat der Juden muß gelten, daß sogenannte bürokratische Sachzwänge Entscheidungen nicht blockieren dürfen. Das darf nicht sein. Humanität muß über der pingeligen Einhaltung von Verwaltungsprinzipien stehen.
Von diesen Grundsätzen werden wir uns bei der Beratung des Antrages in den Ausschüssen leiten lassen. Wir stimmen dem ausdrücklich zu, daß wir hier nicht verzögern, sondern möglichst schnell die Klärung in den Ausschüssen herbeiführen sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gemäß § 31 Abs. 1 der Geschäftsordnung erkläre ich: Ich werde einer Änderung des Grundgesetzes, soweit sie für ein europäisches Asylrecht notwendig ist, zustimmen, wie ich es hier mehrfach erklärt habe.
Zur heutigen Entschließung aber sage ich nein und nenne dazu insbesondere fünf Gründe:
Erstens. Die Entschließung vernachlässigt in meinen Augen die Grundregeln unserer Verfassungspolitik, daß Grundgesetzbestimmungen nicht mit einfacher Mehrheit eines Verfassungsorgans, sondern nur mit Zweidrittelmehrheit beider Gesetzgebungskörperschaften geändert werden können. Nicht Druck auf die Minderheit, sondern breite Überzeugung soll einer Verfassungsänderung vorausgehen. Heute soll
Druck ausgeübt werden, nicht aber Überzeugung gebildet werden.
Zweitens. Die Entschließung ändert an der rechtlichen Realität in unserem Lande nichts. Sie spiegelt aber dem nur allgemein politisch interessierten Bürger, der die Einzelheiten unseres Verfahrensrechts nicht kennt, fälschlich und vorwerfbar vor, der Gesetzgeber Bundestag würde schon hier und heute verantwortlich Recht setzen.
Drittens. Die Entschließung dient dem Kampf gegen den demokratischen Partner einer Verfassungsänderung; sie dient nicht der Lösung der vielfältigen Probleme mit der großen Zahl der Asylbewerber.
Viertens. Die Entschließung schafft keine Klarheit. Sie ist doppeldeutig interpretierbar. Ich möchte nicht, daß wir uns dem Vorwurf der Doppelzüngigkeit ausgesetzt sehen.
Fünftens. Die Entschließung läßt manches offen und stellt Ermächtigungsnormen zum Abbau von Gerichtskontrolle in Aussicht, die auch über das Asylbewerberverfahren hinaus den Rechtsstaat einschränken könnten. Wer an Art. 19 Abs. 4 rüttelt, weil Gerichte überlastet sind, gefährdet eine tragende Säule unserer Rechtsstaatlichkeit.
Weil ich den Weg, den diese Entschließung weist, nicht mitgehen kann, stimme ich entgegen dem Votum meiner Fraktion mit Nein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Entscheidung für eine zentrale Gedenkstätte unserer Bundesrepublik Deutschland ist im weiten Konsens der Fraktionen und Gruppen gefallen. Das ist heute schon in den ersten beiden Reden deutlich geworden. In der Bundeshauptstadt Berlin einen Ort des Gedenkens zu errichten ist richtig und notwendig, und dies im Konsens entschieden zu haben steht unserer Demokratie gut an.
Daß Sie, Herr Bundeskanzler, diese Entscheidung vorangetrieben haben, sollte der Bundestag mit Dank zur Kenntnis nehmen.
Auf den Tag genau vor 15 Monaten, am 14. Februar 1992, saßen wir bei Ihnen, Herr Minister Bohl; die Frau Präsidentin sowie Vertreter aller Fraktionen und auch der PDS waren dabei; ich weiß nicht, ob die GRÜNEN auch dabei waren.
Wir haben damals, in dieser ersten Runde, den Grundkonsens aus allen Richtungen deutlich gemacht, daß wir eine zentrale Gedenkstätte, und zwar jene in der Neuen Wache, wollen.
15 Monate sind seitdem vergangen. In diesen 15 Monaten - das müssen wir wohl auch selbstkritisch sehen - hat der Bundestag nicht darüber diskutiert und diesen Punkt nicht weiter aufgenommen, 15 Monate, in denen sich lediglich der Haushaltsausschuß einmal in diesem Jahr damit befaßt hat.
Ich sage das, weil ich ungerne andere kritisiere, solange ich selbst hätte handeln können. Das müssen wir, glaube ich, aus parlamentarischem Verständnis so sehen.
Das Wichtigste an der Entscheidung für eine zentrale Gedenkstätte ist dabei für mich die Aussage, daß die Gestaltung der Neuen Wache - ich darf aus der Regierungsvorlage an den Haushaltsausschuß zitieren - zu einem „Ort des stillen Innehaltens" werden soll.
Ein Ort des stillen Innehaltens als zentraler Ort des Gedenkens steht, so meine ich, unserer Republik gut an. Ein Ort des stillen Innehaltens wird ein Zeichen dafür setzen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland ihrer Verantwortung vor der Geschichte bewußt ist. In dieser Verantwortung vor der Geschichte liegt auch die Rechtfertigung für die Auswahl der Neuen Wache als zentralen Ort des Gedenkens.
Wir können und dürfen nicht wegtauchen vor den Schattenseiten der deutschen Geschichte, für die die Neue Wache auch steht. Aber wir sollen und wollen uns gleichermaßen zu jenen guten Traditionen bekennen, auf die sich die Bundesrepublik stützen kann. Dazu gehört unzweifelhaft die Entscheidung zur Demokratie nach dem Ersten Weltkrieg.
So, wie sich der Deutsche Bundestag nach der Wiedervereinigung für den Reichstag als seinen Sitz nicht zuletzt deshalb entschieden hat, weil Philipp Scheidemann von ihm aus die erste deutsche Republik ausgerufen hat, so wird die Bundesrepublik mit ihrer Entscheidung für die Neue Wache dem folgen, was die Demokraten der Weimarer Republik realisiert haben, als sie sich für diese Neue Wache als Gedenkstätte - damals für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs - entschieden haben.
Es ist gut - soweit ich sehen kann, ist auch dies Konsens -, daß wir jetzt kein Kriegerdenkmal wollen, sondern eine Gedenkstätte für alle Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft.
Deswegen - Herr Conradi, da gibt es einen Unterschied zwischen uns; ich komme nachher noch auf einen Punkt, wo wir näher beieinander sind - halte ich den Text der Widmung in seiner Schlichtheit und damit auch in seiner Eindringlichkeit für gut und für richtig; denn er ist aussagekräftig und kennzeichnet den Ort stillen Innehaltens auch richtig und zutreffend.
Ich finde, daß die Entscheidung bisher einen Mangel hatte, den wir heute teilweise beheben, Herr Bundeskanzler. Zum Wesen der Demokratie gehört ja, daß wir nicht nur in der Stille des Kabinetts oder in der Abgeschlossenheit des Haushaltsausschusses tagen und beraten.
Die Seelenverwandtschaft des Haushälters mit dem Regierungsvertreter kann ich durchaus aus eigener Anschauung verstehen. Aber als Demokraten sollten wir sehen, daß eine solche Entscheidung mehr Transparenz braucht.
Mir - ich habe das kürzlich im Innenausschuß ausdrücklich gesagt - wäre es lieber gewesen, wenn wir hier eine offene, öffentliche und offenkundige Debatte darüber gehabt hätten, warum wir Tessenow nicht mehr wollen. Das ging mir zu schnell mit dem einen Satz in der Vorlage, warum wir ihn nicht mehr wollen und warum die Entscheidung für Käthe Kollwitz und die Pietà zu fällen ist.
Ich bin aber nicht der Meinung - auch das will ich deutlich sagen -, daß darüber die Verbände und die Betroffenen zu entscheiden hätten. Die betroffenen Verbände haben darüber mit zu beraten und sind von uns als Abgeordnete doch gehört worden. Wir haben doch die Gespräche gehabt, wir haben die Briefwechsel ebenso gehabt wie die Regierung, daß eine solche Gedenkstätte kommen soll und daß sie an diesem Ort und mit dieser Inschrift kommt. Aber hinsichtlich der künstlerischen Gestaltung hätte ich mir gewünscht, daß wir auch einmal sachkundige Künstler anhören, was sie meinen, wie sie dazu stehen, einfach um die Akzeptanz zu vergrößern.
Ich bin der Meinung, daß es weder der Pietà noch Käthe Kollwitz würdig ist, daß hier nur unter Haushaltsgesichtspunkten entschieden wurde.
Der Haushaltsausschuß - das sage ich ganz freimütig - hat formal korrekt entschieden bis zu den 8 000 DM für das Bauschild.
Aber die offene, die offenkundige und öffentliche Diskussion darüber, was dort hingehört, können wir jetzt nachholen. Wir haben durch Ihre Rede, Herr Bundeskanzler, die Chance, das heute hier und dann auch in den Ausschüssen nachzuholen und damit auch in dieser Frage zu einem Grundkonsens zu kommen.
- Ich kann mit gut vorstellen, Herr Rüttgers, daß wir uns für Kollwitz entscheiden. Es spricht sehr viel dafür. Auch wer gelesen hat, was an Pro und Contra in der „FAZ" oder in anderen Zeitungen gekommen ist, wird sehen, daß dies eine Entscheidung ist, die durchaus akzeptabel, auch konsensfähig akzeptabel ist.
Diesen Weg der Offenheit und der Offenkundigkeit können wir durchaus ansteuern.
Ich sage nur noch eines. Es ist in allen Vorlagen eines offengeblieben, was wir nämlich mit der Bewachung der Neuen Wache tun.
- Bisher steht es nicht drin. - Ich weiß, daß wir das militärische Zeremoniell nicht nur aus protokollarischen Gründen brauchen. Es geht bei manchen Anlässen nicht ohne das. Aber ich weiß genauso, daß vielen von uns noch der Stechschritt der NVA ebenso im Ohr ist wie der Stechschritt der Zeiten davor in Erinnerung. Von da aus meine ich, daß die Neue Wache in Zeiten, wo sie nicht protokollarischen Zwecken dient, keine militärische, polizeiliche oder sonstwie uniformierte Bewachung braucht.
Auch dies gehört für mich zu einer Stätte stillen Innehaltens, die wir alle wollen.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Friedlichkeit dieser Debatte entspricht eigentlich nicht dem, was nach unseren Erfahrungen mit diesem Thema den Verwaltungen zu sagen notwendig gewesen wäre.
Die Sprache des Antrags ist sehr zurückhaltend. Sie wird - das sage ich als Mitverfasser des Antrags - der schlimmen Verwaltungsrealität, die wir bei der Beratung dieses Themas erleben mußten, nicht gerecht.
Die Bekämpfung der Vereinigungs- und Regierungskriminalität wurde von allen Seiten dieses Hauses - das wird heute aus der Debatte wieder deutlich - als vorrangige, wichtige und zentrale Aufgabe angesehen. Wir waren und sind uns über die Fraktionsgrenzen hinweg einig, daß diese Aufgabe nicht in den alten Strukturen des traditionellen Bund-LänderVerständnisses gelöst werden kann. Wir waren und sind uns einig, daß ein Verweis auf die Zuständigkeit des Landes Berlin zwar juristisch korrekt, aber politisch unzureichend ist. Ich kann an das anknüpfen, was Herr Marschewski dazu gesagt hat.
In zahlreichen Sitzungen mußte sich der Innenausschuß mit der quälenden Inkompetenz mancher Verwaltungsstellen beschäftigen. Da ging es um die Bereitstellung von Mitarbeitern der Kriminalpolizeien aus Bund und Ländern - mühselig und tröpfchenweise. Als seien die Verwaltungen daran interessiert - dies sage ich mit Überlegung -, die Bekämpfung von Regierungskriminalität zu verhindern, erfüllten die Länder, anfangs auch Teile des Bundes, die selber eingegangenen Verpflichtungen zur Bereitstellung von Polizeibeamten widerwillig und zögernd. Bei der Bereitstellung von Staatsanwälten aus den Ländern war es nur wenig besser.
Nahezu skandalös wurde es, als sich die beteiligten Behörden außerstande sahen, Räume in der Bundeshauptstadt zur Verfügung zu stellen, obwohl doch jedermann weiß, daß in Berlin an vorhandenen Regierungsgebäuden kein Mangel herrscht.
Ich werde nicht vergessen, wie der Berliner Innensenator, der mir den Eindruck eines gehobenen Sachbearbeiters, aber nicht den einer politischen Führungskraft vermittelte, mit dem Leiter der zuständigen Abteilung des Bundesfinanzministeriums während einer Sitzung des Innenausschusses erstmals Visitenkarten austauschte, damit beide endlich miteinander telefonisch Kontakt aufnehmen konnten. Das war die Realität.
- Kommt gleich.
Ich habe im Innenausschuß Ministerialdirektor Hubrich gedankt. Ich tue es auch hier, weil hier ein Beamter, ein politischer Beamter, politisches Fingerspitzengefühl für die Lösung eines Sachproblems bewiesen hat. Er hat sich dafür eingesetzt, daß hier eine Lösung zustande kam. So erst wurde es möglich, daß die Arbeit von Polizei und Staatsanwaltschaft im Verwaltungstrakt des Flughafens Tempelhof aufgenommen werden konnte; zunächst noch eingeengt, aber wenn die US-Dienststellen, wie angekündigt, vorzeitig räumen werden, wird ausreichend Platz sein. So etwas ist selten in unserem Land. Deswegen sollte es hier festgehalten werden. Ich hoffe, daß der Nachfolger von Herrn Hubrich diese Qualität behalten wird.
Zu den Denkwürdigkeiten gehört auch, daß verfassungsrechtliche Zweifel im Hause Justiz aufkamen, ob der Bund wirklich helfen könne. Die Bekämpfung der Regierungskriminalität und der VereinigungskriWolfgang Lüder
minalität ist eine überdimensionale Aufgabe, die auf die Polizei und die Justiz Berlins aus der Wiedervereinigung zugekommen ist. Das Land Berlin ist zuständig, weil die Stadt auch Regierungshauptstadt für das Ost-Berliner Regime war. Aber der Umfang dieser Aufgabe geht über Landesdimensionen hinaus. In diesem Zusammenhang fragte man sich, ob es verfassungsrechtlich möglich ist, daß der Bund hier ein paar Mark zugeben darf. Das sind unvergeßliche Momente, wie politische Themen von der Verwaltung totgekriegt wurden.
Es gibt weitere Probleme. Ich hoffe aber, daß wir uns damit nicht noch einmal im Innenausschuß beschäftigen müssen. Deswegen sage ich es hier.
Ich höre, daß es bei dieser Dienststelle noch schlicht technische Probleme gibt. Zum Teil muß noch die Hälfte des Tages damit verbracht werden, Telefonverbindungen zum und vom Ostteil Berlins zustande zu bekommen. Es muß doch, verdammt noch mal, möglich sein, daß man im Rahmen eines zivilisierten Industriestaats Telefoneinrichtungen für solche Dienststellen zur Verfügung stellt,
damit dort keine Arbeit vergeudet wird.
Ich höre zweitens, daß es Verunsicherung bei den Mitarbeitern gibt, weil sie nicht sicher sind, daß sie zu den Gehalts- und den Zulagebedingungen, zu denen sie überwiegend aus Westdeutschland gerufen worden sind, bleiben können. Ich hoffe - ich habe es vorbesprochen -, Herr Staatssekretär, Sie können mir bestätigen, daß die Konditionen, zu denen die Mitarbeiter gerufen worden sind, bleiben; denn wenn die schon diese verdammt harte Arbeit machen - weit über die 38,5-Stunden-Woche hinaus -, oft mit viel Engagement, dann sollten wir zu ihnen stehen, ihre Arbeitsbedingungen erleichtern und sicher davon ausgehen können, daß das Gehalt so, wie es ausgerechnet war, als sie kamen, dauerhaft bleiben kann. In diesem Sinne hoffe ich, daß wir uns nicht allzu oft mehr im Innenausschuß mit diesem Thema befassen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Bohl, ich glaube, es geht nicht darum, daß hier aus dem Hause - ich habe das jedenfalls so nicht gehört - der Bundesregierung der Vorwurf gemacht würde, sie setze nicht genügend Strafkapazität ein, um rechtsradikale bzw. rechtsextremistische Gewalt zu bekämpfen, sondern es geht darum, daß wir auch die politische Gewichtung und die politische Verurteilung sehen müssen und auch Klarheit über die Ursachenbekämpfung schaffen müssen, damit wir hier nicht aneinander vorbeireden.
Natürlich gibt es nach wie vor die latente Gefahr der RAF. Aber in diesem Jahr droht doch aus Ostdeutschland heraus konkret die Gefahr der rechtsextremistischen Gewalt. 13 Tötungen - so hat gestern das BKA bekanntgegeben - hat es allein in diesem Jahr gegeben. 3 374 ausländerfeindliche Straftaten wurden in der Bundesrepublik verübt. Da sitzt die Verbindung zu unserem Thema, daß es bisher nicht geschafft ist, zwischen den Flüchtlingen, den Asylbewerbern, den Mißbrauchsfällen, den Zuwanderern, den Aussiedlern und den Juden klar zu trennen.
Herr Schmidt aus Rostock, der meinen Freund und Parteifreund Ignatz Bubis aus Deutschland ausgliedern wollte, Herr Schmidt aus Rostock, von dem wir nichts hörten, als mit Mordversuch und Brandanschlag in seiner Hansestadt rechtsextremistische Gewalt ihren ersten Höhepunkt fand, ist für mich ein
Signal, daß mehr geschehen muß, als bisher von uns allen politisch verantwortet wurde.
Wenn wir uns hier vornehmen, etwas zu tun - wir wissen, daß wir einiges tun müssen; ich habe es beim letzten Mal in der Debatte über die Entschließung zum Asylrecht und zu dem Teil der Verfassungsänderung gesagt, die ich mittragen werde -, und wenn wir uns diesem Thema widmen, um den Wähler und Bürger zu überzeugen, dann müssen wir doch zunächst einmal Klarheit darüber haben, ob wir selbst, nämlich Bund und alle Länder, alles getan haben, was wir innerhalb der Verfassung tun können.
Dann darf doch nicht die Bundeswehr damit kommen, daß der Finanzminister 2 DM Miete pro Quadratmeter von den Gemeinden für zur Verfügung zu stellende Kasernen verlangt. Wenn wir dann auch noch im Innenausschuß hören, daß die Masse der Kasernen überhaupt erst ab Sommer nächsten Jahres, also Monate nach dem April nächsten Jahres, zur Verfügung steht, dann zeigt das doch die Unfähigkeit und das Unvermögen von Verwaltungen. Dieses müssen wir erst einmal bekämpfen.
Bund und Länder, alle zusammen, tun so, als sei das Dreck, den man nicht anzupacken brauche. Keiner sieht, daß die Freiheitsfackel des Grundgesetzes - ich nehme den Ausdruck von Dr. Hirsch auf - geschützt und gehegt werden muß, damit sie nicht verbrennt. Es ist unsere Aufgabe, erst einmal damit anzufangen.
Das zweite, das wir tun müssen: Wir müssen dem Bürger Klarheit geben. In jedem Gespräch müssen wir Verständnis dafür wecken, daß Flüchtlinge keine Asylbewerber zu sein brauchen und daß Flüchtlinge keine Asylmißbräuchler sind. Damit wäre die Zahl der Asylbewerber schon sehr viel geringer. Vielleicht kommen wir dann auch noch dazu, klarzumachen, was Aussiedler sind und daß es letztlich bei Zigeunern - ich spreche bewußt diese Gruppe an - und auch bei anderen politischen Verfolgten häufig und eigentlich nur darum geht, daß wir die Opfer der Gewalt Stalins und die Opfer der Gewalt Hitlers schützen und anerkennen müssen.
Für den Rest müssen wir schnelle Verfahren finden. Wir haben uns das vorgenommen. Aber, dann lassen Sie uns erst einmal bitte schön praktisch anfangen. Wir können doch nicht von Staatsnotstand reden, wenn wir noch nicht sicher sind, daß wir wirklich alles getan haben, was die Verwaltungen tun können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Weil wir uns hier im Hause über die meisten Punkte einig sind und Herr Marschewski die grundlegenden Fakten genannt hat, brauchen wird darüber nicht wiederholend zu reden.
Wir Freien Demokraten werden dem Gesetz zustimmen, weil wir trotz einiger Fragen, die bestehenbleiben, meinen, daß es notwendig ist, dieses Gesetz heute und so zu verabschieden, um es auf den Weg zu bringen. Wir meinen, daß wir über manche Fragen auch zu späteren Zeitpunkten noch werden reden können, weil die Zeit noch längst nicht so weit ist, daß wir heute die Tür schließen könnten.
Ich will mich auf drei Punkte konzentrieren, die der Diskussion bedürfen, wie schon die ersten beiden Reden gezeigt haben.
Erstens. Entschädigung an die Heimatvertriebenen, die in die damalige Sowjetische Besatzungszone, die spätere DDR, vertrieben wurden und die jetzt mit uns gemeinsam in der erweiterten Bundesrepublik, im vereinten Deutschland leben, hat es nicht gegeben. Das sind eigentlich die doppelt Bedauernswerten: Opfer des Zweiten Weltkrieges, weil sie heimatvertrieben wurden, dann auch noch in das Gebiet vertrieben wurden, in dem sie 40 Jahre leiden mußten.
In dem noch zu erarbeitenden Entschädigungsgesetz - Herr Marschewski hat darauf hingewiesen - sollen wenigstens in bescheidenem Umfang pauschalisierte Entschädigungen vorgesehen werden. Das Gesetz liegt aber noch nicht vor. Deswegen haben wir im Innenausschuß versprochen - ich will das wiederholen, damit es ein einklagbares Versprechen ist -, das heute zu verabschiedende Gesetz notfalls zu ergänzen, wenn im Entschädigungsgesetz keine befriedigende Regelung für die Heimatvertriebenen gefunden wird.
Wir wollen, auch wenn die Finanzsituation noch so schwierig ist, daß die Opfer der Naziherrschaft, zu denen ebenfalls die Vertriebenen gehören, die Entschädigung noch als Lebende sehen. Wir wollen keine Grabpflege betreiben, sondern Hilfe für die noch
Lebenden gewähren. Inzwischen sind sie leider alt geworden.
Zweitens. Wir haben lange darüber diskutiert - Frau Hämmerle hat es eben angesprochen -, ob wir die jetzt vorgesehene Regelung für die Spätaussiedler so beschließen sollten oder ob wir eine Schlußregelung einführen sollten, um auch den Aussiedlern zu sagen, daß die Nachwirkungen des Zweiten Weltkrieges ihr Ende haben müssen. Gerade weil aber zwischen dem Genscher-Wort, das zitiert wurde, und der Gegenwart - die Korrektur, die Sie vorgenommen haben, war richtig: daß heute keine Diktatur mehr existiert; darüber freuen wir uns - die Zeit so kurz gewesen ist, haben wir noch nicht die Sicherheit, daß diejenigen deutschen Volkszugehörigen - manchmal auch Staatsangehörigen -, die in den Siedlungsgebieten leben, das Zutrauen in sich selbst verankert haben, dort eine gesicherte und gute Zukunft zu haben. Solange das nicht gesichert ist, dürfen wir Ihnen kein Signal geben, daß möglicherweise die Gefahr bestünde, sie würden nicht mehr hereingelassen.
Im übrigen meine ich, daß, selbst dann, wenn wir ein abschließendes Gesetz machen würden, die Möglichkeit des Zuzugs in das Bundesgebiet für alle deutschen Staatsangehörigen und Volkszugehörigen offengehalten werden muß. Wir können doch nicht ausgrenzen. Ich bin aber ganz sicher, daß wir noch darüber zu reden haben, ob, wann und mit welcher Regelung und Auswirkung wir ein Zuzugsgesetz wollen; denn der Bundesrat hat dazu noch nicht gesprochen. Ich glaube nicht, daß wir das Gesetz problemlos durch alle Verfassungsorgane bekommen.
Ich sage deutlich - das ist meine dritte Bemerkung -: Gerade weil viele unserer Mitbürger - auch manche unserer nicht fachlich interessierten Kollegen - keinen Unterschied zwischen Ausländern, Aussiedlern, Asylbewerbern und Asylberechtigten machen - die gestrige Debatte hat das wieder gezeigt -, wird die differenzierte Realität leider selten genug erfaßt. Damit müssen wir leider rechnen und uns politisch darauf einstellen.
Meine Fraktion und meine Partei hat auf ihrem Bundesparteitag beschlossen - seit gestern reden wir wieder viel von Parteitagen -, daß wir ein Zuzugsgesetz für ausländische Zuziehende haben wollen. Ich glaube, wir müssen offen sein, auch zu berücksichtigen, daß Aussiedler in dieses Zuzugsgesetz als Kontingentierung für die zeitliche Dimension einbezogen werden müssen. Dies wird nicht heute geschehen. Wir haben verarbredet, das Gesetz zu beschließen und nicht zu verzögern.
Die Offenheit aber will ich signalisieren. Ein Zuzugsgesetz wäre insofern ehrlich, als es das festschriebe, was wir schon heute praktizieren. Wir haben heute die unehrliche Verwaltungspraxis, daß wir durch die Behördenengpässe bei der Genehmigung faktisch eine Reglementierung und Kontingentierung haben. Dann sollten wir dies lieber in das Gesetz
hineinschreiben und ehrlich sein. Das ist für mich der Grund, warum ich sage: Hier sind wir offen.
Weil aber eine Kontingentierung im Gesetz nichts ändern würde, können wir auch heute dem Gesetz zustimmen.
Meine Damen und Herren, wenn wir über Kriegsfolgenbereinigung reden, müssen wir beachten, daß die Gesetze, die heute geändert werden, die heute zum Teil auch wieder geöffnet werden - ich denke an die Heimkehrerstiftung und Heimatvertriebenenhilfe im Entschädigungsrecht -, zwar Kriegsfolgen mildern können - und auch gemildert haben -, aber nicht die politische Realität in unserem Land ändern können. Deswegen muß, wenn von Kriegsfolgen die Rede ist, auch davon gesprochen werden, daß wir alle miteinander noch eine politische Aufgabe haben, Kriegsfolgen zu beseitigen.
Wenn heute morgen in den Nachrichten zu hören war, daß der jüdische Friedhof in Wuppertal geschändet wurde, wenn wir Tag für Tag Meldungen hören bzw. lesen über brennende Asylbewerberheime, über zerstörte und geschändete Gräber toter Mitbürger jüdischen Glaubens, über Brand und Zerstörung in Gedenkstätten für die Opfer des Naziterrors, über 13 von Rechtsextremisten getötete Menschen in diesem Jahr, über 7 Sprengstoffanschläge, 435 Brandanschläge, dann sehen wir, daß wir uns noch lange und intensiv mit den Kriegsfolgen beschäftigen müssen. Diese Verbrechen sind doch ein Signal, das uns wachrütteln und das uns politisch Verantwortlichen zeigen muß, daß wir am Sonntag in Berlin zu sein haben, um klar Flagge zu zeigen.
Theodor Heuss hat Anfang der 50er Jahre, als es darum ging, der Schändung der Gräber, die die Nazis zu ihrer Spezialität erhoben hatten, nachzugehen, davon gesprochen, daß man den Satz „Ehrfurcht vor dem Leben" ergänzen muß um „Ehrfurcht vor dem Tode". Die Ehrfurcht vor dem Tode lassen Rechtsextremisten vermissen. Dazu müssen wir politische Flagge zeigen. Wir sind gefordert und dürfen uns nicht am Sonntag in unseren Amtsstuben zurückhalten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Meldungen des heutigen Tages zeigen die Akualität unseres Themas. Es ist mitgeteilt worden, daß im Haushalt des Auswärtigen Amtes ab dem nächsten Haushaltsjahr
Mittel zur Verfügung stehen, um die vom Verfall bedrohte Gedenkstätte des ehemaligen KZs Auschwitz als Gedenkstätte zu sichern. Es wird gemeldet: In der Bundeswehr gibt es rechtsextremistische Gewalttäter, die die politische Führung zum Handeln zwingen. Es wird berichtet: In Berlin lenkt der Strafprozeß gegen Honecker und andere die Aufmerksamkeit auf die Unrechtstaten des früheren DDR-Regimes. Die dort Angeklagten waren zunächst überwiegend Opfer nationalsozialistischer Gewalt. Später sperrten sie - als Täter von DDR-Unrecht - Unschuldige in die Haftanstalten, in denen sie selber gesessen hatten.
In Leipzig werden die unvorstellbar schlimmen Waldheim-Unrechtsprozesse aufgerollt, durch die Schuldige und Unschuldige gleichermaßen zu brutalen Strafen verurteilt wurden.
Deutsche Geschichte macht es schwer, zu gedenken, ohne Unrecht mit Unrecht aufzurechnen. Und doch ist Gedenken notwendig, soll nicht aus Gedankenlosigkeit neues Unrecht um sich greifen.
Die geschändeten Friedhöfe jüdischer Mitbürger, die alarmierenden Bilder der Panorama-Sendung über Rechtsextremisten in Deutschland, die unverhüllt ihre brutale Maske zeigten, die Brandstifter der Gedenkstätte des KZs Sachsenhausen zeigen, wie notwendig es ist, daß wir Gedenkstätten nicht in der Verantwortung der Länder regionalisieren. Nein: Hier ist die Verantwortung des Gesamtstaats gefordert.
Die beiden SPD-Anträge, die wir heute an die Ausschüsse überweisen, geben - das will ich zu dem sagen, was Herr Vergin vorhin erklärt hat - eine gute Grundlage für den notwendigen Versuch, Einvernehmen über die richtige Konzeption zu erzielen, mit der deutsche Politik die eigene Vergangenheit im Bewußtsein mahnend und erinnernd wachhält. Wir sollten versuchen - jedenfalls setze ich mich dafür ein -, dieses Thema einvernehmlich zu behandeln. Die Debatte zeigt, daß alle Seiten dafür Bereitschaft signalisieren. Es gilt, über die Fraktionsgrenzen hinweg dieses Thema zu behandeln und einvernehmlich zu entscheiden, bei welchen Stätten gesamtstaatliches Engagement notwendig ist. Das erscheint mir auch möglich.
Das betrifft Gedenkstätten zur Erinnerung an das Unrecht in der DDR ebenso wie Gedenkstätten - die in dem Antrag noch nicht aufgeführt sind - zur Erinnerung an die Grausamkeiten, die der Stalinismus vor allem in der ersten Nachkriegszeit über Ostdeutschland gebracht hat. Auch dieser Bereich gehört dazu.
Das betrifft Stätten im Ausland wie insbesondere Auschwitz, dessen Erhaltung wir den Polen, den
Opfern der NS-Verfolgung, doch nicht allein zumuten dürfen.
Das betrifft Stätten im Inland wie Sachsenhausen und Ravensbrück. Ich bin dankbar, daß wenigstens die Bundesregierung die Anregung aufgenommen hat - die aus Brandenburg kam und die von uns sehr früh öffentlich unterstützt wurde -, daß Bund und Land gemeinsam für die geplante Stiftung im Land Brandenburg eintreten. Ich würde es begrüßen - ich höre, daß es dazu Signale gibt -, wenn sich auch andere Länder dem anschlössen. Das muß nicht nur bilateral zwischen dem Bund und dem Land Brandenburg getan werden.
Meine Damen und Herren, das betrifft auch die Einigung darüber, daß beim Wiederaufbau oder beim Neubau einer Gedenkstätte in Sachsenhausen - vielleicht läßt man ja das Schandmal stehen - Bund und Land gemeinsam helfen. Wir sollten es nicht den Brandenburgern allein überlassen, die Schmach rechtsextremistischer Taten aus allen Ländern auszuwetzen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine behutsam entwickelte Konzeption für die nationale Gedenkstätte der Neuen Wache. Wir brauchen eine Konzeption, die an die demokratische Gestaltung zu Zeiten der Weimarer Republik anknüpft, die den Mißbrauch dieser Gedenkstätte nicht verdrängt und die zugleich der Opfer gedenkt, die vom deutschen Staat in den KZs ermordet wurden und deren Asche dort liegt.
Im April nächsten Jahres wird in Washington das Holocaust Memorial Museum eröffnet. Auch dort wird Asche von Menschen liegen, die vom deutschen Staat ermordet wurden. Wir müssen spätestens zum Zeitpunkt dieser Eröffnung wissen, wie wir gemeinsam an das Thema herangehen.
Gestatten Sie mir ein letztes Wort: Gedenkstätten sind auch dazu da, daß die Republik zu sich selbst findet. Zur Identität der Republik gehört das Gedenken. Wir wollen nicht geschichtslos dastehen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte hat den Eindruck erweckt, als stünde hier alternativ das Ja oder Nein zum China-Antrag der Koalitionsfraktionen zur Diskussion, als ob diejenigen, die für den Antrag seien, die Menschenrechtsverstöße in Rotchina deckten oder nicht ernst genug nähmen.
Ich selbst bin engagiertes Mitglied des Parlamentarischen Freundeskreises Bonn-Taipeh. Ich respektiere, schätze und freue mich über die demokratische Entwicklung, die auf Taiwan am 19. Dezember zu freien Wahlen führen wird.
Hier geht es nun nicht darum, den einen in die eine Ecke und den anderen in die andere zu stellen. Der Weg, den die Koalitionsfraktionen suchen, um den Menschenrechten zum Erfolg zu verhelfen, verdient vielmehr unser aller Unterstützung.
Deswegen sage ich als Freund Taiwans und Befürworter der demokratischen Entwicklung in der Republik China ja zu unserer Resolution, weil dies ein Weg ist, der hoffentlich dazu führt, mehr Rechte für die Menschen in Rotchina, in Festlandchina, durchzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Erklärung nach § 31 kann ich leider nicht mehr in die Debatte eingreifen. Deswegen kann ich Ihnen nur empfehlen, die Protokolle der beiden Anhörungen nachzulesen. Dann werden Sie auch sehen, daß es auf Grund der Beschuldigungen von Cetiner nur zu einem Urteil kam, und dieses hieß „Freispruch", weil das Gericht dem nicht folgte. Weiterhin gab es einige Einstellungen.
Meine Damen und Herren, die Kollegen Dr. Hirsch und Jürgen Koppelin haben mich gebeten, folgende Erklärung vorzutragen, die wir drei hier vor dem Deutschen Bundestag abgeben:
Wir können dem Entwurf des Kronzeugen-Verlängerungs-Gesetzes nicht zustimmen. Schon die Überschrift verschleiert den Sachverhalt. Es geht nicht um einen Zeugen der Krone oder des Staates, sondern es geht darum, einem Straftäter Straffreiheit oder weitestgehenden Strafnachlaß zu gewähren, wenn er zur Überführung anderer Täter beiträgt. Das Gesetz ist eine Belohnungsamnestie oder ein Aussagenkauf und darum ein Verstoß gegen den grundlegenden Rechtssatz der Gleichheit vor dem Gesetz.
*) Anlage 2
Man könnte das vielleicht noch hinnehmen, wenn sich die Belohnung auf die Verhinderung künftiger, drohender Straftaten bezöge, was der Generalbundesanwalt bei der Anhörung in der 10. Legislaturperiode als einzigen Legitimationsgrund genannt hat. Aber die Erfahrungen der drei Jahre zeigen, daß dieses Ziel nicht erreicht worden ist und daß keine Chancen bestehen das hat die heutige Debatte ergeben -, dieses Ziel zu erreichen.
Alles das, was hier bisher Negatives festgestellt worden ist, war als die fast sichere Wirkung des Gesetzes geradezu angekündigt. Wer an diesen Voraussagen zweifelte, wurde als jemand hingestellt, der das nächste Verbrechen selbst zu verantworten habe. Wir haben keine glaubwürdigen Aussagen bekommen. Wir haben keine Verhinderung zukünftiger Straftaten bekommen. Keine der Voraussagen ist eingetroffen, und keine der Voraussagen wird eintreffen.
Weder die in der damaligen DDR festgenommenen RAF-Aussteiger noch der immer wieder und auch heute wieder zitierte Fall des PKK-Funktionärs Cetiner können in Wirklichkeit als ein Erfolg der Kronzeugenregelung bewertet werden. Die Anhörung - soweit ich von ihr Kenntnis nehmen konnte - hat dieses bestätigt.
Meine Damen und Herren, das gilt auch im internationalen Vergleich. Es ist naheliegend, daß man die Aussage eines Zeugen mit um so größerer Skepsis betrachten muß, je größer die Belohnung ist, die er sich durch eine Aussage verschaffen kann.
Die Kronzeugenregelung ist ein Verstoß gegen die Gleichheit vor dem Gesetz. Sie erleichtert die Wahrheitsfindung nicht, sondern sie erschwert sie. Bisher ist kein Argument dafür gekommen - auch heute nicht , warum wir diese Regelung wiederum befristen sollen. Das verrät nur das schlechte Gewissen.
Wir lehnen diese Regelung ab.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wegen der fortgeschrittenen Tageszeit werde ich versuchen, die fünf Minuten Redezeit, die mir zur Verfügung stehen, nur zur Hälfte in Anspruch zu nehmen. Mir liegt aber daran - auch wenn Frau Köppe jetzt, wie so oft, nicht anwesend ist -, mich kurz mit dem Antrag der GRÜNEN auseinanderzusetzen, weil ich meine, daß verhindert werden muß, daß im Blick auf diesen Antrag später gesagt wird: Es gibt eine Datenschutzgruppe, das sind die GRÜNEN. Die sammeln alles zusammen. - Aber das ist eine richtige RosinenTheorie, d. h. die reifen Früchte werden ausgepflückt.
Was in der Entschließung geschrieben wird, findet partiell unsere Zustimmung, wie z. B. auch aus der Rede von Herrn Dr. Hirsch zum Datenschutz im Grundrechtsbereich hervorgegangen ist. Aber wir akzeptieren nicht, daß nach langen Beratungen im Innenausschuß, ohne Beteiligung der Antragsteller, und nach langen Beratungen in der Verfassungskommission und in anderen Fachgremien hier ein Sammelsurium von wunderschönen Forderungen auf den Tisch gelegt wird, die zum Teil so unausgereift sind, daß sie unsere Zustimmung nicht finden können. Insbesondere - auf den Punkt will ich hinweisen - fehlt ein Thema, das uns im Innenausschuß und bald auch im Deutschen Bundestag insgesamt intensiv beschäftigen muß - Herr Dr. Hirsch hat es angesprochen -, nämlich die Datenschutzregelung im europäischen Bereich, insbesondere im Rahmen des Schengener Informationssystems.
Wir haben im Entwurf des Schengener Vertrags durchgesetzt - so ist es auch zu Papier gebracht worden; so liegt es auch dem Bundestag vor -, daß erst dann, wenn der europäische Mindeststandard an Datenschutz, wie er in der europäischen Datenschutzkonvention des Europarats festgelegt worden ist, in jedem Mitgliedsstaat verankert ist, die Daten in das Schengener Informationssystem und in die damit zusammenhängenden anderen Informationssysteme eingefüttert werden dürfen. Vorher darf Schengen für diesen Teil nicht in Kraft treten.
Ich lege schon heute Wert darauf, daß nicht später jemand jammert und sagt: Nun haben wir nur noch das bißchen Datenschutz, nun laßt uns doch wenigstens mit Europa anfangen. - Ich sage: Nein, das ist nicht ein bißchen Datenschutz; das ist Freiheitsschutz in Europa. - Wir sagen ja zu der bisherigen Regelung,
und wir warten darauf, daß uns die Bundesregierung im Ausschuß, wenn wir über Schengen beraten, berichtet, daß in allen Teilnehmerstaaten der Mindeststandard beim Datenschutz gewährleistet ist.
Der Datenschutzbeauftragte hat mengenweise Anregungen zum Schengener Informationssystem unterbreitet. Wir werden uns mit diesen Anregungen intensiv zu befassen haben. Niemand möge sich herausreden und sagen: Nun haben wir so lange gewartet. - Nein, die Wartezeit zur Beratung muß für den Datenschutz im europäischen Bereich genutzt werden. Ich bitte darum, daß wir endlich damit anfangen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann mich meinen beiden Vorrednern anschließen: Die Rechtslage ist eindeutig. Mit der vom Innenausschuß heute vorgelegten Entschließung stellen wir lediglich klar, was nach Auffassung aller Fraktionen und auch der Bundesregierung seit der Wiedervereinigung Rechtslage ist. Ehemalige Stasi-Mitarbeiter müssen nicht erst noch von der Bundesregierung von einer amtlichen, dienstlichen Schweigepflicht entbunden werden. Sie sind frei zu reden. Sie haben die gleichen Rechte und Pflichten, vor Gerichten und Untersuchungsausschüssen auszusagen, wie jeder andere Bürger unseres Staates auch. Sie haben nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten.
Der Beschluß und der Bericht sprechen eine klare Sprache und sind juristisch zutreffend. Irritationen aus der Rechtsprechung dürften damit ausgeräumt sein.
Der mit Gesetzeskraft versehene Beschluß des Ministerrats der DDR vom 16. Mai 1990 war kein einfacher Verwaltungsakt. Das macht allein schon der Blick auf die Ziffer 2 dieses Beschlusses klar. Wenn etwa einige Kollegen wie der frühere Innenminister der DDR meinen, es sei ein Verwaltungsakt, wenn der Ministerrat beschlossen hat, jegliche Aktivitäten und Planungen für eine konspirative Tätigkeit ehemaliger Mitarbeiter des MfS/AfNS sind verboten und Zuwiderhandlungen werden entsprechend den strafrechtlichen Bestimmungen verfolgt, so soll dies ein auf einzelne Leute gerichteter Verwaltungsakt und keine generelle Regelung sein, die im Gesetzesblatt auch noch veröffentlicht worden ist? Nein! Hier handelt es sich um eine Materie, die gesetzesvergleichbare Kraft oder Gesetzeskraft hatte und damit so wie die DDR mit dem Einigungsvertrag untergegangen ist.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten uns klarwerden, daß es - jedenfalls nach meinem Eindruck; ich sage das hier mit allem Freimut - nicht um eine Rechtsfrage geht.
Man muß sich einmal ansehen, was hier an Politischem versucht wird, Leute davor zu bewahren, offenkundig zu machen, was sie offenbar verschweigen wollen.
Die Damen und Herren Zeugen berufen sich auf zwei gesetzliche Zeugnisverweigerungsrechte. Auf das eine dürfen sie sich nach unserer Auffassung nicht berufen. Das andere steht ihnen zu wie jedem anderen Bürger auch. Sie dürfen schweigen, wenn sie durch Offenbarung eigene Straftaten offenlegen müßten. An diesen Punkt wollen sie nicht heran, und sicherheitshalber haben die Kollegen Rechtsanwälte in allen vorbereiteten Schriftsätzen immer schon gleich auf den § 55 reflektiert.
Wenn dann noch in einem Schreiben bei dem Untersuchungsausschußvorgang jetzt gesagt wird, man verlange von der Bundesregierung die Zusicherung - ich zitiere wörtlich -, daß der Zeuge für seine Aussage unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt strafrechtlich verfolgt werde, dann ist dies ein Begehren, das im Rechtsstaat uns allen die Rechtsstaatshaare zu Berge stehen lassen müßte. Es ist doch unmöglich, daß die Bundesregierung zusagt: Was auch immer der Mensch aussagt, er wird dafür nicht verfolgt. Darum geht es: Sie wollen schweigen über das, was sie getan haben.
Wenn ich dann sehe, mit welcher Akribie die Aussageverweigerung vor dem 1. Untersuchungsausschuß vorbereitet worden ist, daß nämlich schon im Oktober, Monate bevor überhaupt der Beweisbeschluß kam, mein Anwaltskollege Diestel befragt wurde, was er denn hier noch aus der Erinnerung wisse - das Wissen des Kollegen Diestel findet sich in einem Schriftsatz vom 20. Oktober auf mehreren Seiten -, was damit begründet wird, daß sich aus den Hintergründen der Veröffentlichung ergebe, daß seine Rechtsauffassung richtig sei, dann stinkt mir das zu sehr. Ich darf das hier in allem Freimut sagen. Hier wird politisch versucht, unter dem Vorwand von Rechtsstaatlichkeit Unrechtstaten zu verdecken. Dies muß vermieden werden.
Dies sollten wir mit aller Deutlichkeit den Gerichten sagen, damit sie nicht so leichtmütig hineinfallen wie das Kammergericht. Ich mache keine Urteilsschelte. Ich lese nur den Beschluß und sehe, was es alles nicht berücksichtigt hat. Auch Gerichte leben ja in dieser Republik, und sie sollten das Wissen aus dem Leben in dieser Republik in ihre zutreffende Rechtsfindung mit einfließen lassen.
Wenn der Gesetzgeber heute klarstellt, daß es kein dienstliches Zeugnisverweigerungsrecht gibt, dann werden Sie sehen, daß dieses Wort des Gesetzgebers sicherlich auch in die Entscheidungen unserer Gerichte Eingang finden wird. Dieses Vertrauen habe ich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion lehnt es ab, den Antrag heute hier auf die Tagesordnung setzen zu lassen, und zwar aus folgenden Gründen:
Erstens. Wir werden heute nachmittag die Generaldebatte darüber beginnen, wie wir es überhaupt mit der Bannmeile halten wollen. Es ist das gute Recht, darüber zu diskutieren, auch in den Ausschüssen weiterzudiskutieren. Wir werden dem Antrag in der Sache aber nicht folgen können, weil für uns die Bannmeile auch zur Demokratie gehört. Es ist ein Stück parlamentarischer Kultur, daß wir hier reden dürfen.
Wenn wir die Generaldebatte heute erst eröffnen, dann wollen wir nicht in einem solchen aktuellen Fall vorweg schon einmal praktizieren, was einige in der Generaldebatte erst erreichen wollen.
- Wir sind doch in der Geschäftsordnungsdebatte, Herr Kollege Conradi!
Zweiter Punkt. Wir werden diesem Antrag auch aus folgendem Grund nicht zustimmen: Sprache, liebe Frau Köppe, kann ja so verräterisch sein. Wenn Sie hier die Worte wählen „Einige wollen hier bei uns sein. ",
so ist dieses eine für mich nicht mehr akzeptable Verniedlichung dessen, was bereits an Androhungen gekommen ist.
Hier geht es nicht darum, hier bei uns zu sein, sondern hier geht es darum, daß wir in diesem Hause
die Meinung finden können, wozu wir gewählt sind. Ich sage dies ganz bewußt als einer, der - Frau Köppe, Sie wissen das - nach der bisherigen Gesetzesberatung gegen die Verfassungsänderung stimmen wird. Aber ich kämpfe dafür, daß jeder, auch der, der anderer Meinung ist, gerade der, der anderer Meinung ist, ohne Druck von außen, nur unter dem Druck des Sacharguments hier entscheiden kann.
 Hochverehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hatte eigentlich gehofft, daß wir uns an dem Entwurf orientieren und nicht daran, wessen Telefon abgeschaltet worden ist oder wessen Urteile als scheltenswert empfunden werden.
Wir machen doch denen, die uns zuhören, etwas vor, wenn wir so tun, also könnte irgend etwas an der Rechtsprechung oder am Telefonhören oder am Rudern geändert werden, wenn wir uns in dieser
Debatte mit solchen Seitenthemen befassen, abgesehen davon, daß nach meinem Rechtsstaatsverständnis der Deutsche Bundestag nicht der Ort ist, Urteilsschelte zu betreiben, noch dazu an Hand von einzelnen Auszügen aus Urteilen.
Der Entwurf gibt uns Gelegenheit, grundsätzlich darüber nachzudenken - ich würde den Weg weitergehen wollen, den Herr Wiefelspütz aufgezeigt hat -, ob wir eine Bannmeile brauchen und - das ist in meinen Augen noch wichtiger - ob wir sie so brauchen, wie sie gezogen ist, und ob wir sie, wenn wir nach Berlin gehen, so ziehen sollten, wie manche Polizeileute sie haben wollen, nämlich quer durch die Straße „Unter den Linden", oder ob wir sie auf den Kern dessen beschränken sollten, dem sie dienen soll, nämlich die Diskussionsfreiheit und die Meinungsbildungsfreiheit dieses Verfassungsorgans zu sichern.
Meine Damen und Herren, ich glaube, man muß daran erinnern, daß es eine Bannmeile nicht nur für den Bundestag und den Bundesrat gibt, sondern Bannmeilen gibt es auch um den Sitz des Bundespräsidenten, gibt es auch um den Sitz des Bundesverfassungsgerichts - und dies aus guten Gründen; denn alles dies sind Staatsorgane, die in der Lage sein müssen, ihre eigene, unabhängige Willensbildung zu vollziehen.
Wenn hier davon gesprochen worden ist, daß das Grundrecht auf Demonstration eingeschränkt würde, so sage ich mit allem Nachdruck und aller Klarheit: Nein. Es gilt, zwischen zwei Grundrechten, zwischen zwei grundlegenden Rechten abzuwägen: Das eine ist das Grundrecht der Bürger auf Demonstration. Dieses Recht ist wichtig und darf nicht angetastet werden und wird auch in unserem Staat gewahrt.
Das andere ist das grundlegende Recht der Verfassungsorgane, z. B. dieses Deutschen Bundestages, auf Meinungsbildung und Meinungsfindung in Unabhängigkeit und ohne den Druck von draußen, sondern nur kraft der Argumente, die wir hier austauschen.
Heute morgen ist in der Debatte im Hinblick auf den 13. Mai ein Wort gebraucht worden, das mich erschreckt hat. Ein Vertreter der PDS hat davon gesprochen, zu der Demonstration am 13. Mai würden „massenhaft" Bürger kommen. Zu „massenhaften" Demonstrationen und zu „massenhaften" Agitationen wurde in dem Staat aufgerufen, dessen „Massen" jetzt die Freiheit gewählt haben. Wer das Wort „massenhaft" als Begriff in das Parlament einführt und meint, wir sollten mit „massenhafter" Argumentation am 13. Mai rechnen, der ist auf dem falschen Dampfer.
Meine Damen und Herren, dieses Parlament hat das Recht und muß das Recht behalten, seine Meinung in

der Unabhängigkeit einer repräsentativen Demokratie zu bilden.
Dazu sind wir gewählt. Dafür sind wir verantwortlich. Auch dafür haben wir uns im nächsten Jahr dem Wähler zu stellen. Das ist das gute Recht dieses Parlaments, und es ist die gute Pflicht der Abgeordneten, daß wir ernst nehmen, was draußen auf der Straße geschieht, aber daß wir das gewichten, was hier drinnen argumentiert wird. Nicht die Masse der Straße, sondern das Maß der Argumente muß das bestimmen, was wir hier zum Ergebnis führen wollen.
Deswegen ist für mich die Bannmeile - ich habe es heute morgen gesagt und wiederhole es jetzt - ein Stück Kultur des Parlamentarismus. Dies möchte ich erhalten wissen im Interesse der Freiheit der Bürger und der Freiheit der Abgeordneten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Fraktionsvorsitzender hat heute morgen dargelegt, daß es in unserer Fraktion einige Kollegen gibt, die den Verfassungsänderungen nicht zustimmen werden.
Ich begründe für einige dieser Kollegen diese Position.
„Politisch Verfolgte genießen Asylrecht. " - Dieser schlichte Satz der Verfassung wird hier tangiert. Dieser Satz wird historisch in einer Weise in Frage gestellt, die ich nicht verifizieren kann. Es wird gesagt, die Mütter und Väter des Grundgesetzes hätten nicht daran gedacht, daß es Massen von Flüchtlingen, Massen von Asylbewerbern geben könnte. Wer nachliest, was im Parlamentarischen Rat gesagt worden ist, wird das Gegenteil feststellen.
Wir haben heute die Sorge - ich nehme die Zahlen des Innenministeriums -, daß bis zu 20 Millionen Europäer möglicherweise bereit sind, auf die Flucht in den Westen Europas zu gehen. Als das Grundgesetz geschaffen wurde, hatte man noch in Erinnerung, daß bis 1943 30 Millionen Europäer auf der Flucht vor Verfolgung, auf der Suche nach Asyl, nach einem neuen Unterkommen, nach einer neuen Heimat waren. Das waren nicht alles politisch Verfolgte, aber diese 30 Millionen Flüchtlinge haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes veranlaßt, den schlichten Satz zu schreiben: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht. "
Heute wie damals gab es die große Sorge vor diesem Problem.
Mein zweiter Gedanke. Ich bin als Liberaler großgeworden mit dem Gedanken, den mir Thomas Dehler und andere gesagt haben: Eher lasse ich 99 Schuldige laufen, als das ich einen Unschuldigen inhaftiere. Auf das Asylrecht angewendet heißt dies: Eher prüfe

ich 99 unberechtigte Asylanträge, als daß ich einen ohne Prüfung zurücklaufen lasse.
Ich weiß um die Ernsthaftigkeit der Bemühungen, und ich respektiere die Kolleginnen und Kollegen, die in SPD, CDU/CSU und F.D.P. den Kompromiß gesucht haben. Ich sehe jedoch die Gefahr, daß die Freiheitsfackel des Grundgesetzes, zu der wir Art. 16 erklärt haben, zwar nicht erlöschen, aber so eingemauert wird, daß sie niemandem mehr Wegweisung geben kann. Wir legen einen „Cordon asylaire" um die Bundesrepublik, und niemand mehr kann dieses Recht in Anspruch nehmen, wenn er legal zu uns kommen will. Wir zwingen Asylbewerber in die Illegalität, wenn wir ihre Gründe rechtlich prüfen wollen. Dieses Verfahren vermag ich nicht mitzumachen.
Walter Koisser, der Vertreter des UN-Flüchtlingskommissars in Deutschland, hat nachdrücklich auf die Probleme, Sorgen und Aufgaben der Vereinten Nationen aufmerksam gemacht. Er hat morgen zu seinem Abschiedsempfang eingeladen und wird Abschied von Deutschland nehmen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um Walter Koisser für sein vorbildliches Engagement bis zum heutigen Interview in der „Süddeutschen Zeitung " herzlich zu danken.
Wenn alle Vertreter der Vereinten Nationen ihr Engagement für die Vereinten Nationen mit so viel Herzblut für verfolgte Menschen erfüllen würden wie dieser Vertreter der Vereinten Nationen, dann stünde es besser um die Welt.
Meine Damen und Herren, ein letzter Gedanke: Ich kann nicht verschweigen, daß ich die Asylrechtsdebatte heute auch unter dem Gesichtspunkt sehe, daß demnächst ein weiteres Grundrecht zur Debatte stehen wird, nämlich das auf Privatheit in der Wohnung. Wir sind auf dem Wege, Grundrechte zu hinterfragen - ich will das ganz vorsichtig sagen -, d. h. zu fragen, ob wir sie einhalten können, wenn es eine Gefahr gibt. Nein, Grundrechte müssen der Gefahr widerstehen.
Deswegen widerstehe ich der Verfassungsänderung hier.
 Herr Präsident! Lieber Herr Voigt! Meine Rede, die ich für heute abend nach der jetzigen Planung des Herrn Präsidenten um 0.30 Uhr halten würde, gebe ich vielleicht zu Protokoll.
Das, was ich zu diesem Thema sagen will, sage ich jetzt direkt.
Am Montag dieser Woche war es acht Jahre her, daß Bundeskanzler Kohl, der französische Staatspräsident und die Regierungschefs der Benelux-Staaten eine großartige Idee in dem kleinen Luxemburger Grenzort Schengen verkündeten, eine Idee, die Großartiges erwarten ließ: Die Reisefreiheit in Europa sollte grenzenlos sein. So attraktiv war die Idee, daß in der Zukunft Spanien und Portugal, Italien und Griechenland der Gemeinschaft ohne Binnengrenzen im Schengener Vertragsraum beitraten.
Viele von uns erinnern sich noch des Aufbruchs, der damals herrschte. Das „E"-Zeichen am Auto signalisierte freie Fahrt über die Grenzen. Wir machten Sonderfahrspuren, damit wir unkontrolliert durch Europa fahren konnten.
Dann kam die Aufgabe, die sich aus einem ganz kleinen Satz des damaligen Abkommens ergab. Es soll ein bißchen „Sicherheitsausgleich" kommen - ich sage es etwas salopp -. Daraus wurden dann die Verhandlungen über das Übereinkommen, das wir heute hier mit wesentlich größerem Umfang und wesentlich längeren Zeiträumen für die Verhandlungszeiten behandeln.
Wir, die Freien Demokraten, stimmen dem Gesetz zu, weil die Pluspunkte überwiegen. Aber ich will auch die Schattenseiten nicht verschweigen. Ich zähle sieben wesentliche Pluspunkte auf:
Erstens. Es ist und bleibt ein Fortschritt für die Bürger in Europa, daß die Grenzkontrolle an den
Binnengrenzen der Schengener Vertragsstaaten abgeschafft werden.
Zweitens. Es ist und bleibt ein Fortschritt, daß in allen Vertragsstaaten sichergestellt ist, daß der datenschutzrechtliche Mindeststandard, den der Europarat Anfang der 80er Jahre festgelegt hat, nun überall gilt.
Drittens. Die Zusammenarbeit der Polizei ist bei allen Mängeln, die sie noch hat, schon ein Fortschritt gegenüber dem, was wir bisher haben.
Viertens. Die Zusammenarbeit der Justiz ist schon ein Fortschritt gegenüber all den Mängeln, die wir heute haben.
Fünftens. Die einheitliche europäische Visapolitik ist ein Fortschritt gegenüber dem, was wir besitzen.
Sechstens. Auch die Erleichterung der Zollformalitäten zählt für mich zu den Pluspunkten.
Schließlich, siebtens, auch die Vereinbarung über einheitliche Verfahrensregelungen im Asylbereich betrachte ich als Fortschritt, wenn auch das einheitliche materielle Asylrecht, orientiert an der Genfer Konvention, unser Ziel bleiben sollte.
- Mein Lieber, das habe ich schon an zweiter Stelle erwähnt. Aber wie so oft hören Sie bei mir sogleich den dritten Punkt, weil er das Kritische betrifft.
Aber es gibt auch Schattenseiten. Ich nenne drei Punkte.
Erstens. Wir müssen die Hotelmeldepflicht gegenüber Liberalisierungstendenzen verstärken, die wir in allen Ländern durchgesetzt haben. Die Länder müssen hier ihre Gesetze ändern.
 Zweitens. Das Waffenrecht. Lieber Herr Wartenberg, ich nenne das nicht Liberalisierung, was hier kommt. Auch die Liberalen sind für einen hohen Schutzstandard beim Waffenrecht. Der Schutzstandard des deutschen Waffenrechts ist hier gelockert worden. Gott sei Dank können wir wenigstens unser Waffenrecht behalten.
Drittens. Der Nachteil bleibt, daß wir weder eine parlamentarische noch eine europagerichtliche Kontrolle der Schengener Maßnahmen haben. Wir haben hier wenigstens ein Minimum erreicht, indem im Durchführungsabkommen festgelegt ist, daß der Exekutivausschuß aus den Ministern und nicht aus irgendwelchen Verwaltungsleuten besteht, so daß die Minister den nationalen Parlamenten verantwortlich bleiben.
Wir hoffen, daß es zu weiteren Beitritten kommt und schließlich ganz Europa diesem Abkommen beigetreten sein wird, so daß dann das Europäische Parlament und der Europäische Gerichtshof ihre Kontrollrechte ausüben können.
Ich halte es für wichtig, daß die Bundesregierung uns zugesagt hat, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens öffentlich verkündet wird; denn wir werden dann noch zu prüfen haben, ob die Datenschutzstandards und die Technik des Schengener Informationssystems wirklich so greifen, wie sie vorgesehen sind. Parlamentarische Wachsamkeit bleibt notwendig. Parlamentarisch wachsam müssen wir auch bei dem bleiben, was nach dem Schengener Abkommen kommen sollte.
Wir haben mehrmals gehört - sowohl von Herrn Marschewski als auch von Herrn Wartenberg -, daß wir bei der Kontrolle an den Außengrenzen einen Sicherheitsausgleich schaffen wollen. Hier bin ich von dem alarmiert, was laut dem 14. Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz das Bundesinnenministerium nun plant.
Es steht darin, daß die Bundesregierung einen Modellversuch plant. Man muß es nachlesen und laut lesen, um zu sehen, was dort festgestellt worden ist. Das Bundesinnenministerium plant den Aufbau einer „teilweise automatisierten Grenzkontrolle". An dieser teilweise automatisierten Grenzkontrolle, die überlange Wartezeiten vermeiden soll, soll aber nur und ausschließlich teilnehmen können - ich zitiere -,
wer zuvor - auf freiwilliger Basis - die in seinem Grenzdokument enthaltenen Personenangaben sowie bestimmte biometrische Daten erfassen und speichern läßt.
Die Speicherung biometrischer Daten, das ZehnFinger- Suchsystem per Fahndungscomputer, ausgemessen nach Fingerabdruck und Handlänge, soll die Grenzkontrolle der Zukunft ermöglichen, wenn es nach diesen Ministeriumsplänen geht. Die Bewegungsbilder des Reisenden im Fahndungscomputer der Grenzkontrolleure? Das ist für uns Freie Demokraten nicht akzeptabel.
Der Datenschutzbeauftragte hat bisher vergeblich angeregt, die parlamentarischen Gremien über den geplanten Feldversuch zu unterrichten, weil dieser den zumindest teilweisen Einstieg in eine völlig neue Kontrollpraxis zum Ziel habe. Ich bedaure, daß die Bundesregierung dieser Anregung des Datenschutzbeauftragten nicht gefolgt ist und von sich aus nicht parlamentarisch initiativ geworden ist, um uns über das zu informieren, was sie in einer neuen Dimension hier will.
Ich darf es vielleicht noch einmal ganz deutlich machen und aus dem Bericht des Datenschutzbeauftragten zitieren. Demnach ist vorgesehen:
Zunächst muß der Reisende beim Bundesgrenzschutz, z. B. auf einem Flughafen, einen schriftlichen Antrag auf Teilnahme an diesem Verfahren stellen. Hierfür hat er sich mit einem maschinenlesbaren Personalausweis oder Reisepaß auszuWolfgang Lüder
weisen und die genannten biometrischen Daten zur Verfügung zu stellen. Seine Identifikationsdaten aus dem Personalausweis oder Paß, mit Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort, Wohnort, Paßnummer oder Personalausweisnummer, und seinen biometrischen Daten werden dann in einer speziellen Datei gespeichert. Bei der Grenzkontrolle werden zunächst die personenbezogenen Daten aus dem Reisedokument maschinell gelesen und mit den aus den Antragsverfahren gespeicherten Informationen abgeglichen. Dabei erfolgt gleichzeitig immer eine fahndungsmäßige Überprüfung. Danach wird die eigentliche Identität des Betroffenen durch Vergleich seiner aktuellen biometrischen Daten mit den für diese Person im Antragsverfahren zur Verfügung gestellten Daten geprüft. Stimmen die Daten überein und ist der Betroffene nicht fahndungsgemäß ausgeschrieben, kann er ohne weiteres die Grenzkontrolle passieren.
Im Umkehrschluß: Wer es auch nur ein bißchen eilig hat, ist wohl beraten, sich diesem Datenverfahren zu unterwerfen. Das Ganze geschieht, ohne daß das Parlament bisher davon überhaupt informiert worden ist.
Bis heute hat die Bundesregierung die Bitte des Datenschutzbeauftragten diesbezüglich nicht beachtet. Eine Grenzkontrolldatei mit allen Identifikationsdaten und dazu noch den biometrischen Daten - im Vergleich dazu wäre, meine Damen und Herren, die vom Deutschen Bundestag abgelehnte allgemeine Personenkennziffer ein harmloses Papier von der Qualität einer handgeschriebenen Karteikarte. Nein, liebe Bundesregierung, so geht das nicht - schon gar nicht am Parlament vorbei.
Meine Damen und Herren, jeder von uns reist über die Schengener Außengrenzen. Wer nach Dänemark oder Großbritannien, in die Schweiz oder nach Osterreich, nach Ungarn, Tscheckien oder Polen fährt - immer sind es Außengrenzen, die wir überqueren. An jeder dieser Außengrenzen soll nur der kurze Wartezeiten haben dürfen, der sich am Datenspeichersystem der biometrischen Kontrolleure beteiligt? Das kann und darf doch wohl nicht sein. Die Bewegungsbilder des Reisenden wollen wir nicht festgehalten wissen. Meine Damen und Herren, wir wollen nicht, daß die große Idee der Freizügigkeit in Europa von biometrisch speichernden Bürokraten erstickt wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der SPD-Fraktion gibt gute Gelegenheit zu einer Kurzdebatte über Rechtsextremismus und Gewalt. Seine konkreten Forderungen sind durch die verschiedenen Berichte, die die Bundesregierung uns gegeben hat, zuletzt durch den Jahresbericht des Bundesamtes für Verfassungsschutz, weitgehend überholt, weil erfüllt, wenn auch noch nicht umfassend - Herr Vergin, das räume ich Ihnen ohne weiteres ein - gestaltet. Wir werden im Ausschuß darüber nachzudenken haben, wie wir das bündeln, was von Ihnen - gerade mit der Untermauerung durch Ihre Rede heute - gesagt und gefordert worden ist. Ich hoffe, lieber Herr Staatssekretär Waffenschmidt, daß wir nicht zu Dissonanzen kommen, sondern miteinander daran arbeiten, einen solchen Berichtsauftrag zu erfüllen.
Das Thema Rechtsextremismus und Gewalt aber bleibt eine Herausforderung für die Bundesrepublik, eine Herausforderung an uns Politiker, an unseren Staat, der wir uns zu stellen haben. Die aktuelle Herausforderung zwingt zu konsequentem und schnellem Handeln. Dem wird die Bundesregierung -lassen Sie mich das freimütig sagen, in Anknüpfung an die Fragestunde gestern - nicht immer gerecht.
Gestern mittag hatten wir in der Fragestunde Gelegenheit, dies erneut festzustellen. Es ging, ausgelöst durch die Frage eines Kollegen von der SPD zur Reichskriegsflagge, der heute abend nicht mehr hier ist,
um die notwendige Strafbarkeit der Flaggen und Symbole, um die sich die Rechtsextremisten scharen.
Über die Fraktionsgrenzen hinweg sind wir uns in diesem Hause doch einig, daß NS-Symbole nicht nur in ihrer nationalsozialistischen Klarform verboten und ihr Zeigen unter Strafandrohung gestellt werden müssen, sondern auch in den Formen der Abwandlungen, die rechtsextremistisches Bekenntnis signalisieren, auch wenn sie dabei Nazizeichen nur teilweise kopieren. Noch immer fehlt der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der die Strafandrohung und den Strafrahmen dazu festlegen soll.
Die Mitzeichnung des Innenministeriums und des Finanzministeriums steht noch aus, soweit wir gestern erfahren konnten. Die Gemächlichkeit der Verwaltungsschnecke ist für mich nicht akzeptabel.
Meine Damen und Herren, die deutsche Politik, also auch die deutsche Bundesregierung, ist gefordert, Gesetzgebungsvorhaben zur Bekämpfung des Rechtsextremismus so schnell und zielsicher wie möglich auf den Weg zu bringen.
Hier muß gehandelt werden, wenn und soweit Einigkeit über Sache und Ziel besteht. Hier darf es kein
Warten auf eine große Lösung geben, bloß weil der eine mehr oder anderes geregelt wissen möchte. Hier muß mit dem gehandelt werden, worüber Einvernehmen möglich ist. Das wäre schon ein ganzes Stück. Rechtsextremismus und rechte Gewalt bedrohen die innere Ordnung unserer Bundesrepublik Deutschland. Hier die strafrechtlichen Erkenntnisse zu schärfen ist vorrangige Aufgabe von Bundesregierung und von uns im Bundestag.
Die Bundesregierung hat dazu in den verschiedenen Berichten ebenso wie der Bundestag in vielen parlamentarischen Initiativen Analysen erstellt und Ursachenforschung betrieben. Das zu bündeln und zusammenzufassen ist wichtig. Aber: Strafrecht allein reicht nicht aus.
Die Bekämpfung des Rechtsextremismus und die Bekämpfung rechter Gewalttätigkeit sind umfassende Aufgaben, denen wir uns alle stellen müssen. Politik muß hier Maßstäbe setzen.
Bundesminister Kanther hat in seiner Haushaltsrede dazu manch Richtiges anklingen lassen. Maßstäbe aber kann man nicht nur lehren, Maßstäbe muß man leben. Die Vorbildfunktion der Politik, die Vorbildaufgabe von uns Politikern müssen wir ernst nehmen. Wir müssen Zeichen setzen. Wir müssen in der Abwehr von Gewalt und Rechtsextremismus Vorbild sein. Das geht nicht mit „ausgewogenen" Reden gegen angeblich gleiche Gefahren von links und von rechts. Niemand sollte der Blindheit auf einem Auge geziehen werden, wenn er die aktuelle Gefahr dort sieht, wo sie heute besonders bedrohlich ist: auf der extremen Rechten.
Ich übersehe die Gefahr aus der linken Terrorszene nicht. Aber hier ist kein Platz für Gleichsetzung.
Hans-Dietrich Genscher hat anläßlich seiner Ehrenbürger-Rede in Berlin deutlich gemacht, daß es zu spät ist, zu sagen, wir müßten den Anfängen wehren. Nein, die Anfänge sind längst vorbei. Wir sind mitten drin
in den Gefahren, die für 17 Leute in den letzten Jahren tödlich waren. Wir sind mittendrin in der tödlichen Gefahr des Rechtsextremismus. Wir sind mittendrin in der Gewaltbedrohung durch Rechtsextremismus. Hier müssen wir handeln.
Meine Damen und Herren, unser heutiger Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat in mehreren wichtigen Reden, insbesondere zum 8. Mai und zur Wiedervereinigung, Maßstäbe gesetzt, wie politische Vorbilder reden und handeln.
Daran werden wir uns zu orientieren haben und messen lassen müssen.
Es sollte uns eine Warnung sein, auch wenn das wichtige Werk von Max Frisch vielleicht nicht immer in Sachsen vorhanden war: Gastgeber der Brandstifter war Herr Biedermann. Herr Biedermann darf uns kein Vorbild sein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Bundestagsdebatte zieht die Konsequenzen aus dem letzten Parteienfinanzierungsurteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. April 1992. Herr Hörster und Herr Bernrath haben dazu schon einiges gesagt. Ich möchte auf einen weiteren Aspekt hinweisen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Urteil neue Positionen zur Parteienfinanzierung eingenommen, zum Teil Positionen, die gegen die eigenen, früheren Entscheidungen des Gerichts stehen. Das wird häufig übersehen und häufig vergessen. Aber wer allein die Leitsätze sieht, weiß dies zu beurteilen. Ich erwähne das deswegen, weil es natürlich gilt, das Urteil zu respektieren. Aber es gilt zugleich festzuhalten, daß wir uns bei dem letzten, vom Bundesverfassungsgericht aufgehobenen Gesetz zur Parteienfinanzierung von 1988 noch nicht auf die spätere, auf die jetzige Rechtsprechung berufen konnten. Wir hatten uns vielmehr an der damals geltenden Rechtsprechung zu orientieren. Ich lege Wert auf die Feststellung, daß wir dieser Verantwortung damals, 1988, nach bestem Wissen und Bemühen entsprochen haben. Nicht Leichtfertigkeit bestimmte vor fünf Jahren unser gesetzgeberisches Handeln, wie heute der eine oder andere leichthin meint, sondern verantwortungsbewußtes Bemühen um die Sache.
Wir müssen sehen, daß Karlsruhe uns jetzt neue Orientierungsdaten gesetzt hat. Das ist nicht zu kritisieren. Auch die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung kann und darf sich fortentwickeln. Es ist dann unsere Aufgabe als Gesetzgeber, dem nachzukommen. Dieser Aufgabe stellen wir uns heute.
Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts wird - das ergibt sich auch aus den Darlegungen des Gutachtens der vom Herrn Bundespräsidenten dankenswerterweise berufenen Kommission unabhängiger Sachverständiger - der Gürtel der staatlichen Zuwendungen enger geschnallt werden. Ob wir damit unserer Demokratie einen guten Dienst erweisen, versehe ich in allem Freimut mit einem vorsichtigen Fragezeichen. Ich glaube, es ist notwendig, daß wir uns hier nicht nur über die Bedeutung der Parteien für
unseren Staat, für unsere demokratische Willensbildung austauschen, sondern daß wir auch - ich nehme das Wort von Herrn Bernrath auf - selbstbewußt darlegen, was diese Parteien in diesem Staat, auch im Wege der Vereinigung, für Deutschland getan haben und ständig tun.
 Herr Koppelin, ich bin gerne bereit - wobei ich bitte, Verständnis dafür zu haben, daß ich jetzt hier zur Sache nicht Stellung nehme -, diese Frage mit in die Anhörung aufzunehmen und zu prüfen, was man tun kann. Ich werde Ihnen dann, falls Sie an der Anhörung nicht selbst teilnehmen können, meine Meinung sagen, wie sie sich aus den Beratungen ergeben hat.
Meine Damen und Herren, wir wollen und wir werden die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ohne Wenn und Aber erfüllen. Das Gutachten der unabhängigen Sachverständigen hat uns im Vorfeld dieser Gesetzgebung viele nachdenkenswerte Überlegungen und auch Anregungen gegeben. Das Gutachten der Sachverständigen kann aber nicht an die Stelle des Gesetzgebers treten. Es hat eine wichtige beratende Funktion, aber nicht eine entscheidende und unsere Entscheidung ersetzende. Auch in einer von Sachverstand geprägten Demokratie muß die politische Entscheidung von denen getroffen werden, die die politische Verantwortung dafür zu übernehmen haben.
Neben diesem Gutachten werden wir uns in einer gründlichen öffentlichen Anhörung in wenigen Wochen im Innenausschuß des Bundestages der kritischen Reflexion des heutigen Gesetzentwurfes stellen. Da ich die Liste der Sachverständigen einigermaßen überschaue, kann ich schon heute sagen: Dort wird ein breites Spektrum von Meinungen insbesondere zur Frage der Verfassungsmäßigkeit der gefundenen Lösung zu erwarten sein. Dies ergibt sich schon

allein aus den Namen, auf die wir uns für die Anhörung verständigt haben.
Ich möchte noch eines ergänzen und sage dies auch in Richtung von Herrn Koppelin: Ich bin gern bereit anzuregen, daß wir die Meinung der Sachverständigen, die nicht zur Anhörung geladen worden sind, sich aber rechtzeitig schriftlich bei uns melden, mit einbeziehen. Bei uns im Innenausschuß ist es üblich, daß wir auch die Meinung der Sachverständigen berücksichtigen, die sich schriftlich melden. Daher ist die Anzahl der Personen, die als Begrenzung festgelegt werden mußte, keine absolute Grenze. Ich lade gern diejenigen ein, die meinen, hierzu etwas beitragen zu sollen, uns dieses auch zu sagen, aber bitte bis zum 18. Oktober, damit wir unsere Meinung rechtzeitig bilden können.
Meine Damen und Herren, wir brauchen die kritische Reflexion um der eigenen Glaubwürdigkeit willen. Wir brauchen sie, um verfassungsgerichtsfest entscheiden zu können, soweit es eben geht. Auch ich bin der Überzeugung, daß das, was wir gemacht haben, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts so interpretiert, wie es gemeint ist, also den Rahmen, den das Bundesverfassungsgericht gibt, voll respektiert.
Wir sagen ja zur Demokratie. Wir sagen ja zum Parteienstaat. Wir wollen eine verfassungskonforme Parteienfinanzierung. Wir wollen damit zeigen, daß wir bereit sind für Parteienverantwortung mit Augenmaß.
Dabei darf und soll nicht übersehen werden, welche großen ehrenamtlichen Leistungen die zahlreichen Mitglieder und Funktionsträger in allen Parteien auf allen Ebenen für den Staat und damit für uns alle leisten. Das freiwillige Engagement, der ehrenamtliche Einsatz, die unbezahlte Wahlkampfarbeit vor Ort gerade von den Mitgliedern der Parteien, die weder die Absicht noch die Möglichkeit haben, ein eigenes Mandat in der Gemeinde, im Land oder im Bund zu erreichen, kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Die staatlichen Finanzierungsbeiträge an die Parteien sind eben nur ein Teil der Aufwendungen, die in unserem Land für die Parteien aufgebracht werden. Der weitaus größte Teil dessen, was den Parteien hilft, kommt ehrenamtlich von der Basis. Gerade dies gilt es in einer Parteienfinanzierungsdebatte zu unterstreichen.
Meine Damen und Herren, diese Wahrheit gehört dazu, wenn wir uns dem Thema staatlicher Parteienfinanzierung stellen. Gerade wir Parlamentarier sollten unseren Parteifreunden im Land danken, die ohne Mandat Zeit und Kraft zur politischen Arbeit für das Gemeinwesen Staat aufwenden.
Ich bin zuversichtlich, daß wir heute ein Gesetzeswerk auf den Weg bringen, das nach der Beratung in den Ausschüssen und der Auswertung der Anhörung der Sachverständigen eine Regelung der Parteienfinanzierung schaffen wird, die Augenmaß und verfassungsrechtliche Bestandskraft gleichermaßen beweist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten stimmt der Aufsetzung nicht zu, und zwar aus folgenden Gründen; das sage ich in Ergänzung zu dem, was Herr Kollege Rüttgers ausgeführt hat.
Ich glaube, schon aus der Darlegung des Kollegen Gysi heute ist deutlich geworden, daß wir so mit diesem Gedenktag hier und heute nicht umgehen
können. Es sind in dem, was Sie gesagt haben, Grenzen zwischen Welten sichtbar geworden.
- Ich gehe auf das ein, was Herr Kollege Gysi eben gesagt hat. Herr Kollege Gysi hat eben z. B. gesagt, es sei eine Verachtung der Juden und der Opfer, die die Juden gebracht haben, wenn wir das Gedenken an die Maueröffnung und das Gedenken an den 9. November 1938 miteinander verknüpften. Genau das ist sachlich falsch.
Ich erinnere als erstes nur daran, daß z. B. die Wiedergutmachung von NS-Unrecht auf dem Territorium der früheren DDR nicht erfolgte, solange Sie dort unter anderem Namen noch die Regie hatten.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und des
Abg. Konrad Weiß [Berlin] Erst in der Folge des humanitären Aktes des Mauerfalles wurde die Öffnung zur Bewältigung der NS-Vergangenheit auf dem Territorium der DDR möglich.
Zweiter Punkt. Wir haben, bevor wir den Gedenktag zum 3. Oktober festlegten, miteinander die Diskussion darüber gehabt: Bekennen wir uns zum Staatsfeiertag am 3. Oktober, oder nehmen wir den 9. November, das humanitäre Datum 9. November 1918, den Abgrund an Inhumanität am 9. November 1938, das Zeichen für Humanität am 9. November 1989? Wir haben uns bewußt auf den 3. Oktober als Staatsfeiertag festgelegt.
Wir wollen am 9. November gedenken, aber wir wollen nicht das verordnete Gedenken, auch nicht das vom Gesetzgeber verordnete Gedenken. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen, daß ich für mich in Anspruch nehme - manche Vertreter der Bundesregierung werden dies bestätigen -, daß ich zu denen gehöre, die auch nicht davor zurückschrekken, der Bundesregierung Kritisches zu sagen und auch zu fragen.
Ich habe aber nie zu denen gehört - ich habe die Bitte, daß wir uns auch heute daran halten , die der Bundesregierung erst einmal unterstellen, daß sie Mist macht. Da heute von Herrn Schmidbauer hier etwas gesagt worden ist, was mit dem in Übereinstimmung steht, was er vor der PKK gesagt hat, was der PKK-Vorsitzende Penner heute in der Presse noch einmal ausdrücklich gesagt hat - Sie können alle Pressemitteilungen dazu nachlesen -, sollten wir hier nicht Kohle nachlegen und sagen: Vielleicht hat er uns doch nicht so ganz mit der Wahrheit bedient. So sollten wir nicht miteinander umgehen.
Ich komme nun zu dem Begriff der Erpreßbarkeit, Frau Kollegin. Ich halte das zu diesem Zeitpunkt der Debatte für ein ganz falsches Wort. Die Frage „Habt ihr euch möglicherweise erpressen lassen?" hätte zu Anfang, bevor Herr Schmidbauer gesagt hat, was da war, gestellt werden müssen. Aber nach dieser Antwort, die wir bekommen haben, ist die Gefahr der Erpreßbarkeit - und ich hätte sie nur in einem Punkt gesehen, nämlich bei der Wahrung der Unabhängigkeit der Justiz - nicht gegeben.
Es war wichtig, es war verdammt wichtig, daß es auch in der PKK so dargelegt und an Hand der Protokollverlesung bestätigt worden ist, daß mit keinem Wort und auch mit keiner Andeutung gegenüber der persischen Seite der Eindruck erweckt wurde, daß wir irgendwo in die Unabhängigkeit der Justiz, des Kammergerichts in Berlin, eingreifen lassen. Dieser Prozeß muß laufen.
Vielleicht ist ein bißchen untergegangen, was Herr Schmidbauer heute hier gesagt hat: daß es auch wesentlich auf seine Initiative zurückgeht, daß die Täter überhaupt gefaßt werden konnten.
Was nützt uns der beste Prozeß, wenn wir die Täter nicht haben?
Von daher bin ich Ihnen, Herr Schmidbauer, dankbar, daß Sie - ich sage es ganz freimütig - an die Grenzen dessen gegangen sind, was einem Bundesminister zugemutet werden kann und was er uns zumuten kann. Sie haben so gehandelt, daß auch der Rechtsstaat handeln kann. Das ist für uns das Wichtige.
Wir sollten auch nicht mit Unterstellungen arbeiten, die heute noch nicht einmal die Zeitungen aufnehmen, die in die Richtung gehen, hier hätten die USA oder andere Regierungen protestiert. Wir sollten uns an die Fakten halten, wie sie im wesentlichen von den Zeitungen kolportiert werden.
- Ja, eben. Aber heute wagt es keiner mehr, nachdem die Informationen nach und nach herauskommen. Wir sollten nicht mit Gerüchten von vorgestern arbeiten, wenn wir heute mit den Fakten arbeiten können.
Wir sollten dankbar dafür sein, daß es jemanden gibt, der bereit ist, sich auch die Hände schmutzig zu machen, wenn es urn die Wahrung humanitärer Interessen geht. Die Welt ist nun einmal nicht nur aus Demokraten und Freunden der. Menschenrechte zusammengesetzt.
Früher gab es ähnliche Situationen, ohne daß ich die Vergleichbarkeit behaupten will. Es fing schon mit dem Justizminister Thomas Dehler an, der damals in die Tschechoslowakische Republik gefahren ist, die zu dieser Zeit noch nicht sozialistisch hieß, aber schon sozialistisch war. Es ging mit vielen anderen Ministern weiter. Immer ging es darum, im Interesse der Menschen tätig zu werden. Sie haben dabei auch ein paar Schrammen im Gesicht bekommen und sich ein bißchen die Hände schmutzig gemacht. Aber man kann die Hände schließlich wieder waschen, wenn man selbstbewußt ist. Man darf sich nur nicht in Bindungen hineinziehen lassen, aus denen man nicht mehr herauskommt.
Nach der heutigen Debatte haben wir keinerlei Veranlassung, zu vermuten oder zu glauben, daß es hier zu Fehlhandlungen seitens der Regierung gekommen ist. Herr Staatsminister Schmidbauer, Sie haben hier eine sehr deutliche, weit über die VertrauWolfgang Lüder
lichkeit, hinter die Sie sich hätten zurückziehen können, hinausgehende Erklärung abgegeben.
An dieser Erklärung werden Sie sich messen lassen, werden wir uns messen lassen. Wir sollten nicht darüber hinausgehen und davon abweichen. Wir sollten nicht versuchen, jetzt noch Dreck in den Brunnen zu werfen, nachdem Klarheit geschaffen worden ist.
 Da Sie das zweite Mal von etwas ausgehen - manchmal geht man auch ein, wenn man von zuviel ausgeht -, frage ich: Sind Sie bereit, uns die Auskünfte, die Sie Frau Schmalz-Jacobsen und mir heute nicht geben konnten, zu gegebener Zeit schriftlich zu geben? Oder müssen wir morgen in der Fragestunde weiterfragen?
Eduard Lintner, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege Lüder, am einfachsten wäre es, wir machten morgen weiter, dann könnte ich Ihnen diese gleich mündlich erteilen.
Das aber ist, glaube ich, nicht der entscheidende Punkt. Der Punkt ist vielmehr, daß, selbst wenn es Beamte sein sollten, sie an die Vorgaben ihrer Regierung gebunden sind; diese Vorgaben sind politisch formuliert. Das heißt: Egal, wie Sie es jetzt betrachten - ob nun ein Staatssekretär, ein Minister oder ein Beamter für das Haus verhandelt hat -, in jedem Falle ist der Wille der Gegenseite, sich zu beteiligen, nicht vorhanden.
Da sich der Bundesfinanzminister im Grunde genommen - wir sind gar nicht der entscheidende Faktor - außerstande erklärt, kostenmäßig für den Bund einzusteigen, ist es bisher noch zu keiner Regelung gekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Weisskirchen, durch die Art, wie Sie den Antrag eingeführt haben und nicht auf jedem Wort bestanden, sondern das Thema zur Debatte gestellt haben, ist uns die Debatte sehr erleichtert worden. Denn wir können uns jetzt darauf konzentrieren, festzustellen: Wollen wir helfen oder nicht? Ich meine - das wird aus dem deutlich, was Frau Wisniewski und andere gesagt haben -: Wir werden helfen, wir wollen helfen, und wir müssen helfen. Wenn es keine gesetzliche Regelung geben wird und kann, weil wir uns an das halten müssen, was Deutschland in dieser Beziehung mit anderen Staaten vereinbart hat, dann muß es doch eine Regelung geben, und zwar aus dem gleichen Grund.
Eines steht für mich fest - wir haben gestern im Unterausschuß „Wiedergutmachung" des Innenausschusses auch dieses Thema beraten, und da bin ich noch nachdenklicher und auch härter geworden als bisher -:
Ein Null-Ouvert mit Joker, wie ihn die Bundesregierung bisher aus finanziellen Gründen offenbar anstrebt, ist für Deutschland nicht erträglich.
Meine Damen und Herren, die Ideen von Investitionen im humanitären Bereich mögen gut und nützlich sein. Wir unterstützen dies auch. Aber - da schließe ich an das an, was Frau Wisniewski gesagt hat - diese Ideen können die individuelle Opferhilfe für die NS-Verfolgten in den baltischen Staaten nicht ersetzen.
Wir müssen auch dem Vergangenheitsverständnis gerecht werden, das die Präsidentin unseres Hauses hier vor zwei Tagen für uns aktuell und überzeugend dargelegt hat.
Jeder von uns weiß um den Bußgeldkatalog der leeren Kassen des Bundes, der jedem droht, der finanzielle Forderungen, auch hinsichtlich der Entschädigung von NS-Unrecht, geltend macht. Nur, dieser Bußgeldkatalog der leeren Kassen muß - das sage ich auch in Anwesenheit des Vertreters des Finanzministeriums - abgewogen werden gegenüber dem Strafkatalog, den die Geschichte für uns

bereithält, wenn wir unserer historischen Verantwortung nicht gerecht werden.
Das Ausweichen vor Gerechtigkeit kann für unseren Staat teuer werden, finanziell und politisch.
Meine Damen und Herren, für die NS-Verfolgten in den baltischen Staaten folgt für mich daraus: Für Opfer des deutschen NS-Terrors, die bisher keinerlei Entschädigung bekommen haben, muß wenigstens eine Härteregelung gefunden werden, wie sie für die Staaten der ehemaligen Sowjetunion mit den Vereinbarungen der Republiken Belarus, der Russischen Föderation und der Ukraine geschaffen wurde. Aber es ist weder historisch verantwortlich noch für die Betroffenen zumutbar, wenn wir auf die völkerrechtlich problematische, politisch-moralisch abwegige Erwägung verfielen, NS-Opfer der von der Sowjetunion überfallenen und okkupierten baltischen Staaten zu bitten, in einem der Nachfolgestaaten dieser Besatzungsmacht um Unterstützung nachzusuchen, auch wenn diese Unterstützung von Deutschland finanziert wird.
Ich bin vor 25 Jahren mit dem heutigen Staatsminister im Auswärtigen Amt, Helmut Schäfer, das erste Mal in Litauen gewesen. Wir haben dort gesehen, was Widerstand war und wie man zum Widerstand stand. Ich glaube, diese Staaten haben Anspruch auf Respekt.
Ich will zum konkreten Thema weitergehen. Allein schon die Idee, der Legitimation für einen solchen Bittgang, einen Bittgang zu den Stiftungen in Moskau, Minsk oder sonstwo, wird für mich zum widersinnigen Bußgang.
An die damals erzwungene Staatsbürgerschaft der ehemaligen Sowjetunion anzuknüpfen übersteigt für mich die Grenze des verantwortlich Nachvollziehbaren. Man stelle sich einmal vor: Man zwingt die Litauer, die Letten und die Esten, eine Petition nicht in ihrer Heimatsprache, sondern in der in Belarus, in Rußland und in der Ukraine verstandenen Sprache der Besatzungsmacht abzufassen, um Geld aus einem Fonds zu bekommen, der mit fremden Staaten, mit den Nachfolgestaaten der Besatzungsmacht, abgeschlossen worden ist. Wo kommen wir denn im Denken damit eigentlich hin?
Deswegen bitte ich die Bundesregierung: Vergessen Sie diese Pläne bitte ganz schnell. Ich warne vor diesen Überlegungen.
Wir würden die Grenzen des Erträglichen auch dann sprengen, wenn wir zusehen würden, wie rentenberechtigte, zwischenzeitlich Sowjetbürger gewesene frühere SS-Soldaten - so heißt das ja wohl -, die für Nazi-Deutschland, für den Unrechtskrieg, für den völkerrechtswidrigen, verbrecherischen Krieg gekämpft haben, Renten aus deutschen Kassen erhalten, was ja wohl sein muß, und gleichzeitig die Opfer dieses verbrecherischen Krieges und des rassistischen Regimes dieses Staates ohne Entschädigung ließen und sie darauf verwiesen, an die Besatzungsmacht zu gehen, um zu sehen, ob sie da vielleicht ein Almosen bekommen.
Meine Damen und Herren, so sollten wir das Gorbatschow-Wort gewiß nicht verstehen: Wer zu spät kommt - weil er nach der NS-Diktatur unter sowjetischer Besatzung in der nächsten Diktatur leben mußte und daher gegen Deutschland fristgerecht keine Ansprüche stellen konnte -, den bestraft das Leben, das Bundesrepublik heißt. So nicht, meine Damen und Herren! Darüber, wie wir helfen können, sollten wir im Ausschuß beraten, aber bitte mit gutem Willen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Vergleich des Antrags der Parlamentarier der Koalition zur Stärkung der Zusammenarbeit mit der als Asienkonzept der Bundesregierung titulierten Unterrichtung durch die Regierung zeigt einen wesentlichen Unterschied, auf den eingegangen werden soll.
Die Abgeordneten beziehen Taiwan in unsere asienpolitischen Überlegungen als Partner Deutschlands ein, und das, nachdem vorher ein Gruppenantrag in diesem Hause eingebracht wurde, der vielleicht ein bißchen Schwung in die Debatte gebracht hat.
Die Bundesregierung ist auf halbem Weg zwischen der realitätsfernen Ignorierung Taiwans in der Vergangenheit und dem Bekenntnis zur positiven Partnerschaft für die Zukunft stehengeblieben. Diese Debatte und unser Antrag sollen dazu beitragen, die Asienpolitik der Regierung zu komplettieren. Die Regierungskonzeption - lassen Sie mich das deutlich sagen - hinkt der Zeit in einigen Punkten hinterher. Der Parlamentarierantrag weist den Weg in die Zukunft.
Nicht im Gegeneinander unterschiedlicher Positionen, nicht in europäischer Rechtfertigung und Rechthaberei finden wir Zugang zu Wirtschaft und Politik Asiens, sondern im pragmatischen Umgang miteinander. Das will ich deutlich sagen. Ich unterstreiche das, was hier von den Ministern gesagt worden ist.
Wir müssen auch sehen, was an wirtschaftlicher Kooperation zwischen Taiwan und Hongkong einerseits und dem Festlandchina andererseits praktiziert wird. Wir sollten jedoch nicht vergessen, welche
Bedeutung Taiwan hat. Wir sollten es auch seinem Stellenwert entsprechend umschreiben. Das vermisse ich in der Regierungsunterrichtung.
Wir können und dürfen Asienpolitik aus der Zeit des kalten Krieges nicht einfach bürokratisch fortschreiben. Wir müssen Politik angesichts der politischen und wirtschaftlichen Realitäten zum Vorteil unseres Landes und unserer Wirtschaft, vor allem der Arbeitsplätze, und damit für unsere Bürger betreiben. Wir haben hier einen Konsens festgestellt.
 Herr Kollege Niggemeier, ich darf Ihnen eine doppelte Antwort geben.
Erstens. Der Bundesaußenminister hat kürzlich den Vorstand des parlamentarischen Freundeskreises Bonn/Taipeh empfangen. Wir haben dort Interpretationen der Politik der Leitung des Auswärtigen Amtes bekommen, die dem entsprechen, was hier der Koalitionsantrag darlegt, daß wir die offizielle Anerkennung Taiwans als Staat heute nicht vollziehen. Ich hoffe, daß man ein „noch" wird einfügen können.
Unterhalb dessen muß aber alles möglich sein, was zur Normalisierung beiträgt. Man sollte nicht solche - falls es parlamentarisch zulässig ist, das zu sagen - Spintisierereien machen, wie dem Botschafter King, der hier einen anderen Titel hat, einem Diplomatenstatus ähnliches Verhalten zu untersagen, wenn er hier auf einen Golfplatz kommen will. Daß ein taiwanesischer Vertreter in Deutschland noch nicht einmal Golf spielen kann, ist für mich ein Wahnwitz der Geschichte.
Lassen Sie mich ein zweites sagen. Präsident Clinton hat den taiwanesischen Minister anläßlich der APEC-Konferenz von gleich zu gleich empfangen.
Ich bin zuversichtlich, daß die nächste Bundespräsidentin oder der nächste Bundespräsident den taiwanesischen Präsidenten, der schließlich ein Übersetzer von Goethe ins Chinesische ist, hier von deutsch zu deutsch, von gleich zu gleich empfangen kann und wird.
 Herr Kollege Bühler, so kann ich Ihnen nicht zustimmen. Ich begrüße, daß sowohl Wirtschaftsminister Möllemann als auch der jetzige Wirtschaftsminister Dr. Rexrodt den taiwanesischen Wirtschaftsminister von gleich zu gleich empfangen und im offenen Gespräch die fachlichen und politischen Fragen richtig behandelt haben. Das liegt auf der Linie, die uns auch Bundesaußenminister Kinkel genannt hat, daß nämlich unterhalb einer gewissen Schwelle diese Kontakte selbstverständlich sein müssen und sein können.
Wenn ich aber höre und lese, daß ein Verkehrsminister, der möglicherweise etwas damit zu tun hat, daß wir ein Verkehrssystem verkaufen wollen - das geht ja fast an die Anzeige heran, die Sie vorhin hochgehalten haben, wenn ich es richtig gesehen habe -, keine Zeit hat, den taiwanesischen Verkehrsminister in Bonn zu empfangen,
und ihn bittet, nach Stuttgart zu kommen, und wenn es auf Beamtenebene offenbleibt, ob der deutsche Minister vielleicht Etatgelder hat, um die Spesen dafür zu finanzieren, oder ob der taiwanesische Gast dies selbst bezahlen muß, dann zeigt das, was ich vorsichtig andeuten wollte, als ich sagte, unsere Vertreter sollten nicht mehr wie in den Zeiten des kalten Krieges denken, sondern wir sollten zukunftszugewandt und miteinander höflich von Mensch zu Mensch, von Würde zu Würde, von Staat zu Staat umgehen. Staatsvolk, Staatsgewalt, Staatsregierung - da sind wir aus pragmatischen Gründen noch unterhalb der völkerrechtlichen Schwelle. Einverstanden! Hier ist Nachholbedarf gegeben.
Meine Damen und Herren, was zwischen Taiwan und Festlandchina im wirtschaftlichen Bereich praktiziert wird, muß man sich einmal vor Augen halten. 9 000 Joint-ventures sind zwischen taiwanesischen Unternehmen und Festlandsunternehmen abgeschlossen. Und - ich habe die aktuelle Zahl nicht - vor einem Monat waren es 38, die zwischen Deutschland und Festlandchina vereinbart waren. Daran sieht man, was noch für Musik drin ist und was noch nötig ist.
Neben dem wirtschaftlichen Teil komme ich zu dem politischen; denn wir Demokraten - das gilt auch für die beamteten Vertreter der Demokratie - müssen doch Partei nehmen für Menschenwürde, für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit und für die umfassende Durchsetzung der Menschenrechte. Bei Taiwan brauchen wir - um aus dem Regierungsprogramm zu zitieren - kein Fingerspitzengefühl, wenn wir Menschenrechte durchsetzen wollen. Lesen Sie den Bericht von Amnesty International, in dem steht, wo Menschenrechte praktiziert werden, und nehmen Sie dies als Vorbild!
Kritisieren wir den Staat, der Verbote ausspricht, wenn seine Bürger fremde Sender hören wollen. Ich habe in Westberlin stets dagegen gekämpft, daß die Ostdeutschen westdeutsche Sender nicht hören durften. Das gleiche sage ich, wenn Rotchina seinen Menschen untersagt, taiwanesische Sender zu hören. Auch dies gehört für mich mit zur Frage der Menschenrechte.
Dies müssen auch unsere Beamten respektieren. Wir müssen Partei nehmen für die, die die gleichen Grundwerte verteidigen, die für die gleichen Grundwerte eintreten wie wir.
Die Republik China auf Taiwan hat sich über Asien hinaus in den letzten Jahren nahezu zu einem Musterstaat entwickelt, der beweist, daß wirtschaftliche Freiheit politische Freiheit erfordert, der beweist, daß Marktwirtschaft und Rechtsstaatlichkeit einander bedingen, daß es auf dem Weg zur Demokratie keinen Halt auf halber Strecke geben kann.
Diese Partnerschaft in den demokratischen Grundwerten bestimmt wohl auch die Arbeit unseres parlamentarischen Freundeskreises Bonn/Taipeh, einer der größten unserer Parlamentariergruppen, in der Kolleginnen und Kollegen aus allen Parteien und Fraktionen zusammenarbeiten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eines ergänzen. Wer die Entwicklung in Mittel- und Osteuropa, den Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen zwischen Elbe und Pazifik, in den letzten wenigen Jahren miterlebt hat, der kann doch nicht ernsthaft glauben, daß sich die asiatischen kommunistischen Diktaturen noch auf lange Sicht der Attraktivität der Demokratiebewegung entziehen können. Das gilt auch und gerade für Rotchina.
Wenn ich in den Papieren der Regierung lese, daß man überlegt, was man im nächsten Jahrtausend mit

der Volksrepublik China macht, so bin ich dafür, daß man mit Festlandchina kooperiert. Aber wir sollten doch wohl den Mut und das Selbstbewußtsein der Demokraten haben, davon auszugehen, daß im nächsten Jahrtausend jedenfalls dieses kommunistische Zwangsregime der Demokratiebewegung nachgegeben haben wird. Von diesem Optimismus müssen wir doch wohl leben.
Meine Damen und Herren, einen Teil der Regierungsunterrichtung will ich ausdrücklich voll unterstreichen. Die Regierung nimmt eine Neudefinition des Sicherheitsbegriffs vor. Sie spricht in I. 6 von einem erweiterten Sicherheitsbegriff. - Frau Dr. Leonhard-Schmid, das wird Sie nicht ganz befriedigen. Aber hier ist eine Position entwickelt, die, glaube ich, für unsere Demokratie wichtig ist. - Die Regierung sagt:
Unsere Sicherheit wird von der Lage auf dem asiatischen Kontinent mitbestimmt. Wir haben an einer rechtsstaatlichen, demokratischen und auf soziale Marktwirtschaft gerichteten inneren Verfassung der Staaten der Region, an regionaler Stabilität und an der Sicherung des Friedens im asiatisch-pazifischen Raum ein eigenes Interesse.
Das unterstreiche ich voll und ganz. Eigentlich müßte man dann über Marine-Schiffsbau-Aufträge hier kein Wort verlieren, zumal es aus der Sicht der Marktwirtschaft und der Arbeitsplätze ein nicht uninteressantes Projekt wäre.
Aber dieses Thema darf die Wirtschaftsbeziehung zu Taiwan nicht beeinträchtigen. Der deutsche Handel mit Taiwan hat heute den gleichen Umfang wie der mit Rotchina. Die kleine Zahl der 21 Millionen Einwohner darf die Sicht auf die große Wirtschaftskraft Taiwans nicht verdecken. Die Vergleichbarkeit der Zahl sollte auch zur Vergleichbarkeit der Beziehungen beitragen.
Bundesminister Rexrodt hat vorhin von den Auftragschancen in Festlandchina gesprochen. Ich ergänze: 300 Milliarden US-Dollar umfaßt der Sechs-bis Zehnjahresplan Taiwans. Selbst wenn er inzwischen ein bißchen abgeschmolzen wird oder wurde, sind dies doch Steigerungsraten, Wachstumsraten und Chancen, die die deutsche Wirtschaft wachrütteln müssen und die die deutsche Politik veranlassen müssen, diese Chancenwahrnehmung mit mehr und besseren Verankerungen unserer Institutionen in Taiwan zu begleiten. Dazu ist hier schon gesprochen worden.
Im übrigen, lieber Herr Spranger: Bei Taiwan j edenfalls wird deutsche Entwicklungshilfe nicht zur Kasse gebeten. Der Kunde Taiwan zahlt selbst. Taiwan ist schließlich kein Entwicklungsland. Das jährliche Durchschnittseinkommen auf Taiwan entspricht schon heute dem in Ostdeutschland. Man muß sich diese Zahlen nur einfach einmal verdeutlichen.
Wirtschaftswachstum und insbesondere Wachstum der Investitionen auf der Insel geschehen in Dimensionen, die uns reizen müssen.
Über die Zusammenarbeit in der APEC sollten wir noch mehr nachdenken als hier schon geschehen ist.
Hier ist ein gleichberechtigter Wirtschaftsraum, in dem Festlandchina, Taiwan und die anderen Staaten zusammenwirken, weil es um gemeinsame wirtschaftliche Aktivitäten geht. Hier ist das Vorbild. Hier hat der Präsident der Vereinigten Staaten mit dem taiwanesischen Minister und den Verantwortlichen aus Festlandchina Gespräche geführt. Das geht. Man muß es nur machen; man muß es nur wollen.
Meine Damen und Herren, Asienpolitik ohne Taiwan - lassen Sie mich meine Rede ein bißchen salopp beenden - ist wie Pekingente ohne Haut:
unvollständig, regelwidrig, zu mager und nicht schmackhaft, - kurz: es fehlt die Kultur. Akzeptieren wir Taiwan als Partner in Asien!
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will damit beginnen, daß ich sowohl nach der Rede des Kollegen Lehne als auch nach der des Kollegen Lambinus einfach einmal festhalte: Wir befassen uns hier nicht mit denen, die ihren guten Glauben, für eine - wie sie meinten - gute Sache, für ein gutes Vaterland, dem sie sich verpflichtet fühlten, ihr Leben einzusetzen, zu kämpfen, mit gesundheitlichen Schäden und teilweise auch mit dem Tode bezahlten. Darum geht es nicht. Das wäre eine falsche Frontstellung.
Worum es hier geht ist, das Thema zu behandeln und aufzuarbeiten, mit dem sich das Urteil des Bundessozialgerichts vom 11. September 1991 befaßt hat, nämlich:
Was machen wir mit denen und wie stehen wir zu denen, die Widerstand geleistet haben, indem sie sich aktiv ihrer Wehrpflicht - auf welche Art und Weise auch immer - entzogen haben, und auch mit denen, die gar nicht Widerstand ganz schlicht nur Rückgrat gezeigt haben? Das ist ja auch schon mal verdammt viel in Diktaturen, wie wir in unserer deutschen Geschichte mehrfach lernen durften.
Das Urteil des Bundessozialgerichts vom 11. September 1991 hat Maßstäbe gesetzt, wie Verurteilungen im NS-Staat gewertet werden müssen, die gegen sogenannte Wehrkraftzersetzer, Deserteure oder gegen Wehrdienstverweigerer ergangen sind. Maßgeblich für die Bewertung muß danach die Feststellung sein, daß nicht die aktive Teilnahme am völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Nazideutschlands die von der Rechtsordnung anerkannte Norm darstellt, sondern Maßstab ist gerade die Verweigerung der Teilnahme.
Die Nachhilfe, die das Bundessozialgericht mit diesem Urteil gegeben hat, hat aber bisher nicht viel bewirkt.
Das wird insbesondere daran deutlich, wie sich das Bundesfinanzministerium in Angelegenheiten der Wiedergutmachung - sei es auch nur der Wiedergutmachung durch Zahlung von kleinen finanziellen Anerkennungen aus Härtefonds - in dieser Angelegenheit verhalten hat.
Zwar wurden die Verwaltungsvorschriften zum AKG - im Ministeriumsdeutsch VVAKG - geändert, veröffentlicht aber wurde diese Neufassung nicht. Kein Betroffener wurde davon informiert,
welche Konsequenzen das Bundesfinanzministerium aus diesem Urteil gezogen hat.
Das Finanzministerium hat diese Neufassung versteckt, als schäme es sich der neu gezogenen Bremse. Das Verstecken der neuen Vorschriften ist falsch, weil sie einigen Opfern die Möglichkeit geben würden, wenigstens minimale Entschädigungen zu erhalten. Die Opfer sollten doch wenigstens wissen, was ihnen zusteht.
Verschämt zu sein wäre hingegen richtig, weil vom Finanzministerium die Konsequenz des Widerstandes gegen den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Nazideutschlands nicht gezogen worden ist. So hält man es auch in den neuen Verwaltungsvorschriften noch für denkbar und möglich, daß eine Strafverurteilung wegen Abhörens feindlicher oder neutraler Rundfunknachrichten - ich zitiere aus den Verwaltungsvorschriften - Rechtens gewesen sein könnte,
wenn nur das Strafmaß niedrig war. So stellt man für die Feststellung von Unrechtsurteilen nicht darauf ab, was das Gericht geurteilt hat, sondern ob es eine spätere Gnadenentscheidung gegeben hat. Wenn jemand zum Tode verurteilt und später zu KZ „begnadigt" worden ist - ich scheue mich, diesen Ausdruck in diesem Zusammenhang in den Mund zu nehmen -, dann ist dies kein Unrecht mehr, das zum Entschädigungstatbestand führt.
So hält das Bundesfinanzministerium eine Verurteilung wegen Zersetzung der Wehrkraft nach der Kriegssonderstrafrechtsverordnung - einem typischen nationalsozialistischen Unrechtstatbestand - für immer noch denkbar rechtsstaatlich, wenn nur das Strafmaß gering war. Alles nachzulesen in diesen Verwaltungsvorschriften unserer Regierung. Und da schäme ich mich, diese Regierung mit tragen zu dürfen und mit tragen zu wollen, wenn wir solche Wege gehen.
Und weil es diese Verwaltungsvorschriften gibt, müssen wir dem Gedanken nähertreten, der hier von der SPD genannt worden ist, müssen wir zu klaren und auch generalisierenden Regelungen kommen. Wir müssen Maßstäbe zurechtrücken hinsichtlich dessen, was Unrecht war und was Recht ist.
Wir müssen Maßstäbe setzen.
Ich weiß, daß wir darauf achten müssen
- ich darf diesen Satz noch sagen, Herr Geis; dann können Sie gerne Ihre Frage stellen -, wir nicht alles an Strafverurteilung in der NS-Zeit zu Unrecht zu erklären.
Denn alles das, was in der Zeit vor 1933 Tatbestand war und was Tatbestand gewesen wäre nach 1949, ist, wenn es in der NS-Zeit geschah, ein strafwürdiges Vergehen. Ich möchte hier nicht alles über einen Kamm scheren.
Deswegen sage ich auch: Wir werden sehr sorgfältig prüfen müssen, wie wir es formulieren, welche Grenzen wir ziehen, wo wir Maßstäbe setzen. Aber daß die Maßstäbe, die uns heute vorgelegt werden anläßlich der VVAKG, nicht gelten können, das ist für mich evident.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Vergin, wir haben einige Stunden des gemeinsamen Bemühens um gemeinsame Formulierungen zu einem gemeinsamen Antrag des gemeinsamen Gedenkens schon hinter uns. Diese Stunden entmutigen mich nicht, aber sie lassen mich doch den Appell formulieren: Wir müssen sehen, daß wir noch in dieser Legislaturperiode zu Potte kommen. Das, was wir bisher erreicht haben, die anderthalb Seiten - mehr haben wir ja noch nicht geschafft -, ist noch zu wenig. Deswegen setze ich wie Frau Professor Wisniewski sehr darauf, daß uns die Anhörung am 7. März einiges an weiteren Erkenntnissen bringen wird.
Herr Kollege Vergin, Sie haben eben sehr viel über die Finanzsituation gesprochen. Ich meine, es sollte im Hause unstreitig sein, daß Bund und Länder eine gemeinsame Verantwortung des Gedenkens haben. Aber wir müssen auch sehen, daß wir - wie in allen Fragen, so auch hier - einen mit Mühsal beladenen, harten Kampf mit denen auszufechten haben, die auf leere Kassen schauen. Deswegen bin ich unseren Haushältern und insbesondere unserer Mitantragstellerin, Frau Albowitz, dankbar, daß wir das, was wir hier festschreiben können, erst einmal erreicht haben. Denn das ist schon ein gutes Stück weg von dem, was unter dem Finanzaspekt die Ausgangsbasis war.
Sie haben das kritisiert, was wir hier zur Neuen Wache sagen. Sie wissen, ich habe auch zu denen gehört, die Kritik am Verfahrensweg der Gestaltung der Neuen Wache geäußert haben. Aber wir müssen doch auch sehen, was wir heute haben. Wir sollten bereit sein, anzuerkennen, daß die Neue Wache akzeptiert worden ist und daß hier ein Werk geschaffen worden ist, das außerhalb des Streites liegt, der hier im Hause signalisiert wurde. Das, was gekommen ist, sollten wir glücklich zur Kenntnis nehmen.
Das, was hier erreicht worden ist, ist ein Stück gemeinsamen Gedenkens und vielleicht auch ein Ansporn für uns zu sagen: Manchmal muß man nicht zu lange miteinander theoretisieren, sondern einfach konkret Beispiele bringen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in sechs kurzen Punkten die Aufgabe zusammenfassen, vor der wir stehen.
Erstens. Wir Mitglieder des ersten gesamtdeutschen Bundestags stehen in der Verantwortung, das Erinnern an die gesamte deutsche Geschichte würdig zu gestalten. Dazu gehört insbesondere das ehrliche Gedenken an die im deutschen Namen begangenen Verbrechen, aber auch an die an den Deutschen verübten Verbrechen. Beide Seiten müssen wir sehen.
Zweitens. Deutsche Politik muß sich für Transparenz auch der schmerzlichen und verachtungswürdigen Seiten der Geschichte unseres Staates und der Staaten auf deutschem Boden einsetzen. Nur aus dem Erinnern gewinnen wir die Stärke, Zukunft zu gestalten.
Drittens. Es gehört zu den Perversionen der Geschichte, daß diktatorische Regime Zuchthäuser und Konzentrationslager für die Inhaftierung ihrer Gegner auch dann benutzen, wenn sie selbst und ihre eigenen Freunde in der vorhergehenden Diktatur darin gelitten hatten.
Viertens. Gedenkstätten müssen auch diesen Widerspruch verdeutlichen, ohne daß ich - da unterstreiche ich etwas, was Sie gesagt haben, Herr Kollege Vergin - hier dem Wort der Gleichmacherei von Sozialismusverurteilung und NS-Verurteilung das Wort reden würde. Das sind zwei qualitativ verdammt unterschiedliche Kriterien, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Wir alle wissen, daß wir gerade in dem Bereich der politischen Bildung auf die Differenzierungen achten müssen, weil zwar beides Unrecht Unrecht ist, beides aber kein vergleichbares Unrecht sein darf.
Schließlich darf es weder Abwägungsversuche, noch Relativierungsbemühungen geben, welches Unrecht welchem anderen Unrecht moralisch überlegen sein könnte. Für mich ist immer noch Maßstab, was Theodor Heuss zur Einweihung von Bergen-Belsen gesagt hat: Das Unrecht und die Brutalität der anderen zu nennen, um sich darauf zu berufen, ist das Verhalten der moralisch Anspruchslosen.
Ich glaube, dieses Wort muß uns leiten.
Fünftens. Die Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland haben, beginnend mit Theodor Heuss bis hin zu Richard von Weizsäcker, Maßstäbe gesetzt, wie
wir mit unserer Vergangenheit umgehen müssen, um aus ihr Lehren zu ziehen. Daran müssen wir uns orientieren.
Sechstens. Wir wollen sehen, daß wir gemeinsam mit der SPD und mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu einem Konsens des Gedenkens kommen, weil wir gemeinsam in der Verantwortung gegenüber der Geschichte stehen, weil wir nur so Maßstäbe setzen können, wie wir Gegenwart und Zukunft bewältigen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, über die Frage, ob eine Verfassungsänderung für dieses Abkommen notwendig war oder nicht, brauchen wir, glaube ich, nicht lange zu streiten; denn Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble hat 1990 dieses Abkommen unterzeichnet und damit nach der damaligen Verfassungslage auch für genehmigungsfähig erklärt, und wir haben keinen nationalen Vorbehalt eingelegt. Er regelt ja auch nur das Verfahren.
Nur, es ist leichter geworden nach der Verfassungsänderung - das sage ich auch als Gegner dieser Verfassungsänderung -, uns hier im europäischen Konsens - - Nein, nach wie vor nicht. Aber ich habe auch Gesetzesbeschlüsse zu respektieren, so wie wir gestern ja in einer anderen Debatte dieses von der Minderheit auch eingefordert hatten. Da halte ich mich im Kontext.
Meine Damen und Herren, vor fast vier Jahren ist das Abkommen unterzeichnet worden, und es sollte jetzt wirklich zügig ratifiziert werden; denn - und darauf hat Herr Marschewski schon hingewiesen - die Schengener Vertragsstaaten haben ein Abkommen, aber die ganze Europäische Union wollte und sollte sich diesen Regeln anschließen, und dem werden wir auch entsprechen. Wir hoffen, daß die Pannen bei der Einführung des Schengener Informationssystems nicht von so langer Dauer und solcher Intensität sein werden, wie es die Pannen mit der Lautsprecheranlage hier in diesem Hause gewesen sind.
Meine Damen und Herren, auch ich will unterstreichen, daß hier nur das Verfahren im Asylbereich angesprochen ist, daß wir noch nicht die Harmonisierung des materiellen europäischen Asylrechts haben. Wir haben seit Herbst letzten Jahres die Europäische Union. Wir haben die Bestimmungen über die intergouvernementale Zusammenarbeit in Europa.
Es wird eine große Chance für die Bundesrepublik Deutschland sein, wenn sie ab 1. Juli die Präsidentschaft im Ministerrat übernimmt, hier auch zur materiellen Harmonisierung voranzukommen und die Dissonanzen und Differenzen, die es in Europa gibt, einer Lösung zuzuführen. Ich lege die Meßlatte nicht so hoch, daß ich sage, daß man das in einem halben Jahr schaffen kann. Aber Bewegung in diese Richtung sollte erreicht werden.
Wir müssen deutlich machen, daß in Europa der Schutz der Genfer Flüchtlingskonvention sowie in Deutschland zusätzlich auch der Schutz des Grundgesetzes jedem Asylberechtigten zur Seite steht
und stehen muß und stehen wird und Asylgewährung daher auch eine europäische Verpflichtung ist.
Gerade im Sinne der Erhaltung des Kernbereichs des Asylrechts müssen Doppelzuständigkeiten und Mehrfachprüfungen durch mehrere Staaten der Union vermieden werden. Das will dieses Abkommen, und deswegen sollten wir es auch ratifizieren.
Aus aktuellem Anlaß will auch ich auf ein Thema eingehen, das Frau Sonntag-Wolgast eben angesprochen hat: Die Bundesrepublik Deutschland war stolz darauf, eine große Zahl, die größte Zahl im Vergleich zu allen anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, an Bürgerkriegsflüchtlingen aus Kroatien und Bosnien aufgenommen zu haben. Am Ende des Monats endet die Zeit, für die die Aufnahme der Flüchtlinge aus Kroatien vorgesehen war. Die Abschiebung droht. Man hört von hunderttausend Menschen, die betroffen sind. Ich plädiere nicht - um das klarzustellen - für ein Daueraufenthaltsrecht auch über den Zeitraum des Bürgerkriegs hinaus. Das kann niemand wollen und niemand verantworten. Wohl aber müssen wir verlangen - und da war mir die Erklärung des brandenburgischen Innenministers heute morgen im Fernsehen nicht präzise genug und nicht ausreichend -, daß die Bundesregierung mit den Landesregierungen gemeinsam prüft, wie sich die Situation für diejenigen Menschen darstellt, die aus dem Schutz Deutschlands in die vom Bürgerkrieg betroffene und häufig zerstörte Heimat zurück müssen.
Wir müssen auch verlangen, daß Regelungen kommen, auch in Absprache mit der Regierung Kroatiens, in denen geklärt wird, wie wir eine Abschiebung vermeiden, aber eine Rückführung ermöglichen, und zwar unter Berücksichtigung der Kriterien der humanitären Maßstäbe, die uns in der Europäischen Union miteinander verpflichten.
Dies muß erreicht werden, nicht nur die Abschiebungsandrohung.
Meine Damen und Herren, ich will abschließend noch auf einen Aspekt hinweisen. Dieses Abkommen gibt uns auch Maßstäbe, wie wir in Europa mit der Terminologie umgehen können. Nicht zufällig ist in Art. 1 Abs. 1 Buchstabe a die Definition des Ausländers festgelegt worden. Ausländer in Europa ist derjenige, der nicht Unionsbürger ist. Für uns im Verhältnis zueinander darf ein Franzose nicht mehr Ausländer sein. Die Sprache bestimmt auch das Bewußtsein. Insofern ist auch dies ein Maßstab und ein Meilenstein für Europa.
Wenn wir dann auch noch das europäische Grenzabkommen schaffen, lieber Herr Lintner, dem sich auch die Bundesrepublik wohl noch mehr zuwenden muß als bisher, dann werden wir die Regelungen auch vollenden können, die ein Europa wirklich ermöglichen und realisieren.
Wir werden der Ratifizierung zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als Mitverfasser des Antrages zur Vollendung der Einheit Deutschlands, über den wir heute beraten, der an der heutigen Sachdebatte nicht teilnimmt, weil unsere Redner aus dem Ältestenrat gekommen sind, möchte ich die Chance nutzen, ein Wort des Dankes an diejenigen Politikerinnen und Politiker im Hause aus Berliner Sicht zu sagen, die seinerzeit im Juni aus vertretbaren Gründen für die Bonn-Lösung und gegen den Antrag gestimmt haben, die heute aber zu denen gehören, die den Beschluß nicht nur pflichtgemäß erfüllen, sondern als Beschluß dieses Gremiums aufnehmen und umsetzen.
Nach der Gleichberechtigungsdebatte darf ich vielleicht ausnahmsweise nur zwei Rednerinnen nennen. Das, was heute hier z. B. von Frau Präsidentin Süssmuth und von Frau Albowitz gesagt worden ist, zeigt, daß man auch gegen einen Beschluß sein kann, um ihn trotzdem dann, wenn er akzeptiert ist, nicht nur ertragen, sondern mit Leben erfüllen und umsetzen zu wollen, und dafür gebührt Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Den Versuchen, hier noch neue Daten festzusetzen, begegne ich mit großer Skepsis. Wenn die Bundesregierung auf Grund ihrer Prüfung zu dem Ergebnis käme, noch mehr Luft geben zu können, wäre ich damit einverstanden. Ich meine nur, wir müssen auch auf zwei Dinge achten.
Das eine ist: Es muß vermieden werden, daß wir durch Fristunsicherheit neue Anfechtungsgründe schaffen. Wenn z. B. jemand darauf vertrauen würde, daß vielleicht doch noch eine Fristverlängerung kommt und er deswegen erst am 7. seinen Antrag einreicht, kann das schwierig werden.
Das zweite ist: Wir müssen auch sehen, daß wir den europäischen und den föderalen Abstimmungsprozeß hinbekommen. Wenn wir es schaffen, lieber Herr Waffenschmidt, kurzfristig, d. h. für mich innerhalb der nächsten drei Tage, Anfang der nächsten Woche Klarheit zu schaffen, dann ist das in Ordnung. Aber bitte keine neuen Unsicherheiten.
Ich möchte an dem Punkt anknüpfen, den Herr Schloten mehrfach erwähnt hat. Ich halte es für das allerwichtigste, daß wir noch in der nächsten Woche mit mehr Kampagnen an die Öffentlichkeit kommen. Ich möchte das um zwei Bereiche ergänzen. Das eine ist: Fassen wir uns doch mal an die eigene Nase. Unsere Parteien machen so viele Informationen über Wahlkampfwerbung. Man müßte auch die Wahlbeteiligungswerbung und damit auch die Werbung zur Eintragung in die Wählerliste zum Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit von uns allen in den Parteien machen.
Zweitens. Sie haben den Kommunalbereich angesprochen, und ich unterstreiche das. Es gibt Gemeinden, wie z. B. Berlin - ich erwähne das, weil wir da in der Opposition sind; da kann man ja auch mal was Positives sagen -, die alle in Betracht kommenden wahlberechtigten Unionsbürger angeschrieben haben. Dann wissen die Bescheid.
Ich hätte die Bitte, lieber Herr Waffenschmidt, daß die Bundesregierung noch einmal auf ihrem Informationsweg den Kommunen gegenüber die Bitte äußert, doch noch kurzfristig die Wahlberechtigten anzuschreiben, wo sie noch nicht angeschrieben worden sind.
Das wahrt die institutionelle Unabhängigkeit der Kommunen. Aber so eine Bitte kann doch wohl, verdammt noch mal, nichts schaden.
Das dritte ist: Diese Bundesregierung versteht sich eigentlich, wenn es darauf ankommt, immer sehr gut auf Öffentlichkeitsarbeit. Das Presseamt ist gut bezahlt, gut besetzt und macht gute Arbeit - manchmal sogar zu gut und manchmal sogar zu parteilich.
- Ich sage ja: Manchmal zu parteilich. Sie haben mir das Wort nur vorweggenommen.
Aber hier wäre es eigentlich geboten, sich so etwas nicht mehr zu leisten. Ich habe hier eine Bekanntmachung - möglicherweise werden diese sogar noch im Anzeigenteil der Zeitungen und in deutscher Sprache veröffentlicht -, bei der noch nicht einmal die Frist fettgedruckt ist: „Für Staatsangehörige der übrigen Staaten der Europäischen Gemeinschaft zur Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik Deutschland". Wer so etwas herausgibt, vergeudet Geld.
Wer so etwas wie dieses Mehrfachfaltblatt des Bundespresseamtes herausgibt, macht eine gute Arbeit. Auf dieser Basis sollten wir, so meine ich, weitermachen.
Ich habe die herzliche Bitte, daß sich insbesondere diejenigen, die den Zugang zu den Medien zu schätzen und zu nutzen wissen - dabei denke ich auch an unseren Herrn Bundesinnenminister, der das ja sehr gut kann -, einmal in den Dienst Europas stellen und noch in dieser Woche die Informationsarbeit als Sachkampagne vorantreiben. Es müßte doch gelingen, daß wir die europäischen Bürger, zum Teil auch in ihrer Sprache, ansprechen und daß wir über die Medien mehr Informationen geben, möglichst auch in den Zeitungen, die in der Sprache der nichtdeutschen Unionsbürger erscheinen. Auch hier kann viel geschehen.
Mein Appell lautet: Nutzen wir die nächste Woche zur Information, damit sich die Leute noch bis zum 9. Mai, 16 Uhr, eintragen, ehe wir in Unsicherheiten kommen, von denen wir nicht wissen, ob sie beseitigt werden können. Eine große Wahlbeteiligung der deutschen und nichtdeutschen Bürger der Europäischen Union am 12. Juni wäre doch, unabhängig vom Wahlausgang, eine gute Grundlage auch für die Präsidentschaft der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union in der zweiten Hälfte dieses Jahres. Nur wer das Wahlrecht der Europäer ernst nimmt, macht auch wirklich Ernst mit und für Europa. Das sollten wir alle wollen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwischen der Geschäftsordnungsdebatte, die wir schon am 21. Oktober zu dem Thema hatten, und der heutigen Debatte hat es zwei Anschläge auf Synagogen in der Bundesrepublik Deutschland gegeben, von denen nur der eine wirklich öffentlichen Aufmerksamkeitswert bekommen hat. Daß die Essener Synagoge beschädigt wurde, war eine kleine Meldung, die groß nur aus dem Ausland mit Recht mahnend auf uns zurückkam. Der Anschlag auf die Lübecker Synagoge, dieses feurige Fanal, das hier geschehen ist, ist uns allen noch erschreckend vor Augen. Wir können nur hoffen, daß die Täter wirklich auch gefunden sind und nicht nur vorläufige Festnahmen erfolgt sind.
Ich sage dies bewußt vorweg, weil ich eines unterstreichen möchte, Herr Kollege Gysi: die Einmaligkeit des Holocaust. Wir machen uns etwas vor, wenn wir davon Abstriche machen wollen. Die Einmaligkeit des Holocaust - Sie haben auf die Unmöglichkeit zu entrinnen, die Unmöglichkeit, Widerstand zu leisten, hingewiesen, auch auf die Unmöglichkeit, daß sich das frisch geborene Kind, in der Wiege sich noch von der Muttermilch nährend, überhaupt als Persönlichkeit entfalten konnte, als es schon mit dem Völkermord konfrontiert war und ins KZ kam - ist dann noch mit einer deutschen Gründlichkeit gepaart.
Wer je in Auschwitz gesehen hat, wie im „Stammlager Auschwitz" - wie das, glaube ich, so schön hieß - das Standesamt geführt wurde und die Sterbeurkunden einzeln ausgefüllt wurden - nachher beim Massenmord in Birkenau war es nicht mehr möglich -, wer diese deutsche Perfektion erlebt hat, der sieht sich schon veranlaßt, einen Punkt des Nachdenkens zu finden.
Ich unterstreiche das, was der Kollege Vergin gesagt hat; ich habe es in der Geschäftsordnungsdebatte damals auch schon gesagt. Dieses Datum ist nicht geeignet. Die Form eines Gedenktages macht jedenfalls uns aus der alten Bundesrepublik in Anbetracht des erschreckenden Abstumpfens des Gedenkens an den 17. Juni nachdenklich. Beides ist nicht vergleichbar. Aber die Warnung vor Gedenktagen dieser Art möchte ich doch geben.
Was mir vorschwebt - und darauf werde ich in den Beratungen des Innenausschusses, die wir hoffentlich bald durchführen können, eingehen -, ist, daß wir die verschiedenen Facetten und die verschiedenen Ansatzpositionen des Nationalsozialismus gegen die Juden auch wirklich beleuchten. Das war ja leider nicht nur an einem Tag. Das begann schon, als unsere Leute - Herr Dr. Hirsch hat heute morgen von denen gesprochen, die weggesehen haben - weggesehen haben, als die Beamten aus dem öffentlichen Dienst entfernt wurden, als sie weggesehen haben, als die Empfehlung kam: „Kauft nicht bei Juden. " Das endet nicht damit, daß wir heute manchmal noch immer von Deutschen und Juden - von Halbjuden spricht man heute nicht mehr, von Halbchristen hat niemand gesprochen, von Viertelkatholiken oder Dreiviertelprotestanten schon gar nicht - hören.
Wir müssen meines Erachtens darüber nachdenken, wie wir eine geeignete, vielfältige Form des Gedenkens erreichen können und wie wir uns hier in diesem Bundestag darstellen, damit es nicht so ist wie früher am 17. Juni, wo wir immer schön Reden gehalten haben, Reden gehört haben, pflichtschuldig gekommen sind, Reisekosten ersetzt bekommen haben und dann wieder weitergefahren sind. Das geht mir nicht tief genug. Es muß tiefer gehen in das eigene Erleben, in das eigene Wissen.
Wir müssen über diese Form nachdenken. Das ist, glaube ich, unsere Aufgabe, ebenso wie das, was wir in der nächsten Woche im Innenausschuß zum Thema Gedenkstätten und was wir zum Thema Deserteure und Kriegsdienstverweigerer tun müssen.
Wir müssen uns auch mit der Frage befassen: Wie stehen wir zu der Geschichte, was haben wir eigentlich gelernt, wie sehen wir das an? Das war nicht nur eine Diktatur, das war schlimmer, das war mehr, das war einmalig. Diese Einmaligkeit mit der Brutalität und Vielseitigkeit des Terrors gehört wachgehalten.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann dem Regierungsentwurf und der Empfehlung der Koalitionsfraktionen aus dem Rechtsausschuß nicht folgen. Die Empfehlung mißachtet wesentliche Grundsätze des Eigentumsrechts, wie es in Art. 14 des Grundgesetzes verankert ist. Ich weiß, daß ich mich damit in Gegensatz zur Mehrheit meiner Partei auf dem Parteitag in Rostock stelle.
Trotzdem, der Entwurf geht einen eigentumspolitisch gefährlichen Weg. Anders als bei den Grundstücksfragen, die im Vermögensgesetz, im Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz und im Sachenrechtsbereinigungsgesetz geregelt worden sind, geht es hier ja nicht darum, Folgeentscheidungen zu Enteignungen zu treffen, guten Glauben in Enteignungen oder Zwangsverkäufe aus den Zeiten der beiden deutschen Diktaturen zu schützen und dazu Regelungen zu erarbeiten - nein, hier und jetzt geht es allein um schuldrechtliche Konsequenzen aus der Nutzung bestehengebliebenen, für jedermann sichtbaren fremden Eigentums. Es geht um die Rechte der Grundeigentümer und die Erwartungshaltungen der Nutzer fremden Grundeigentums.
Es geht insbesondere um die Datschengrundstücke. Hier war und ist ein Kompromiß angezeigt. Ich kenne die Sorgen der Bürger in Ostdeutschland, aber ich kenne auch die Sorgen derer, die insbesondere im Westteil Berlins auch zu meinen Wählern gehörten.
Es geht darum, daß der heute gefundene Weg den Eigentümern ihr Eigentum in meinen Augen für zu lange Zeit vorenthält. Mit anderen Worten: Grundeigentümern, denen die Mauer bis zur Wiedervereinigung den Zutritt zu ihrem Grundstück verwehrte, bleibt noch für zu lange Zeit der Zutritt versperrt. Der Kompromiß, den Erwartungen der ostdeutschen Datschenbesitzer eine angemessene Übergangsfrist zur Nutzung zu geben und trotzdem dem Eigentümer in zumutbarer Zeit wieder Verfügungsbefugnisse über sein Eigentum einzuräumen, ist mißlungen. Hier geht es nicht um Großgrundbesitzer - vielleicht war deswegen hier so wenig davon die Rede -, sondern hier geht es um den Eigentümer der kleine Laube.
Mir hat ein Rentner aus Berlin-Mariendorf, Mieter einer Altbauwohnung an einer vielbefahrenen Straße, die Frage vorgelegt:
Warum muß ich bis zum Ende meiner Tage auf meinem Wohnungsbalkon sitzen, obwohl ich Eigentümer eines Laubengrundstücks am Müggelsee bin, das mein Vater schon erworben hatte? Warum darf ich nicht Laubenpieper auf meinem Grundstück sein, während der Datschenbesitzer aus Berlin-Mitte, dessen Balkon genauso schön oder schlecht ist wie meiner, auf meinem Grundstück Laubenpieper, Datschenbesitzer bleiben darf?

Ich kann die Frage nicht beantworten, ich füge nur eine weitere Frage hinzu: Können wir wirklich in Anbetracht der Grundwerte unserer Verfassung verantworten, die Konsequenzen der Mauer den Nutzern noch so lange Zeit zukommen zu lassen, wie es der Gesetzentwurf will? Ich meine, nein. Deswegen stimme ich dagegen.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, ich habe in der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages zur Aufarbeitung der DDR-Geschichte mitgewirkt. Ich habe gesehen, was in der deutschen Geschichte alles im Namen der Justiz geschehen ist. Ich weiß aus eigener Geschichtskenntnis, was im Dritten Reich möglich war.
Für mich ist Justiz zwangsläufig damit verbunden, daß Gerichte unabhängig sind. Das waren sie im NS-System nicht. Deswegen kann ich das Wort Gerichte hier nicht akzeptieren.
Da aber der Präsident mit Recht das Licht für das Ende der Redezeit für einen Beitrag zur Begründung eines Änderungsantrags leuchten läßt, will ich nur noch auf eines hinweisen: Wir sind der Meinung, daß es dringend notwendig ist, daß wir unseren Respekt auch vor denen bekennen, die verführt waren und in der deutschen Armee gekämpft haben.
Wir müssen unseren Respekt aber nicht nur vor den Offizieren bekunden, die wir am 20. Juli ehren, sondern auch vor den Mittätern im positiven Sinne, die Wehrkraftzersetzung gegen das NS-Regime auf unterer Basis gemacht haben und die ebenfalls Anerkennung, Respekt und Rente erfahren sollten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben uns in den verschiedenen Unterausschüssen und Ausschüssen - Kollege Lambinus hat daran erinnert - monatelang um diese Thematik bemüht. Der letzte, der elfte Bundestag, hat uns aufgegeben, uns mit dieser Thematik in dieser Legislaturperiode zu befassen, weil die Opfer langsam sehr alt werden. Wenn sie noch zu Lebzeiten eine Entschädigung erhalten sollen, dann können wir nicht mehr allzulange warten.
Es hilft auch nichts, wenn wir eine Entschließung wie die vom Rechtsausschuß vorlegen, die die Antragssteller der F.D.P.-Fraktion, die 18 Abgeordneten, und außerdem noch einige andere Kollegen, die hier unterschrieben haben, so nicht mittragen können. Wenn wir nur wiedergeben, daß es auch Unrechtsurteile gegeben habe, so ist das blanke Papierfüllerei. Das bringt uns nicht weiter.
Es hilft auch nichts, wenn wir 50 Jahre später versuchen wollen, bis zum letzten I-Tüpfelchen um Gerechtigkeit in jedem Einzelfall nachzusuchen. Es gab auch Urteile der Wehrgerichtsbarkeit unterhalb der Schwelle von Todesurteilen, die in anderen Staaten, auch in Demokratien, ebenfalls möglich gewesen wären. Deswegen wollen wir uns mit unserem Antrag auf das konzentrieren, was nun wirklich das Schlimmste war: die über 30 000 Todesurteile, die Nazischergen im Namen des NS-Systems zu Unrecht gefällt haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Gegensatz zum Kollege Börnsen will ich mich auf das konzentrieren, was im Bericht steht. Der Bericht enthält Sachwertungen. Er enthält - lieber Herr Kollege Börnsen, darauf gehe ich nachher noch ein - auf klaren Grundlagen die Schilderung dessen, was die Kommission aus welchen Gründen getan hat. Der Bericht trägt nicht die Polemik, die Sie eben gegen meine Partei vorgebracht haben.
Jeder, der lesen kann, kann diesen Bericht zur Kenntnis nehmen. Jeder kann - lassen Sie mich das vorweg sagen - dort lesen, wie die Kommission entscheidet, auch wer in ihr sitzt und daß ihr z. B. keine parlamentarischen Geschäftführer der Fraktionen angehören, also auch nicht die Unabhängigkeit der Kommission in ihren Entscheidungen beeinträchtigen können.
Der Bericht der Kommission ist leider - da stimme ich Ihnen, Herr Krziskewitz, zu - wiederum zu spät zur Diskussion gestellt worden. Schon der erste Bericht war viel zu spät zur Diskussion gekommen.
In dem Bericht der Kommission steht vieles, was wir zunächst einmal positiv zur Kenntnis nehmen sollten: Es steht etwas darin über die Arbeit, die die Kommission gebracht hat, über die Schwierigkeiten und über die Problemfülle, mit der wir es zu tun haben, und über
die Vielzahl der Themen, angefangen bei den ersten 345 Gerichtsverfahren, die durch Entscheidungen der Kommission ausgelöst worden sind, übergehend in die 2 300 Entscheidungen zu Vermögensfragen der 265 Organisationen und Unternehmungen, mit denen sich die Kommission befassen mußte. Wir befassen uns ja nicht nur mit zwei oder drei Gruppierungen. Der Bericht enthält auch etwas über die 1,2 Milliarden DM, die damals alleine an Barvermögen beschlagnahmt waren.
- Sie kennen mich doch lange genug. Ich werde auch in meiner letzten Rede in diesem Hause bei der Wahrheit bleiben und meine Meinung klar sagen. Ich komme nachher darauf zurück. Sie müssen mir aber schon gestatten, daß ich vorweg über das berichte, was ich eigentlich für notwendig halte.
Daran anschließen möchte ich auch einen Dank an den Vorsitzenden der Kommission und auch an die Mitarbeiter des Sekretariats und der begleitenden Ministerien. Gerade weil wir, was die Herren wissen, in Sachfragen häufig im Clinch miteinander lagen, liegt mir daran, heute einen Dank dafür auszusprechen, daß wir miteinander um Sachfragen gerungen haben.
Zwei Bereiche will ich ganz konkret ansprechen. Das eine ist das Thema F.D.P. Was Herr Börnsen verschweigt, ist, daß die Grundfrage zur F.D.P. die war und ist, ob der Beitritt der LDPD, der NDPD und der F.D.P.-Ost zur F.D.P. auf dem Parteitag in Hannover rechtmäßig war oder nicht. Sie können das nachlesen. Das steht schwarz auf weiß darin.
Dies also ist die Grundfrage. An dieser Stelle hätte ich erwartet, daß sich jedes Mitglied dieses Hauses einmal Gedanken darüber macht, was es eigentlich bedeutete, wenn die Meinung der Kommissionsmehrheit die Meinung des Bundestags gewesen wäre. Da finden Parteien zueinander, machen einen gemeinsamen Wahlkampf, eine gemeinsame Fraktion, in vier Jahren beklagt nicht ein einziges Mitglied einer dieser früheren Parteien, daß er von irgend etwas ausgeschlossen worden sei, alle sind sich jedenfalls darin einig, daß man sich nach der Vereinigung Deutschlands zu einer liberalen Partei zusammengefunden hat, nur die Kommission sagt: Dies war nicht rechtmäßig, und auch unser verehrter Koalitionspartner hätte sehen müssen, wie dies auch ihn tangiert. Dies ist eine Rechtsfrage, die meines Erachtens so nicht stehenbleiben kann. Herr Professor Papier und die Mehrheit der Kommission wissen, daß wir hier im rechtlichen Clinch liegen.
- Der Bundeswahlleiter hat es bestätigt. Bislang hat auch niemand die Wahl angefochten. Nur die Kommission ist dieser Meinung. Nun wird die F.D.P. dagegen klagen. Das halte ich für nicht mehr als recht und billig.
Und dann kommt Herr Börnsen und zitiert hier einige Punkte in polemisch-einseitiger Weise.
Lassen Sie mich vorweg sagen: Wer meine politische Arbeit in meiner Partei kennt, der weiß, mit welcher Härte und Energie ich gegen das frühere F.D.P.-Mitglied Gerlach eingetreten bin und wie ich unterstützt habe, daß wir uns von ihm trennen. - Das sage ich, damit hier überhaupt keine Mißverständnisse auftreten.
Dies habe ich, und zwar auch zum Ärger mancher Parteifreunde in Berlin, in aller Deutlichkeit gemacht.
Wenn Sie, Herr Börnsen, jetzt solche Sachen bringen, dann verwechseln Sie den Saal, in dem wir sitzen. Was Sie sagen, ist eine aus den Akten partiell zitierte einseitige Behauptung politisch diffamierender Art - der letzte Satz sagt ja deutlich, worüber Sie das sagen wollten; ich wollte über Magdeburg eigentlich gar nicht reden, wobei man über Magdeburg nach diesem Wahlkampf ohnehin nicht mehr reden kann -, die bisher, soweit ich weiß, noch nicht einmal in den Prozessen eingeführt worden ist.
Es geht ja um die Frage, was rechtmäßiger Erwerb ist. Die Kommission hat einzig und allein über die Frage zu entscheiden: Was hat die F.D.P. rechtmäßig bekommen? - Dies ist eine Rechtsfrage, nicht eine Frage des politischen Willens und auch nicht eine Frage, über die dieses Haus zu entscheiden hat - deswegen trägt man dies nach meiner Auffassung hier auch nicht aus diesen Gründen vor -; dies muß eine Frage der rechtlichen Auseinandersetzung sein.
- Die Frage, was rechtmäßig ist, kann in meinen Augen nicht eine Frage des Anstands sein, wenn man unterstellt, daß man nicht allein auf Grund einseitig polemischer Vorgaben, einseitig polemischer Extrakte aus Akten hier gegen eine Partei angehen will.
Diese Rede wurde auch dem nicht gerecht - lieber Herr Börnsen, lassen Sie mich das so sagen -, was Sie an fairer und sachlicher Arbeit in der Kommission erbracht haben. Hätten Sie hier so geredet, wie Sie das in der Kommission getan haben, dann wäre hier, glaube ich, ein besserer, sachlicher Boden bereitet worden.
Lassen Sie mich jetzt etwas zum Vergleich mit der PDS sagen. - Über dem Vergleich mit der PDS sind Sie ja relativ leicht hinweggegangen. Ich habe zwei Bitten.
Das eine ist, daß wir sehen mögen, daß der Brief, den Herr Bisky geschrieben hat, eine Verhöhnung des Rechtsstaates ist. Der PDS geht es in dem Brief an die Kommission - der ja teilweise veröffentlicht worden ist - darum, daß alles das, was rechtsstaatlich bisher entschieden worden ist, sei es vorn Bundesfinanzhof, sei es durch Entscheidungen der Kommission bisher, sei es durch andere, in Frage gestellt wird und daß man eine Sozialplannachbesserung für SED-Funktionäre haben möchte, welche man den Mitarbeitern anderer Betriebe, die überhaupt erst auf Grund der

Mißwirtschaft des SED-Staates entlassen werden mußten, nicht zukommen läßt.
Wenn Sie schon PDS und F.D.P. nennen, dann muß man auch sagen, daß die F.D.P. nicht in der Lage war, pro Mitarbeiter auch nur die Hälfte dessen an Sozialplanleistungen zu zahlen, was die PDS bekommen hat. Und jetzt will die PDS noch nachbessern. Das ist etwas, was mir total über die Hutschnur geht.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir jetzt eine allerletzte Bemerkung. - Ich glaube, daß wir nach dem 16. Oktober in der Lage sein werden, in der Kommission die offenen Themen möglichst bald anzupacken, wenn wir über den eigenen Schatten auch des z. B. von Ihnen nicht angesprochenen rechtlichen Dissenspunktes springen können in der Frage, ob es nun eine F.D.P. gibt oder nicht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt, da meine Redezeit abläuft, noch einen Dank aussprechen. Das macht man doch so, wenn man am frühen Morgen hier seine Abschiedsrede hält. - Frau Präsidentin, ich möchte mich bei Ihnen und bei Ihren Mitarbeitern für das bedanken, was wir an parlamentarischer Arbeit hier leisten konnten.
Herzlichen Dank.

