Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion Die Linke hat
noch einen Antrag vorgelegt, dessen Ziel es ist, die Praxisgebühr und andere Zuzahlungen abzuschaffen. Diese
Forderung ist nicht neu. Das haben Sie schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht. Heute gehen Sie noch
einen Schritt weiter und fordern, nicht nur die Praxisgebühr, sondern gleich sämtliche Zuzahlungen abzuschaffen.

Warum kleckern, wenn man verbal richtig klotzen kann?

Dieser Politikansatz ist nicht seriös und nachhaltig. Er
stellt im Grunde auch nicht die Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt.

Nein, Ihr Ansatz ist nichts anderes als ein sich selbst genügender Populismus.

Dies zeigt sich auch daran, wie Sie Ihren Antrag zu
begründen versuchen. Es ist die Rede davon, dass Zuzahlungen das Solidarprinzip untergraben würden und
dass vor allem Geringverdienende von Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung ausgeschlossen seien.
Sie sprechen von sozialer Selektion ärztlicher Leistungen. Dort, wo man Argumente erwartet, liest man nur
Behauptungen. Anstelle von belastbaren Daten und Fakten lässt sich Empörung finden. Wir sollten uns aber
nicht von Gesinnung leiten lassen, sondern einfach gelassen die Realität zur Kenntnis nehmen.

Realität in Deutschland ist: Niemand muss auf den
Arztbesuch und die Inanspruchnahme qualifizierter medizinischer Hilfe verzichten, weil er das Geld für die
Zuzahlungen, insbesondere für die Praxisgebühr, nicht
aufbringen kann. Fakt ist, dass die Zahl der Zuzahlungsbefreiten seit dem Startjahr der Neuregelung um über
6 Prozent auf rund 7 Millionen Versicherte im Jahr 2008
angestiegen ist. Fakt ist, dass rund 90 Prozent der Befreiungen auf die Chronikerregelung mit einer Belastungsobergrenze von 1 Prozent der jährlichen Bruttoeinnahmen und circa 10 Prozent auf die Überforderungsregelung von 2 Prozent entfallen. Fakt ist, dass Kinder in der
Regel bis zum 18. Lebensjahr von sämtlichen Zuzahlungen befreit sind. Das sind jährlich rund 13 Millionen Befreiungen. Damit profitieren fast 30 Prozent aller gesetzlich Krankenversicherten von Zuzahlungsbegrenzungen
und Befreiungen.

 Wenn es die Regel ist, möchte ich auf die Frage verzichten.

Auch die Entwicklung des Zuzahlungsvolumens ist
aufschlussreich. Das Zuzahlungsvolumen lag 2008 bei
rund 4,9 Milliarden Euro. Dies bedeutet im Vergleich zu
2005 eine Absenkung um über 10 Prozent. All das zeigt:
Von einem sozialen Ungleichgewicht bei den Zuzahlungen kann keine Rede sein. 90 Prozent aller Befreiungen
entfallen auf chronisch Kranke. Das spricht eindeutig
dafür, dass Menschen mit höherem Behandlungsbedarf
effektiv vor Überforderungen geschützt sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Solidarität
im Gesundheitswesen, wie wir sie verstehen, bedeutet
zum einen ein Einstehen des Gesunden für den Kranken,
zum anderen aber auch eine finanzielle Solidarität der
Reicheren zugunsten der Ärmeren.

Aber diese Solidarität wäre unvollständig beschrieben,
wenn der Gedanke der Eigenverantwortung fehlen
würde.

Ausfluss der Eigenverantwortung ist das Instrument
der Zuzahlungen. Anders als vielfach behauptet, insbe1040
sondere von Ihrem Lager, wirkt dieses Instrument nicht
sozial diskriminierend. Aber auch eine medizinisch unerwünschte Steuerungswirkung, insbesondere der Praxisgebühr, ist nach derzeitigem Stand aller einschlägigen
Untersuchungen nicht erkennbar. Auch die in Ihrem Antrag zitierte Studie bringt hier keine wesentlichen neuen
Erkenntnisse und reiht sich damit in den Reigen der Studien zu diesem Thema ein.

Abzuwarten bleibt jedoch, wie sich das Zuzahlungsvolumen insgesamt, insbesondere durch die Bonus- und
Hausarztmodelle, entwickeln wird und welche Auswirkungen dies auf die Steuerungswirkungen von Zuzahlungen haben wird. Bekanntlich wird der GKV-Spitzenverband einen entsprechenden Bericht vorlegen. Dieser
Bericht bleibt abzuwarten, um dann anhand von fundiertem Zahlenmaterial Schlussfolgerungen zu ziehen. Das
ist unsere Aufgabe, nicht Aktionismus mit aufgewärmten Anträgen.

Meine werten Kolleginnen und Kollegen, das Finanzvolumen der Zuzahlungen in der gesetzlichen Krankenversicherung macht rund 5 Milliarden Euro aus und entspricht knapp 0,5 Beitragssatzpunkten. Sie alle wissen,
wie dramatisch sich die gegenwärtige Finanzsituation in
der gesetzlichen Krankenversicherung darstellt. Diese
Lage ohne Not in maßgeblichem Umfang zu verschlimmern, ist unverantwortlich. Nicht zielführend ist hierbei
der Vorschlag der Linken, einfach die Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen. Dadurch werden einzig und allein die Leistungsträger in unserer Gesellschaft weiter
belastet

und das bewährte System der privaten Krankenversicherung ausgehöhlt. Dazu werden wir Ihnen sicherlich nicht
die Hand reichen.

Hinter dem Antrag der Linken steht allein die Absicht, ihre Idee einer solidarischen Bürgerversicherung
voranzutreiben. Ziel der Union ist jedoch keine zentralistische Staatsmedizin, sondern eine Gesundheitspolitik,
die den Patienten in den Mittelpunkt stellt. Um dieses
Ziel umzusetzen, wird eine Regierungskommission eingesetzt, die hierfür Vorschläge unter Führung unseres
Bundesministers erarbeiten wird.

Diesen Prozess wird die CSU im Interesse der Patienten
wie gewohnt konstruktiv begleiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Im Gegensatz zu dem, was Herr
Kuhn gesagt hat, ist festzuhalten: Die christlich-liberale
Koalition steht für mehr netto vom Brutto.

Wir sind es, die mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz jährlich für Entlastungen von Bürgern und Unternehmen in Höhe von 8,5 Milliarden Euro sorgen. Wir
sind es, die einen Schutzschirm für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer spannen und die konjunkturbedingten
Mindereinnahmen in der Arbeitslosenversicherung und
der Krankenversicherung mit Steuermitteln auffangen.

Von diesen Maßnahmen profitieren vor allem Familien
und Bürger mit niedrigen und mittleren Einkommen,
und mit diesen Maßnahmen, Herr Kuhn, helfen wir, die
Lohnnebenkosten stabil zu halten. Dies tun wir, um in
der schwersten Finanz- und Wirtschaftskrise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland Arbeitsplätze zu sichern.

Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
werden im Jahr 2010 die Einnahmen voraussichtlich um
rund 7 Milliarden Euro übersteigen. Ursache dieses Defizits ist im Wesentlichen nicht eine Ausgabenexplosion,
sondern die Einnahmeschwäche der gesetzlichen Krankenversicherung infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise.

Es ist die christlich-liberale Koalition - das ist entgegen
dem, was Sie hier ständig behaupten, festzuhalten -, die
in dieser Situation die Krankenversicherten nicht alleinlässt. Deshalb stellen wir der Krankenversicherung
3,9 Milliarden Euro mehr aus Steuermitteln zur Verfügung.

Damit werden 2010 rund 9 Prozent der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung aus Steuermitteln finanziert. Dies ist gegenüber 2008 viereinhalbmal mehr und
ein deutlicher Beleg für Solidarität; denn Gutverdiener
tragen den Löwenanteil des Steueraufkommens.

Dennoch wissen wir alle, dass so das erwartete Defizit
in der Krankenversicherung nicht vollständig aufgefangen werden kann; denn wir haben natürlich auch Ausgabensteigerungen zu erwarten. Ich darf daran erinnern,
dass in der letzten Legislaturperiode Verbesserungen bei
der ambulanten Versorgung und im Krankenhausbereich
und damit einhergehende Ausgabensteigerungen politisch und gesellschaftlich gewünscht waren.

Es bestand auch in diesem Hohen Hause ein ganz breiter
gesellschaftlicher Konsens, im Zuge der Einführung des
Gesundheitsfonds auch Leistungen auszuweiten. Denjenigen, die an all das nicht mehr erinnert werden wollen,
sei gesagt: Ihr Platz ist zu Recht in der Opposition. Nutzen Sie diesen zur politischen Reha! Sie haben es nötig.

Fünf gesetzliche Krankenkassen haben nun angekündigt, Zusatzbeiträge einzuführen. Damit müssen von 70 Millionen Versicherten laut Medienberichten rund 7 Millionen zahlende Mitglieder mit einem Zusatzbeitrag von
8 Euro rechnen. Die Barmer GEK, die größte deutsche
Krankenversicherung mit 8,5 Millionen Versicherten,
macht dies beispielsweise nicht. Dies bestätigt: Die Erhebung von Zusatzbeiträgen kann durch wirtschaftliches
Agieren vermieden werden. Die Erhebung von Zusatzbeiträgen in dieser Situation ist kein Naturgesetz.

Der kassenindividuelle Zusatzbeitrag stellt für die
Krankenkassen ein zusätzliches Wettbewerbsinstrument
dar. Jetzt ist es an den von der Erhebung von Zusatzbeiträgen betroffenen Versicherten, zu entscheiden, ob sie
nach Abwägung aller Vor- und Nachteile in ihrer Kasse
bleiben oder in eine andere Kasse wechseln.

Diese Entscheidung zu fällen, kann man wirklich jedem
in dieser Bundesrepublik zumuten. Das ist Ausdruck eines mündigen, eigenverantwortlichen Patienten und Versicherten.

Die Opposition - auch der Teil, der das GKV-WSG
verfasst hat - ist selbstverständlich schnell mit abstrakten Hinweisen auf Einsparmöglichkeiten auf dem Markt,
bezeichnenderweise auch die Krankenkassen selbst. Es
wird Aufgabe der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode sein, konkrete Einsparpotenziale zu heben. Dabei ist auch das Instrument des Vertrages, des Gebens
und Nehmens, sicherlich sinnvoll.
Ich plädiere dafür, die möglichen Einsparpotenziale
durch Effizienzsteigerungen gründlich zu erarbeiten und
nicht auf die Schnelle etwas auf den Weg zu bringen.
Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit. In diesem Sinne
wünsche ich dem Bundesgesundheitsminister und der
Koalition bei ihren Bemühungen alles Gute.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich die
Diskussionsbeiträge der Opposition zu den Fragestellungen höre, dann ist Gesundheitspolitik bei der christlichliberalen Koalition am besten aufgehoben. Dafür brauchen wir Sie und Ihre Ratschläge nur bedingt.

Die Gesundheitspolitik ist eine der wichtigsten gesellschafts- und sozialpolitischen Herausforderungen der
Zukunft. Ist gerade in der ersten Hälfte des Lebens die
Bildungspolitik von herausragender Bedeutung, so ist es
sicherlich die Gesundheitspolitik für die zweite Lebenshälfte. Gerade in einer Situation, in der ein Versicherter
zum Patienten wird, also in einer Lebenskrise - das sind
häufig extreme Krankheitsfälle -, will jeder von uns die
Gewissheit haben, dass ihm geholfen wird, dass alles getan wird, damit er eine Perspektive auf Heilung hat oder
zumindest seine Lebenssituation verbessert wird. Dabei
spielt die Arzneimittelversorgung eine nicht unerhebliche Rolle. Ich möchte, dass auch in Zukunft jeder von
uns Zugang zu den besten und wirksamsten Arzneimitteln hat. Notwendige Voraussetzung hierfür sind leis3538

tungsstarke Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren; denn exzellente Arzneien setzen
exzellente Forschung voraus, und da ist Deutschland
Weltspitze.

Ich will, dass wir hier Weltspitze bleiben. Ich will, dass
Forschung und Entwicklung hier stattfinden, und ich
will, dass es sich hier in Deutschland auch für Pharmaunternehmen lohnt, zu investieren.

Wer neue, gute Ideen und Produkte auf den Markt
bringt, soll auch einen größeren Gewinn als derjenige
machen können, der althergebrachte Produkte anbietet.
Das Bessere soll sich durchsetzen. Das ist der Kernpunkt
unserer Arzneimittelpolitik, der Politik der christlichliberalen Koalition. Wir wollen gute Leistung belohnen
und nicht schlechte. Gutes Geld für gute Leistung. So
einfach ist das. Wir wollen bei neuen Medikamenten in
Zukunft nur noch dann mehr bezahlen, wenn ein echter,
tatsächlich bewiesener Zusatznutzen vorliegt, nicht allerdings für einen bloß scheinbaren, behaupteten.

Genau diesen Weg beschreiten wir mit der Umsetzung der Eckpunkte, die die christlich-liberale Koalition
vorgelegt hat. Entscheidend hierbei ist für mich, dass wir
die Balance zwischen Innovation auf der einen Seite,
Frau Bender, und Bezahlbarkeit auf der anderen wahren.
Dazu sind die Dinge, die Sie ansprechen, etwa die Positivliste, sicherlich nicht geeignet; sie gehören in die Mottenkiste der Staatsmedizin. Sie haben keine sinnvollen
Ansätze und schaden insbesondere dem Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient. Entscheiden sollte
nicht der Staat, sondern allein der Arzt im Zusammenwirken mit den Patienten.

Wir müssen die Kostendynamik im Blick behalten.
Nur dadurch schaffen wir es, dass sämtliche Patientinnen und Patienten einen schnellen Zugang zu unseren
fortschrittlichen Medikamenten haben.

Ich will nicht verschweigen: Natürlich brauchen wir
auch kurzfristige Entlastungsmaßnahmen. Dazu dient
beispielsweise, den Abschlag für Arzneimittel ohne
Festbetrag von derzeit 6 Prozent auf 16 Prozent zu erhöhen. Das kann allerdings gerade bei generikafähigen
Arzneimitteln ohne Festbetrag dazu führen, dass es hier
zu einer Kumulation von Abschlägen auf 26 Prozent
kommt. Das ist sicherlich eine unangemessen hohe Belastung. Da werden wir mit den entsprechenden Regelungen abhelfen. Damit tragen wir auch dem Umstand
Rechnung, dass die Preise im generikafähigen Markt im
Gegensatz zu den Preisen im patentgeschützten gesunken sind.

Dies zeigt: Mit unseren Eckpunkten haben wir eine
ausgewogene Lösung gefunden, die den Interessen der
Patienten genauso gerecht wird wie denen der Industrie.
Diese Eckpunkte werden wir zügig umsetzen. Ich lade
alle konstruktiven Kräfte ein, uns in diesem Prozess zu
begleiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei den Redebeiträgen der Opposition von gestern und
heute habe ich ein Rauschen im Ohr. Das klingt wie ein
Föhn.

Sie produzieren in diesem Saal nichts als heiße Luft. Mir
ist klar geworden, warum Sie zwei Aktuelle Stunden
brauchen - gestern und heute -: Sie verstehen es einfach
nicht, und, schlimmer noch, Sie haben keine eigenen
Vorschläge.

Wenn es dem Erkenntnisfortschritt auf der linken Seite
dieses Hauses dient, erklären wir Ihnen die gute Gesundheitspolitik der christlich-liberalen Koalition herzlich
gerne.

Durchgängig bildet sich ein deutliches Muster ab: Da
steht die deutsche Sozialdemokratie, den Linken zugewandt, mit weit ausgebreiteten Armen,

mit offenem Herzen, aber trübem Blick, sei es, wenn es
um die Wahl des Bundespräsidenten geht, sei es, wenn
es um NRW geht; doch die Linke lässt sie abblitzen. Ja,
enttäuschte Liebe kann ganz schön nachtragend machen.
Nicht anbiedern, Herr Lauterbach, sondern mit guter
Politik überzeugen! Weil Sie dazu nicht in der Lage sind,
sind Sie zu Recht da, wo Sie hingehören, nämlich auf
den Oppositionsbänken.

Weil Sie nicht in der Lage sind, verantwortungsvoll Politik zu gestalten, haben Sie auch keine Antworten auf die
Herausforderungen, jedenfalls nicht solche, die über den
Tag hinausreichen. Das gilt insbesondere für die Gesundheitspolitik.

Die Herausforderungen sind wirklich groß. Das für
2011 erwartete Defizit beträgt rund 11 Milliarden Euro.
Die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben geht
stark auseinander. Deswegen ist die Politik aufgefordert,
zu reagieren.

Dabei ist die Leitlinie unserer Politik: Wir wollen keine
Kürzungen von Leistungen zulasten der Patientinnen
und Patienten; wir wollen keine Rationierung und Priorisierung von Leistungen.

Im Gegenteil: Wir gewährleisten, dass jede und jeder
ungehinderten Zugang zu unserem exzellenten Gesundheitswesen hat, unabhängig von Alter, Geschlecht, Einkommen und Krankheitsrisiko.

Wir sorgen dafür, dass jede und jeder Teilhabe hat an
Innovationen und medizinisch-technischen Fortschritten.

Herr Lauterbach, genau dafür sorgen wir mit unseren
vorgelegten Eckpunkten.

Dabei gehen wir anders vor als die Opposition. Diese betrachtet ausschließlich die Einnahmeseite mit der Idee
einer sozialistischen Einheitsversicherung im Kopf,

die hinsichtlich der Wirkungen nichts anderes ist als ein
tiefer Griff in die Taschen der Menschen in Form einer
zweiten Einkommensteuer und im Ergebnis eine
schlechtere medizinische Versorgung für alle bedeutet.

Wir hingegen machen im Bereich der Gesundheit zunächst genau das, was wir auch beim Bundeshaushalt
tun, wenn es um die Reduzierung der Neuverschuldung
geht: Wir heben Sparpotenziale - gerecht und fair -;
denn es ist fair, dass zunächst nach möglichen Sparbeiträgen im System gesucht wird.

Vorschläge der Opposition dazu gibt es - bis auf ganz
kleine - nicht, Fehlanzeige. Wir hingegen ziehen alle
Akteure heran, die Leistungserbringerseite mit der Pharmaindustrie, den Apothekern, den Ärzten und Krankenhäusern auf der einen Seite und natürlich auch die Krankenkassen auf der anderen Seite durch einen Stopp bei
den Verwaltungskosten. Der Sparbeitrag beträgt rund
3,5 Milliarden Euro im nächsten Jahr und 4 Milliarden Euro im Jahr 2012. Wir nehmen auch die Arbeitgeber mit in die Verantwortung, indem wir den paritätisch
finanzierten Beitragssatz wieder auf das Niveau von vor
der Finanz- und Wirtschaftskrise anheben. Ferner nehmen wir Steuermittel in Form eines steuerlichen Bundeszuschusses in die Hand.

So nehmen wir zur Bewältigung des Defizits alle in
den Blick: Arbeitgeber, Arbeitnehmer, die Leistungserbringer, die Krankenkassen und den Steuerzahler. Ich
finde, wir haben hier ein ausgewogenes Konzept auf den
Weg gebracht, das Einseitigkeiten vermeidet und die Solidarität im Gesundheitswesen erhält.

Sicherlich wird es auch nach dieser Reform Kostensteigerungen geben. Wir verzeichnen jährlich Steigerungen von 1 bis 3 Prozent. Wenn wir auch in Zukunft einen
ungehinderten Zugang zum Gesundheitswesen und Teilhabe an Innovation und Fortschritt gewährleisten wollen, dann müssen wir auch künftige Kostensteigerungen
mit aufnehmen. Deshalb bedarf es Veränderungen auf
der Einnahmeseite, und diese nehmen wir auch vor.

Klar ist aber auch: Die Begrenzung zukünftiger Ausgabensteigerungen wird eine Daueraufgabe sein. Ich
glaube, dass bei einem Gesamtvolumen von 174 Milliarden Euro, die wir Jahr für Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung ausgeben, genug Spielraum sein wird,
um das System zu optimieren. Im Bereich der Verwaltungskosten der Krankenkassen und im Bereich der gesamten Behandlungskette müssen wir die Schnittstellen
im System zu Nahtstellen machen.

Was den Mehrwert für Patienten angeht, so müssen
wir, genauso wie im Arzneimittelbereich, bei der Behandlung Instrumente entwickeln, die qualitätsgerichtet
sind, sei es in der integrierten Versorgung, sei es im Disease-Management. Vor uns liegen viele Herausforderungen. Wir werden diese entschlossen anpacken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die christlich-liberale Koalition ist angetreten, das Gesundheitssystem solide und
nachhaltig weiterzuentwickeln und damit auch künftigen
Generationen eine Versorgung auf hohem Niveau zu
gewährleisten. Genau das machen wir, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition. Was wir
heute gemeinsam auf den Weg bringen, ist gut, weil wir
angesichts des hohen Defizits von rund 9 Milliarden
Euro, welches für das Jahr 2011 erwartet wird, die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung mit Augenmaß und der richtigen Balance begrenzen. Es ist
auch deswegen gut, weil wir die Finanzierungsgrundlagen für die Zukunft stärken und dabei die soziale Ausgewogenheit wahren.

Dabei stellen wir sicher, dass auch in Zukunft jeder
den direkten Zugang zu unserem hervorragenden Gesundheitssystem hat und niemand von der Exzellenz unseres Gesundheitswesens ausgegrenzt wird. Die Alternative dazu wären Abstriche vom Leistungskatalog,
Leistungsausgrenzung oder gar, wie manche fordern,
Priorisierungen von medizinischen Maßnahmen. Das ist
nicht unsere Politik; das ist nicht unser Weg. Deshalb
machen wir das nicht.

Die christlich-liberale Koalition stand vor einer großen Herausforderung: Wie gehen wir mit dem Defizit
von 9 Milliarden Euro um? Dieses Defizit ist im Übrigen
nicht vom Himmel gefallen, sondern aufgrund der bewusst getroffenen Entscheidung der Großen Koalition
entstanden, Ausgabensteigerungen insbesondere im ambulanten und stationären Bereich vorzunehmen, die dazu
dienten, die Versorgungsqualität weiter zu verbessern.

Wir handeln nun angesichts dieses Defizites. Dabei
haben wir die Grundsatzentscheidung getroffen, das Defizit nicht ausschließlich auf der Einnahmeseite anzugehen, sondern auch über eine Begrenzung der Ausgaben.
Das ist sicherlich nicht der einfache, bequeme Weg, aber
ein Weg, der verantwortbar ist, weil er die Interessen der
Versicherten, vor allem der Beitragszahler, im Blick behält.

Wir begrenzen die Ausgaben, aber nicht einseitig,
sondern mit dem rechten Maß, indem wir hier alle Beteiligten in die Verantwortung nehmen: die Arzneimittelhersteller, die Ärzte, die Krankenhäuser, aber auch die
Krankenkassen. Dabei wahren wir die Balance zwischen
dem, was einerseits notwendig ist, um die Ausgabenzuwächse zu begrenzen, und dem, was andererseits erforderlich ist, um weiterhin die hohe Versorgungsqualität
für die Patienten vor Ort sicherzustellen.

Wir haben deshalb dafür gesorgt, dass in allen Regionen Deutschlands die hervorragende Qualität unserer
ambulanten ärztlichen Versorgung gewahrt bleibt. Wir
haben auch dafür gesorgt, dass die hausarztzentrierte
Versorgung unverändert weiterbesteht: Bestehende
Hausarztverträge haben einen Bestandsschutz bis zum
Juni des Jahres 2014 und damit eine sichere Rechtsgrundlage.

Wir begrenzen nicht nur die Ausgaben, sondern stärken auch die Finanzierungsgrundlagen.

 Nein, erst einmal nicht. - Die großen Herausforderungen sind dabei die demografische Entwicklung und der
medizinisch-technische Fortschritt. Je größer der Anteil
der älteren Menschen wird - darauf müssen wir hinweisen -, desto höher sind die Ausgaben im Gesundheitssystem. Deswegen werden die Gesundheitsausgaben
auch in Zukunft steigen. Aus diesem Grund entwickeln
wir das Finanzierungssystem weiter. Dabei ist der Kerngedanke, den Arbeitgeberbeitrag festzuschreiben, damit
die Lohnkosten nicht weiter anwachsen. Wir finanzieren
dies über einen Zusatzbeitrag, der von einem Sozialausgleich flankiert wird.

Was setzt nun die werte Opposition entgegen? Was
erleben wir in der heutigen Debatte? Sie haben außer negativen Schlagworten nichts anzubieten. Sie folgen der
Maxime, dem Motto: Erlaubt ist, was gefällt. - Auch heute
wird wieder deutlich: Die Opposition setzt auf eine Politik,
die Neid als Keil einsetzt und Solidarität als Keule.

Wir haben es mit der Unterstellung zu tun, die Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge sei unsolidarisch.
Aber wir - Sie und ich - wissen doch, dass steigende
Gesundheitskosten die Lohnnebenkosten erhöhen. Wir
wissen doch, dass sich dadurch die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auf Dauer verschlechtern würde; dadurch würden Arbeitsplätze nicht gesichert, sondern gefährdet. Genau das wollen wir nicht. Deshalb ist die
Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge der richtige Ansatz im Interesse aller Menschen in Deutschland.

Wir haben es auch mit der irrigen Annahme zu tun,
dass die Beitragszahler angesichts der in Zukunft steigenden Gesundheitsausgaben alleingelassen würden.
Das ist nichts anderes als eine verunglimpfende Stimmungsmache; denn richtig ist, dass wir unseren Zusatzbeitrag mit einem Sozialausgleich über Steuern flankieren und somit alle Einkommensarten einbeziehen. Sie
wissen doch genauso wie ich, dass die 10 Prozent mit
den höchsten Einkommen um die 50 Prozent des EinStephan Stracke
kommensteueraufkommens erbringen. Diese Mittel setzen wir im Rahmen des Sozialausgleichs ein. Das ist gerecht, und das ist auch solidarisch.

Wir setzen auf die Anreize, sich wirtschaftlich gegenüber der Solidargemeinschaft zu verhalten. Das ist auch
der Hintergrund, warum wir sagen: Wir erstatten den Sozialausgleich nur bis zum durchschnittlichen Zusatzbeitrag. Das ist gerecht, das ist sozial. Wir machen uns hier
gemeinsam auf den Weg, die Finanzen der gesetzlichen
Krankenversicherung auf eine vernünftige Basis zu setzen. Wir handeln verantwortlich und gewährleisten dadurch, dass die hohe Versicherungs- und Versorgungsqualität der Menschen auch in Zukunft garantiert wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Seit 1998, liebe Frau Kollegin Graf,
versprechen Sie uns in diesem Hohen Hause, dass Sie etwas vorlegen, das mit der Bürgerversicherung in Einklang zu bringen ist, irgendetwas Greifbares, ein Konzept; aber nichts dergleichen kam. Nun kündigen Sie an,
dass Sie das im April dieses Jahres machen wollen. Ein
Schelm, wer Böses dabei denkt. Am 27. März sind Wahlen. Sie sagen sich, dass man mit der Bürgerversicherung
gut Wahlkampf betreiben kann.

Deswegen sparen Sie es sich, ein Konzept vorzulegen.
Von Ihnen kommt nichts Konkretes, nichts Umsetzbares,
nichts Tragfähiges.

Wir als christlich-liberale Koalition hingegen haben
gehandelt und das Preismonopol der Pharmaindustrie
gebrochen.

Das hat dazu geführt, dass gerade für die Versicherten
Einsparungen in Milliardenhöhe erzielt werden können.
Wir haben das Defizit von 10 Milliarden Euro erfolgreich bekämpft, und zwar durch einen Mix, der sowohl
die Einnahme- als auch die Ausgabenseite betrifft, und
das ohne Leistungsausgrenzung, ohne Priorisierungen
und ohne den Leistungskatalog einzuschränken. Was wir
hier vorgelegt haben, ist wirklich à la bonne heure.

Jetzt erklären Sie hier, mit dem Zusatzbeitrag hätten
Sie nichts zu schaffen. Haben Sie denn mitgestimmt,
oder haben Sie nicht mitgestimmt? Natürlich haben Sie
im Rahmen der Großen Koalition dafür gestimmt. Wir
haben diesen Zusatzbeitrag jetzt weiterentwickelt und
ihn sozial flankiert,

nämlich mit einem über Steuern organisierten solidarischen Sozialausgleich. Ich halte das insgesamt für richtig und berechtigt.
In Ihrem Antrag fordern Sie uns als christlich-liberale
Koalition auf, Ihre kruden Ideen einer Bürgerversicherung umzusetzen.

Es ist sicherlich nicht unsere Aufgabe, hierzu ein Konzept
vorzulegen. Unsere Aufgabe ist es aber, einmal darauf
hinzuweisen, was das, was Sie mit Ihrer Bürgerversicherung einführen wollen, bedeutet. Im Ergebnis bedeutet es
nämlich eine schlechtere Versorgung der Patienten in
ganz Deutschland;

denn die Leitidee, die diese Bürgerversicherung durchwabert, ist Staatsdirigismus.

Sie wollen zunächst einmal möglichst viel Geld von den
Versicherten einnehmen, um es dann wieder zu verteilen.
Ihre Idee bedeutet Staatsmedizin.

Das gilt schon für die Positivliste, die von Ihnen immer
wieder ins Feld geführt wird. So etwas bedeutet eine
ganz klare Begrenzung der Therapiefreiheit.

Die sieben Eckpunkte, die Sie hier angedacht haben,
führen zu alles anderem als zu den paradiesischen Zuständen und elysischen Verhältnissen, die Sie meinen. Es
sind nicht sieben Brücken in solche Verhältnisse, sondern vor allem sieben Krücken in eine schlechtere Versorgung in Deutschland.

Zunächst einmal versprechen Sie, im Rahmen einer
Bürgerversicherung die Parität zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer wiederherzustellen. Das klingt beim
ersten Ton gut, wird aber sehr schnell dissonant, weil Sie
die Entkopplung zwischen steigenden Gesundheitskosten auf der einen Seite

und steigenden Arbeitskosten auf der anderen Seite nicht
hinbekommen.

Aufgrund der demografischen Entwicklung werden die
Gesundheitskosten nämlich steigen. Diejenigen, die sich
nicht zutrauen, den Menschen die Wahrheit zu sagen,
sind im Ergebnis diejenigen, die die Bürger hinters Licht
führen.

Wir halten das, was wir auf den Weg gebracht haben,
für sinnvoll. Damit wird nämlich nicht die Einnahmeseite untergraben. Genau das wäre aber das Ergebnis der
Umsetzung Ihrer Forderung.

 Meine sehr verehrte Kollegin, Sie wissen, dass der

Mindestlohn viel debattiert und derzeit auch im Rahmen
anderer Sachzusammenhänge behandelt wird. Im Bereich des Gesundheitswesens hat diese Debatte - mit
Ausnahme der Pflegeversicherung, wo wir sie mit auf
den Weg gebracht haben - meines Erachtens keine zielgreifende Fundierung.
Entscheidend ist, dass das, was Sie als Bürgerversicherung verkaufen, ein breit angelegtes Belastungsprogramm für die Bürgerinnen und Bürger ist. Sie schröpfen
in erster Linie die Mittelschicht in diesem Lande.
Schauen Sie sich nur einmal den Vorschlag der Grünen
an, die Beitragsbemessungsgrenze um 47 Prozent zu erhöhen.

Sie haben ja eine Erhöhung von 3 750 Euro auf
5 500 Euro beschlossen. Das ist eine enorme Belastung,

nicht überwiegend für die Privatversicherten, sondern
zunächst einmal für die freiwillig gesetzlich Versicherten. Dieser Personenkreis, der zusätzlich belastet würde,
umfasst 4 Millionen Menschen. Es träfe gerade diejenigen, die tagtäglich in der Früh aufstehen und zur Arbeit
gehen, also die Leistungsträger unserer Gesellschaft.

Sie arbeiten Tag für Tag dafür, dass die sozialen Sicherungssysteme erhalten bleiben.

Die Bürgerversicherung ist ein Enteignungsinstrument;

denn Sie wollen sie auf sämtliche Einkommensarten erstrecken: auf Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung sowie auf Zinsen. Das trifft nicht überwiegend die
Vermögensmillionäre. Ganz im Gegenteil: Der Dumme
ist der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer; es ist
die breite Mittelschicht in unserem Land. Sie führen damit eine Sondersteuer ein, wohl wissend, dass sie einen
erheblichen bürokratischen Aufwand und damit eine Erhöhung der Abgabenlast mit sich bringt, ganz zu schweigen von der damit ausgelösten Kapitalflucht.

Was das Thema „Einbeziehung der Privatversicherten“ angeht, bin ich sehr zurückhaltend. Ich glaube Ihnen
nicht, dass Sie den Vertrauensschutz und die verfassungsrechtlichen Bedenken beachten werden.

Sie wollen an die Rückstellungen der privaten Krankenkassen heran und damit an das Geld derer, die diese Beiträge erarbeitet haben. Sie werden alles probieren und
verfassungsrechtlich austesten, wie weit Sie gehen können.

Auch die Erweiterung des Kreises der versicherten
Personen, wie es bei der Bürgerversicherung der Fall
wäre, ist keine Lösung; denn aus Beitragszahlern werden
Kranke. Man muss sich nur einmal die Altersstruktur der
Beamten anschauen. Man muss auch einmal darüber diskutieren - ich verweise in diesem Zusammenhang auf den
verfassungswidrigen Haushalt von NRW, den Ministerpräsidentin Hannelore Kraft zu verantworten hat -, welche Mehrausgaben dies für die Länder bedeuten würde.

Die Bürgerversicherung, so wie die Grünen sie angedacht haben, ist nicht zuletzt ein Angriff auf Ehe und Familie.

Sie haben schon im Zusammenhang mit dem Steuerrecht
gesagt, Sie wollten das Ehegattensplitting abschaffen.

Genau diesen Gedanken übertragen Sie nun auf die gesetzliche Krankenversicherung. Damit nehmen Sie Ungerechtigkeiten zwischen kinderlosen Ehepaaren und
nichtehelichen Lebensgemeinschaften in Kauf. Das Entscheidende ist aber: Die Abschaffung des Ehegattensplittings an den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu koppeln, untergräbt unser Verständnis von
Ehe und Familie. Es entspricht nicht unserem Verständnis von Verantwortungsgemeinschaft. Mit Ihrer Forderung bestrafen Sie im Ergebnis diejenigen, die Kinder
erziehen wollen. Sie wollen die Kinder in die Obhut des
Staates geben und Helfershelfer bei der Erziehung sein.

Das ist Hedonismus pur und nichts, was unsere Gesellschaft zusammenhält.

Die Bürgerversicherung ist ein Irrweg. Deswegen machen wir ihn nicht mit. Wir haben für die gesetzliche
Krankenversicherung einen stabilen Finanzrahmen geschaffen. Wir werden mit dem Versorgungsgesetz den
Weg, den wir uns vorgenommen haben, nämlich vom
Patienten aus zu denken und Versorgungsstrukturen entsprechend zu gestalten, konsequent weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gute Pflege braucht Qualität. Gute Pflege
braucht Instrumente, um Qualität zu sichern und weiterzuentwickeln. Deswegen haben wir interne Qualitätsmanagementverfahren, Expertenstandards und Qualitätsprüfungen. Aber für den Verbraucher, gerade für die
Pflegebedürftigen und deren Angehörige, ist es wichtig,
dass Leistungen im ambulanten wie im stationären Bereich und ihre Qualität verständlich, übersichtlich und
vergleichbar beurteilt werden können. Der Verbraucher
möchte bei der nicht immer einfachen Suche nach der
passenden Pflege eine Entscheidungshilfe bekommen.
Deswegen haben wir Pflegequalität sichtbar gemacht
und für Transparenz der Pflegeleistungen gesorgt. Deswegen hat der Medizinische Dienst der Krankenversicherung rund 18 000 Pflegeeinrichtungen auf Transparenz überprüft und 14 000 Transparenzberichte im
Internet veröffentlicht. Das ist ein echter Beitrag zu
mehr Transparenz in der Pflege.

Die Transparenzvereinbarungen und ihre Weiterentwicklung haben wir bewusst in die Hände der Selbstverwaltung gelegt. Dort wollen wir sie auch belassen. Denn
die Selbstverwaltung verfügt wie kaum jemand anders
über die Möglichkeit, Sachverstand mit praxistauglichen
und flexiblen Lösungen zu verbinden. Das ist ihre Aufgabe und Verantwortung zugleich. Aus dieser Verantwortung werden wir sie nicht entlassen.

Zu verantwortlichem Handeln der Selbstverwaltung
gehört auch, zu begreifen, dass die Qualität der Pflege
und nicht zuletzt auch die Transparenz für die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen stets weiterentwickelt
werden müssen. Wie in der Pflege selbst muss auch bei
den Transparenzvereinbarungen das Ergebnis stimmen,
und hieran mangelt es. Hieran mangelt es beispielsweise
bei dem System der Zufallsstichprobe, wie sie bislang in
den Vereinbarungen verankert ist. So werden wichtige
Kriterien wie Flüssigkeitsversorgung, Ernährungszustand und Wundliegen gerade im ambulanten Bereich
nur unzureichend erfasst. Die Gefahr des Übersehens
von gravierenden Pflegemängeln ist deshalb groß. Zudem ist die Vergleichbarkeit der Prüfergebnisse nicht gewährleistet. Schlechte Bewertungen können aufgrund
der Mittelwertbildung einfach ausgeglichen werden, und
durch die Durchschnittsbildung werden Einrichtungen
mit einem größeren Anteil an Pflegefällen mit großem
Risiko benachteiligt.

All das gefährdet die Glaubwürdigkeit des Transparenzinstruments als solches. Die Träger, die hieran nichts
ändern wollen, leisten gerade den Pflegeeinrichtungen,
die gute Arbeit leisten, einen Bärendienst.
Denn diese Einrichtungen haben zu Recht einen Anspruch darauf, dass sich gute, qualitätsvolle Leistung
auch lohnt. Deshalb muss eine klare Unterscheidbarkeit
zu schlechteren Einrichtungen gegeben sein. Auch darin
liegt die Verantwortung der Selbstverwaltung.

Es war gut, dass das Bundesministerium für Gesundheit von Beginn an den Umsetzungsprozess eng begleitet
und immer wieder auf die Wahrnehmung von Verantwortung der Leistungspartner gedrängt hat. Umso enttäuschender ist es, dass sich die Selbstverwaltung letztlich selbst blockiert. Das liegt zum einen daran, dass
aufgrund der Vereinbarungen das Einstimmigkeitsprinzip angewendet werden muss, und zum anderen daran,
dass auch das Kündigungsrecht keine wirkliche Wirkung
entfalten kann, da das alte Recht bis zur Geltung einer
neuen Vereinbarung weiterhin gilt. Es ist allerdings nicht
akzeptabel, dass diese Selbstblockade besteht. Wir wollen diese Eigenblockade mit einer Schiedsstellenlösung
überwinden. Diese Schiedsstellenlösung entspricht dem
Wunsch relevanter Teile der Selbstverwaltung und ist ein
Konfliktlösungsmechanismus, der der Systematik des
SGB XI Rechnung trägt. Durch die Möglichkeit der
Fristverkürzung bei der Anrufung der Schiedsstelle besteht die Chance auf eine rasche Auflösung der derzeitigen Blockade.

Wenn Sie nun, liebe Frau Kollegin Mattheis, kritisieren, dass Schiedsstellenlösungen unter Umständen zu
Kompromissen verleiten, dann stellen Sie indirekt die
gesamte Konzeption infrage. Selbstverständlich ist die
Transparenzvereinbarung, so wie sie angelegt ist, auf
eine Vereinbarung der Selbstverwaltung bezogen. Daher
verabschieden Sie sich wieder von einem Stück dessen,
was wir in der Großen Koalition vereinbart haben. Das
finde ich etwas schade.

Ich erwarte nun, dass sich die Selbstverwaltung ihrer
Verantwortung bewusst ist und dementsprechend handelt. Ich erwarte von der Selbstverwaltung, dass das derzeit unzureichende System der Zufallsstichprobe durch
ein geeigneteres System ersetzt wird und dass Verrechnungsmöglichkeiten und Überstrahlungseffekte in Zukunft nicht mehr gegeben sind. Ich bin mir sicher, dass
das Bundesministerium für Gesundheit diesen anstehenden Weiterentwicklungsprozess weiterhin eng begleiten
wird, und ich bin mir gewiss, dass die Hausspitze auf
diese Weise der Selbstverwaltung den notwendigen Rahmen aufzeigt, in dem Veränderungen notwendig und
sinnvoll sind. Diesen Prozess werden nicht zuletzt wir
vonseiten der christlich-liberalen Koalition entsprechend
begleiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Menschen in unserem Land
werden zum Glück immer älter. Innerhalb eines Jahrhunderts hat sich die Lebenserwartung verdoppelt. Wer
heute beispielsweise mit 65 Jahren in den Ruhestand
geht, hat meistens noch viele Jahre vor sich: Männer
durchschnittlich 17 Jahre, Frauen etwa 20 Jahre. Ein immer größerer Teil dieser Jahre wird in guter Gesundheit
verbracht. Hierzu beigetragen hat sicherlich auch das gestiegene Gesundheitsbewusstsein in der Bevölkerung.

Viele Menschen nutzen diese Zeit nach dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben kreativ mit ihren Erfahrungen und ihrem Wissen. Sie engagieren sich in Vereinen und Verbänden, betreuen ihre Enkel oder pflegen
Angehörige. Sie leisten damit einen unschätzbaren Beitrag für die Gesellschaft, erbringen eine soziale Rendite,
die im wahrsten Sinne des Wortes unbezahlbar ist, nicht
nur für die anderen, sondern vor allem für sich selbst.
Denn die Lebenszufriedenheit steigert sich dadurch; dies
hat viel mit sozialer Einbindung zu tun.

Gesundes Älterwerden ist also nicht allein eine Frage
körperlicher oder seelischer Gesundheit, sondern wird
maßgeblich mitbestimmt durch die Lebenseinstellung
und Lebensgestaltung. Dazu, dass dies gelingt, kann der
Einzelne, aber auch die Gesellschaft viel beitragen, vor
allem durch die Botschaft: Jeder Einzelne ist wichtig, jeder Einzelne wird gebraucht und ist wertvoll, so, wie er
ist.

Das gilt besonders dann, wenn im höheren Alter die eigenen Kräfte nachlassen, es zu verstärkten gesundheitlichen Beeinträchtigungen kommt und insbesondere
Hochbetagte nun selbst auf Hilfe und Unterstützung angewiesen sind.

Die Pflegeversicherung ist ungeachtet aller Reformnotwendigkeiten ein wichtiger Baustein der sozialen
Sicherung in Deutschland. Sie genießt hohe Akzeptanz,
nicht nur bei den Versicherten, sondern vor allem auch
bei den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen. Die
Leistungen der Pflegeversicherung tragen zur finanziellen Entlastung der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen bei.

Dabei nutzt eine isolierte Betrachtung von Einzelaspekten, wie es die SPD in ihrem Antrag fordert, nicht.
Pflege ist vielschichtig. Pflege ist vielgestaltig. Wir wollen vor allem eine Stärkung pflegender Angehöriger und
eine verbesserte Einbeziehung von Demenzkranken erreichen und eine finanzielle Grundlage schaffen, die stabil, sozial gerecht und zukunftsfest ist.

In Bayern leben rund 300 000 pflegebedürftige Menschen. 203 000 davon leben zu Hause. 70 Prozent davon
werden ausschließlich von Familienangehörigen, Nachbarn und Freunden gepflegt.

Dies zeigt: Die Familie ist der größte Pflegedienst in
Deutschland.

Das wird in diesem Land leider viel zu wenig wahrgenommen, viel zu wenig beachtet und anerkannt. Familie
hat, wie so oft, keine Lobby in dieser Gesellschaft. Das
wollen wir ändern, und das werden wir ändern.

Das, was Angehörige leisten, ist enorm. Hier wird die
Partnerschaft zwischen Jung und Alt gelebt; dies gilt es
zu unterstützen. Deshalb werden wir die pflegenden Angehörigen stärken. Ein sinnvoller Ansatz ist die Einführung einer Familienpflegezeit, die wir als christlichliberale Koalition auf den Weg gebracht haben. Die Familienpflegezeit trägt zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf bei. Sie ist gut und hilfreich.

Die pflegenden Angehörigen wünschen sich zudem
mehr Beratung und Hilfestellung bei der Bewältigung
der anspruchsvollen täglichen Aufgaben und einfach
auch einmal - zumindest zeitweise - eine Entlastung.
Dabei kann, wie vorgeschlagen, der Ausbau der Tagespflege, jedenfalls eingestreut in stationäre Einrichtungen, und eine flexiblere Kombination von Leistungen,
beispielhaft von Pflegegeld und Leistungen für die Tagespflege bzw. den ambulanten Dienst, helfen.

Diese Vorschläge sind gut. Wir werden prüfen, welche umsetzbar sind. Neben der Stärkung der Pflege
durch Angehörige wollen wir insbesondere eine bessere
Einbeziehung der Demenzkranken erreichen. 1 Million
Demenzkranke lebt derzeit in Deutschland.

Infolge der demografischen Entwicklung ist davon auszugehen, dass in Zukunft mehr Menschen an Demenz erkranken werden, als es bisher der Fall ist. Dieser Entwicklung ist Rechnung zu tragen. Der heute geltende
Begriff der Pflegebedürftigkeit berücksichtigt Menschen
mit Demenzerkrankung in der Pflegeversicherung nur
sehr unzureichend. Denn der Begriff der Pflegebedürftigkeit zielt auf bestimmte Alltagsverrichtungen ab. Dies
wirkt sich insbesondere für Menschen mit kognitiven
und psychischen Beeinträchtigungen nachteilig aus. Das
wollen wir ändern.

Es gibt eine Reihe von Vorschlägen zur Neuregelung
des Begriffs der Pflegebedürftigkeit. Das, was hierbei
diskutiert wird, ist ein sozialpolitischer Fortschritt; denn
im Kern geht es darum, von der Verrichtungsbezogenheit des derzeitigen Pflegebedürftigkeitsbegriffes, der
sogenannten Minutenpflege, wegzukommen und die Betrachtung der Selbstständigkeit und ihrer Einschränkungen in den Blick zu nehmen. Dies fördert ein teilhabeorientiertes Verständnis von Pflege.

Klar ist, dass mit einem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff das Leistungsrecht neu differenziert und neu definiert werden muss. Dabei müssen auch die Schnittstellen zur Sozialhilfe neu verknüpft werden. All dies ist zu
bedenken. All dies geht nicht hopplahopp, wie die einen
oder anderen hier, vor allem vonseiten der Opposition,
zu meinen glauben. All dies zeigt, dass wir den Mittelbedarf zur Finanzierung der Mehrleistungen und der
Schnittstellen, die durch die Weiterentwicklung des Pflegebegriffs entstehen, nicht aus dem Auge verlieren dürfen. Es gilt, sorgfältig abzuwägen, was notwendig ist
und was finanzierbar ist. Dabei steht die bessere Einbeziehung von Demenzkranken im Fokus.

Neben der Weiterentwicklung des Leistungsrechts
geht es vor allem darum, dass für die Finanzierung der
Pflegeversicherung ein sozial gerechtes und zukunftsfestes Fundament gelegt wird; denn in den kommenden
Jahrzehnten wird sich die Zahl der Pflegebedürftigen annähernd verdoppeln. Die rein umlagefinanzierte Pflegeversicherung stößt damit an ihre Grenzen. Sie muss daher
um eine kapitalgedeckte Komponente ergänzt werden.

All dies zeigt, dass Pflege äußerst vielschichtig ist
und einen erheblichen Bedarf auslöst. Das hat man hier
zu bedenken. Deswegen werden wir zusammen mit dem
Koalitionspartner, mit Minister Rösler und seinem
Ministerium sehr zielgerichtet, sehr genau vorgehen und
die notwendigen Schritte vollziehen. Ich fordere Sie auf,
sich hieran konstruktiv zu beteiligen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schurer, an den Risiken und Nebenwirkungen und
vor allem an den bitteren Pillen, die die SPD in den letzten Jahren verabreicht hat, vor allem was Ihre Verantwortung für das BMG angeht, kauen die Versicherten
und Patienten immer noch. Wir sind dabei, entsprechende Maßnahmen durchzuführen, damit sich das wieder zum Positiven wendet.

Diese Koalition leistet insofern eine hervorragende
Arbeit. Sie erfüllt sämtliche Herausforderungen, die an
sie gestellt werden, auch in zeitlicher Hinsicht. Bleiben
Sie gelassen! Wir kriegen das alles gut hin, insbesondere
was die Pflege angeht.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode drohte der gesetzlichen Krankenversicherung ein Defizit von bis zu
9 Milliarden Euro. Das war die Ausgangslage. Es ist uns
gelungen, dieses gewaltige Defizit zu überwinden und
das Blatt zu wenden.

Jetzt sprechen wir nicht mehr von Defiziten, sondern
von einem Überschuss in der gesetzlichen Krankenversicherung. Beispielsweise wurde im ersten Halbjahr
2011 in der gesetzlichen Krankenversicherung ein Überschuss von 2,4 Milliarden Euro erzielt.

Diese positive Entwicklung ist alles andere als eine
Selbstverständlichkeit. Sie ist das Ergebnis harter Arbeit


und richtiger Weichenstellungen vor allem dieser christlich-liberalen Koalition.

Nehmen Sie nur die Einnahmeseite bei der gesetzlichen Krankenversicherung. Sie profitiert selbstverständlich von der positiven konjunkturellen Entwicklung.
Dass diese Entwicklung so positiv ist, ist vor allem darauf zurückzuführen, dass wir eine kluge Wirtschaftspolitik betreiben. Dafür steht diese Koalition mit ihren
Entlastungen der Bürger und Unternehmen.

- Ja, ich weiß, dass Sie das nicht hören wollen. Aber es
ist nun einmal die Realität.

Auch auf der Ausgabenseite hat sich vieles zum Positiven gewendet. Vor allem das Arzneimittelsparpaket
wirkt sich entsprechend aus. Seit Jahren müssen wir einen ungebremsten Ausgabenanstieg im Arzneimittelbereich erleben. Uns ist es gelungen, zu Ausgabensenkungen zu kommen. Erstmals ist ein Rückgang um
6,3 Prozent zu verzeichnen. Das bedeutet für die Krankenkassen eine monatliche Entlastung von 100 Millionen Euro. Wer von Ihnen, werte Opposition, hat das jemals hinbekommen? Außer in weinseligen Runden
zusammenzusitzen, kam wenig heraus.

Wir machen das als christlich-liberale Koalition insbesondere, indem wir den Pharmarabatt eingeführt haben.
Die Pharmaindustrie leistet nun erstmals einen echten
Sparbeitrag. Das haben wir durchgesetzt.

Am Anfang der Legislaturperiode mussten wir notgedrungen viele kurzfristige Maßnahmen durchsetzen.
Diese hatten viel mit dem drohenden Milliardendefizit
zu tun. Es ist gelungen, dieses abzuwenden. Jetzt können
wir uns Strukturfragen zuwenden.

Zur Skizzierung der Ausgangslage sei ganz kurz angemerkt: Es ist eigentlich eine banale Erkenntnis, dass es
die demografische Entwicklung und der medizinischtechnische Fortschritt sind, die die Strukturen und die
finanziellen Grundlagen unseres gesetzlichen Krankenversicherungssystems maßgeblich prägen und auch weiterhin prägen werden. Deswegen gibt es in der Gesundheitspolitik kein Weiter-so. Darüber besteht allgemeiner
Konsens in diesem Hohen Hause.

Darauf beschränkt sich aber auch der Konsens. Die
Rezepte der Opposition - schauen Sie sich die Vorschläge insgesamt an - bestehen in mehr Staat, mehr Regulierung und mehr Planwirtschaft. Das alles hat keine
Zukunft.
Dies hat die Vergangenheit gezeigt. Wir betreiben seit
30 Jahren - insbesondere unter der Regentschaft von
Ulla Schmidt von der SPD war dem so - eine Ausgabenbegrenzungspolitik.

- Das waren auf jeden Fall gefühlte 30 Jahre. - Trotz der
Begrenzung von Ausgaben, trotz Budgetierung und trotz
Leistungsverringerung sind die Beiträge immer weiter
gestiegen. Dieser Weg kann daher nicht weiter beschritten werden. Deshalb haben wir diesen Weg verlassen.
Wir brauchen keine Planwirtschaft und keine Staatsmedizin, wie Sie es wollen, sondern wir brauchen mehr soziale Marktwirtschaft. Kernelemente dieser sozialen
Marktwirtschaft sind mehr Wettbewerb und Transparenz; denn mehr Transparenz und Wettbewerb führen zu
höherer Effizienz und höherer Qualität. Das ist unser
Ansatz. Diesen Ansatz machen wir in unserer gemeinsamen Politik deutlich.

Nehmen wir das Arzneimittelneuordnungsgesetz. Einige Kollegen haben es angesprochen. Wir haben zum
ersten Mal das Preismonopol der Pharmaindustrie gebrochen. Das bedeutet für die Versicherten eine Entlastung
von jährlich rund 2 Milliarden Euro. Dafür können wir
uns loben, und auch Sie dürfen uns dafür loben, weil das
den Versicherten nützt.

- Ich weiß, dass die das nicht hinbekommen, aber anständig wäre es auf jeden Fall. - Jetzt müssen die Hersteller beweisen, dass ihre neuen Arzneimittel tatsächlich einen zusätzlichen Nutzen haben. Daran orientiert
sich von nun an die Preisfindung; denn wir wollen tatsächlichen Fortschritt bezahlen und nicht bloß versprochenen. Das verstehen wir unter Transparenz und Wettbewerb. Aber zum Wettbewerb gehört auch Fairness.
Deswegen erwarten wir, dass die Parteien bei der Nutzenbewertung fair miteinander umgehen. Dazu gehört,
dass der gesetzlich verankerte Beratungsanspruch der
Hersteller nicht ins Leere läuft, sondern in der Praxis gelebt wird.

Beratung heißt Dialog, heißt Austausch und nicht Monolog auf dem Schriftwege. Ich erwarte, dass der Gemeinsame Bundesausschuss diesem Gesetzeswillen Rechnung trägt und ihn nicht unterläuft.

Transparenz und Wettbewerb prägen in Zukunft nicht
nur den Arzneimittelmarkt, sondern auch die Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Zusatzbeiträge entfalten erstmals ein echtes
Preissignal. Jetzt kann der Versicherte auf Euro und Cent



genau erkennen, was ihn die Krankenversicherung kostet. Damit haben wir zusätzlich ein Wettbewerbselement
eingefügt. Keiner, insbesondere keiner von der Opposition, hat für möglich gehalten, dass dieses Element eine
solche wettbewerbliche Wirkung entfaltet. Ich halte das
insgesamt für gut, weil das dem Gesundheitswesen guttut.

Zum Wettbewerb gehört aber auch die Möglichkeit
des Scheiterns. Die Insolvenz der City BKK zeigt das.
Das muss man akzeptieren. Man muss allerdings auch
die Rahmenbedingungen akzeptieren. Das heißt, dass die
Versicherten zu Recht erwarten dürfen, dass sie das Solidarsystem in einem solchen Fall auffängt. Das Schauspiel, das einzelne Krankenkassen aufgeführt haben, war
daher schlicht und ergreifend unwürdig. Das war unanständig.

Deswegen werden wir diesbezüglich zu Veränderungen
kommen und die Befugnisse der Aufsichtsbehörden erweitern. Wir werden dabei bis zum Mittel der Amtsenthebung von Vorstandsmitgliedern bei grober Pflichtverletzung greifen.

Neben den strukturbestimmenden Merkmalen von
Wettbewerb und Transparenz geht es in Zukunft auch
darum, die Gesundheitspolitik immer wieder an der konkreten Versorgungssituation der Patienten zu messen.
Maßstab muss die erlebte Versorgungsrealität der Patienten mit ihren Bedürfnissen, Sorgen und Ängsten sein.
Genau das greifen wir auf. Ziel muss es sein, dass wir
weiterhin eine hervorragende Gesundheitsversorgung
flächendeckend, wohnortnah und bedarfsgerecht gewährleisten. Dazu verändern wir die Rahmenbedingungen, auch die der Leistungserbringer. Das ist aber nie
Selbstzweck, sondern dahinter steht immer das Ziel, eine
noch bessere Versorgungsqualität der Patienten zu erreichen.

Viele Menschen haben einfach die Sorge, dass sich
die medizinische Versorgung auf dem Land verschlechtert. Ich komme aus dem Allgäu, einem wunderschönen
Landstrich. Dort liegt der Versorgungsgrad bei 110 Prozent. Dazu würden Sie sagen: Alles wunderbar, alles
prima. Wenn man aber einmal genau hinschaut, etwa bei
den Hausärzten, stellt man fest, dass beispielsweise in einem Landkreis meines Wahlkreises fast ein Drittel der
Hausärzte über 60 ist. Ich weiß, dass diese - wunderschöne - Region für Deutschland sicherlich nicht repräsentativ ist; dennoch zeigt sie eine gewisse Entwicklung
auf. Deswegen ist es richtig, den Bedarf vom Patienten
her zu denken. Genau das tun wir, indem wir zum Ausgangspunkt unseres Versorgungsstrukturgesetzes den
tatsächlichen Bedarf der Menschen machen.

Was heißt das? Wir geben mit unserem Versorgungsstrukturgesetz den Ländern mehr Mitwirkungsrechte.
Regionale Besonderheiten können künftig besser berücksichtigt werden. Wir müssen hierbei auch darauf
achten, dass die Balance gewahrt bleibt. Es darf nicht so
sein, dass derjenige, der bestellt, ein anderer ist als derjenige, der die Rechnung bezahlt. Darauf, dass es hier
nicht zu Disparitäten kommt, achten wir.

Junge Mediziner haben vor allem die Sorge, dass sie
doppelt bestraft werden, gerade in unterversorgten Gebieten. Zum einen haben sie dort mehr Arbeit, mehr Patienten und einen höheren Aufwand, und zum anderen
verdienen sie im Einzelfall weniger, weil unser Honorarsystem mehr Leistung eher bestraft als belohnt. Hinzu
kommt die Angst vor Regressen. Das gehen wir an, indem wir die Niederlassung attraktiver gestalten. Das
geht nicht mit planwirtschaftlichen Elementen, wie viele
es sich vorstellen. Eine Landverschickung per Gesetz
wird nicht funktionieren. Wir setzen auf Anreize: Mengenabstaffelung, Abbau von Regressängsten und vor allem Regionalisierung der Honorare.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Koalition hat in den vergangenen beiden Jahren gute Arbeit
geleistet. Wir haben jetzt einen guten, einen hervorragenden Minister. Daher werden wir all den Herausforderungen voll und ganz gerecht werden. Seien Sie versichert: Diese Koalition tut Deutschland gut. Das werden
wir tagtäglich zeigen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als diese Koalition angetreten ist, wurde für die
gesetzliche Krankenversicherung ein Defizit in Höhe
von 9 Milliarden Euro prognostiziert. Wir haben das
Blatt gewendet.

Im ersten Halbjahr 2011 erzielte die gesetzliche Krankenversicherung einen Überschuss in Höhe von 2,4 Milliarden Euro.

Vom Defizit hin zum Überschuss - das ist die Leistung,
die die christlich-liberale Koalition vollbracht hat. Wir
machen etwas, was trägt.

Wir schaffen einen Finanzrahmen, der stabil ist. Eine
Bürgerversicherung, wie sie die gesamte Opposition im
Sinn hat - von den Grünen angefangen über die SPD hin
zu den Kommunisten -,

ist das krasse Gegenteil von dem, was trägt. Sie haben
nicht mehr auf der Pfanne als Umstiegsrhetorik.

Es beginnt ja schon damit, dass Sie gar keine Vorstellung davon haben, wie der Weg dorthin konkret gegangen werden soll. Ich habe mir den Antrag der Linken
einmal sehr genau durchgelesen. Darin sind alle Heilsversprechen enthalten, die man sich vorstellen kann.

Die Frage aber, wie das genau gehen soll, soll nach Meinung der Linken lieber die Bundesregierung beantworten. Sie haben da wahrscheinlich mehr Zutrauen in uns
als in sich selber.

Daran wird schon deutlich, wie hier vorgegangen wird.

Die Bürgerversicherung ist nichts anderes als eine
zwangsweise Einheitsversicherung für alle.

Nehmen Sie einmal den Mantel weg, und schauen Sie
sich an, was das im Ergebnis bedeutet: Dahinter steckt
nichts anderes als Zweiklassenmedizin. Genau das wollen Sie - Zweiklassenmedizin -, weil Sie genau wissen,
dass es in dem Moment, wo Sie den Wettbewerb begrenzen und das Nebeneinander von privater und gesetzlicher Krankenversicherung aufheben und damit den Innovationsmotor, den die private Krankenversicherung
darstellt, wegnehmen, um die Gesundheitsversorgung in
diesem Lande insgesamt schlechter bestellt sein wird.

Dann werden ganz viele in die Zusatzversicherung ausweichen wollen. Somit zementieren Sie die Zweiklassenmedizin mit Ihrem Vorschlag, eine Bürgerversicherung einzuführen, egal, von welcher Seite er tatsächlich
kommt.

Schauen wir uns einmal die Haltung zur Beitragsbemessungsgrenze an. Die Linke sagt, dass sie diese
perspektivisch ganz abschaffen will.

Dass das verfassungsrechtlich gar nicht geht, erwähnen
Sie mit keinem Wort. Sie würden auf diese Weise nämlich das Äquivalenzprinzip verlassen.

Der Vorschlag der Grünen, diese Grenze auf 5 500 Euro
anzuheben, würde eine Erhöhung um rund 50 Prozent bedeuten. Natürlich hat der Kollege von der SPD vollkommen recht, wenn er sagt, dass das zunächst einmal die
breite Mittelschicht in diesem Lande trifft, nämlich die
Angestellten, die Facharbeiter und die Selbstständigen.
All diese würden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, durch die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze treffen.

Damit träfen Sie die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Sie fallen dummerweise auch noch auf Ihre eigene Rhetorik herein. Ansonsten würden Sie erkennen,
dass nur 1,2 Millionen Privatversicherte davon betroffen
wären.

In ganz überwiegendem Maße träfen Sie dagegen die gesetzlich Krankenversicherten, die schon jetzt im System
sind. Rund 4,5 Millionen von diesen würden Sie durch
Ihr Modell der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
treffen.

Das ist also alles andere als solidarisch und gut organisiert.

Ich halte auch nichts davon, dass Krankenkassen jetzt
zu einer Art Finanzamt werden. Genau das steckt hinter
dem Vorschlag von der Oppositionsbank, und zwar jeglicher Couleur, auch Einkommensarten wie Zinsen, Pachten und Mieteinnahmen einzubeziehen.

Das verursacht nur erheblichen Aufwand. Außerdem
treffen Sie damit nicht die Vermögensmillionäre - das ist
wieder nur Rhetorik; es steckt nichts dahinter -;

denn deren Einkommen liegt auch bei einer Erhöhung
über der Beitragsbemessungsgrenze. Sie treffen auch
hier wieder den kleinen Mann mit seinen Ersparnissen.
Ihn wollen Sie schröpfen. Das steckt hinter der Bürgerversicherung.

Sie sagen selbst, dass Sie maximal 0,4 Beitragspunkte
durch die Einbeziehung von Mieten, Pachten und Zinsen
requirieren könnten. Das sind doch allenfalls kurzfristige
Effekte.

Da unsere Gesellschaft weiter altert und es immer weniger Nachwuchs gibt, werden die Finanzbelastungen im
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung um ein
Vielfaches höher werden. Genau deswegen wollen Sie
geschlossen an die Töpfe und sagen: Wir wollen die private Krankenversicherung auflösen und am liebsten alle
Personenkreise in die gesetzliche Krankenversicherung
einbeziehen.

Reden Sie einmal mit den Zuständigen von Kommunen,
Ländern und Bund. Wenn Sie alle erfassen wollen, bedeutet das jenseits der verfassungsrechtlichen Problematik zunächst einmal Mehrausgaben. Die Bürgerversicherung wäre ein Belastungsprogramm für Kommunen,
Länder und Bund, nichts anderes,

da die Arbeitgeber neben dem höheren Arbeitgeberbeitrag auch noch entsprechende Gehälter zahlen müssten,
damit der Arbeitnehmeranteil getragen werden kann.
Das steckt dahinter. Das ist alles andere als beglückend.


Die Linken sind ganz witzig. Sie wollen alle Versicherten in das gesetzliche System hineinnehmen

und die kostenfreie Mitversicherung auflösen. Da kann
ich nur sagen: Vielen herzlichen Dank.

Sie sollten auf Ihrem Parteitag deutlich machen, dass Sie
die Ehegatten und die Kinder als eigenständig Versicherte begreifen und diese entsprechende Beiträge zahlen dürfen.

Grüne und Linke wollen, dass unsere Gesundheitsversorgung unabhängig vom Aufenthaltsstatus gewährleistet wird. Ich bin wirklich dafür, dass wir niemandem im
Notfall medizinische Behandlung versagen; aber ich
habe nicht vor, unsere hervorragende medizinische Gesundheitsversorgung auch denen zuteilwerden zu lassen,
die uns ausnutzen, nämlich denen, die illegal hier sind.

Dazu reichen Sie die Hand, indem Sie sagen: Versicherungsschutz besteht unabhängig vom Aufenthaltsstatus.
Das zeigt: Die Bürgerversicherung ist der falsche Weg.
Er führt nicht dazu, dass die Gesundheitsversorgung in
unserem Land besser wird. Deswegen werden wir da
nicht mitmachen. Die christlich-liberale Koalition hat
die besseren Handlungsansätze.

Herzlichen Dank.

 Die Gesundheitswirtschaft hat eine sehr große Bedeutung in unserem Land. Wir haben rund 4,6 Millionen
Beschäftigte im Gesundheitswesen. Der Bereich Gesundheit ist somit ein riesiger Wirtschaftsfaktor. Damit
dies so bleibt, dürfen wir uns Entwicklungen, egal in
welchem Bereich, nicht verschließen; wir brauchen
nicht nur Produkt- sondern auch Prozessinnovationen.
Zu Letzterem gehört auch die Informationstechnik. Sie
bietet für das Gesundheitswesen große Chancen und
gute Perspektiven für eine bessere Versorgung und bessere Abläufe. Es ist völlig klar, dass die moderne Informationstechnologie auch Eingang in das Gesundheitswesen erhalten muss. Ein wichtiger Teil davon ist die
elektronische Gesundheitskarte.

Der Start der elektronischen Gesundheitskarte erfolgte jedoch unter schwierigen Bedingungen. Mit den
vielen Funktionen wie dem elektronischen Rezept, dem
elektronischen Arztbrief und der Patientenakte war das
Projekt schlicht überfrachtet und daher nicht umsetzbar.
Das hat die christlich-liberale Koalition erkannt und ist
es deshalb neu angegangen.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, vor einer
weitergehenden Umsetzung der elektronischen Gesundheitskarte eine Bestandsaufnahme vorzunehmen, bei der
Geschäftsmodell und Organisationsstruktur der Gematik sowie die bisherigen Erfahrungen in den Testregionen überprüft und bewertet werden. Diese Bestandsaufnahme wurde erfolgreich abgeschlossen. Folgende
Anwendungen sollen nun umgesetzt werden: der Notfalldatensatz, das moderne Versichertenstammdatenmanagement und die sichere Kommunikation der Leistungserbringer. Wir konzentrieren uns also zunächst auf
die Kernfunktionen der elektronischen Gesundheitskarte. Alle weiteren Funktionen werden zunächst zurückgestellt, bis praxistaugliche und sichere Lösungen
vorgelegt werden.

Die Linken fordern nun mit ihrem Antrag ein Moratorium für die elektronische Gesundheitskarte. Dieser Antrag entspricht nahezu wortwörtlich einem Antrag der
Fraktion der FDP aus der letzten Wahlperiode. Soviel
FDP war noch nie bei den Linken. Das bedeutet ja ein
ganz neues Lebensgefühl. Herzlichen Glückwunsch dafür.

Allerdings hätten Sie Ihr Plagiat ruhig kennzeichnen
können. Aber von Fußnoten halten Sie wohl nicht viel.
Außerdem frage ich Sie, wo Sie die letzten drei Jahre seit
dem Antrag der FDP waren. Wie so häufig offensichtlich
nicht im Hier und Jetzt, sondern im ewigen Gestern. Mit
dem Projekt und den Fortschritten der elektronischen
Gesundheitskarte haben Sie sich jedenfalls nicht beschäftigt. Nur so ist es zu erklären, dass Sie den Antrag
eins zu eins übernommen haben, ohne auch nur mit einem einzigen Wort auf die Veränderungen des Projektes
einzugehen. Das Einzige, was Sie können, ist abschreiben. Das ist politisch nicht gerade anspruchsvoll.

Die christlich-liberale Koalition hat sich vorgenommen, eine Telematikinfrastruktur zu schaffen, um medizinische Daten im Bedarfsfall sicher und unproblematisch
austauschen zu können. Ich bin davon überzeugt, dass
die elektronische Gesundheitskarte dazu einen sinnvollen Beitrag leisten kann. Die rechtliche Grundlage für
die Karte wurde bereits im Jahr 2004 geschaffen, die
flächendeckende Einführung war ursprünglich für das
Jahr 2006 geplant. Weil Testergebnisse damals noch
viele Unzulänglichkeiten zeigten, wurde die Einführung
der Karte verschoben. Das war auch richtig so. Seitdem
sind jedoch weitere fünf Jahre vergangen und die damaligen Schwächen wurden behoben. Warum Sie in Ihrem
Antrag immer noch vor einer übereilten Einführung der
Karte warnen, ist mir daher völlig unverständlich. Der
Vorwurf ist absurd. Mir ist kaum ein anderes Projekt bekannt, das über so lange Zeit diskutiert wurde. Allerdings kommt man mit bloßem Diskutieren nicht weiter.
Erforderlich sind Taten. Deshalb bin ich froh, dass wir
in der christlich-liberalen Koalition die Weichen so gestellt haben, das das Projekt entscheidend vorankommt.

Die Ausgabe der elektronischen Gesundheitskarte ist
sinnvoll, denn sie bietet den Versicherten erhebliche
Vorteile. Ich will drei nennen:

Erstens trägt sie mit dem Lichtbild dazu bei, die missbräuchliche Inanspruchnahme von Leistungen einzudämmen. Nach Schätzungen gehen bislang jedes Jahr
rund 800 Millionen Euro an Versichertengeldern durch
Betrug verloren. Jeder so gesparte Euro ist eine echte
Entlastung für die Beitragszahler.

Zweitens haben wir die Einführung des neuen Versichertenstammdatendienstes beschlossen. Dadurch werden bei jeder erstmaligen Inanspruchnahme von Leistungen im Quartal die Versichertenstammdaten bei den
Leistungserbringern online mit den Krankenkassen abgeglichen und gegebenenfalls aktualisiert. Auch dies
dient vor allem der Eindämmung des Missbrauchs, aber
auch der Kostenreduzierung; denn bei einer Änderung
der Daten bedarf es nun keiner Ausstellung einer neuen
Versichertenkarte mehr.

Drittens ist die Karte technisch so vorbereitet, dass in
weiteren Ausbaustufen auch medizinische Daten wie
zum Beispiel Notfalldaten sowie Hinweise auf Patientenverfügungen und Organspendeerklärungen gespeichert werden können. Ausdrücklich betonen möchte ich
dabei: Dies gilt nur bei dem ausdrücklichen Wunsch der
Versicherten. Die Versicherten können selbstverständlich in eigener Verantwortung darüber entscheiden, in
welchem Umfang Daten gespeichert oder gelöscht werden sollen und wem sie diese Daten zugänglich machen
wollen. Für die Versicherten gilt das Prinzip der Freiwilligkeit. Daran wird nicht gerüttelt.

Diese Vorteile überzeugen. Und deshalb ist es richtig,
dass die gesetzlichen Krankenkassen seit Oktober dieses
Jahres die elektronische Gesundheitskarte an ihre Versicherten ausgeben. Ermöglicht wurde auch dies durch


Maßnahmen der christlich-liberalen Koalition. Wir
haben bei den gesetzlichen Krankenkassen die nötigen
Anreize zur zügigen Einführung der elektronischen Gesundheitskarte gesetzt und damit den Ausgabeprozess
beschleunigt. Diese Anreize werden wir auch im Versorgungsstrukturgesetz weiterführen.

Im Rahmen des gesamten Prozesses der Einführung
der Gesundheitskarte mit ihren Anwendungen haben wir
alle geäußerten Anliegen und Sorgen ernst genommen,
und wir werden dies auch weiterhin tun; denn für uns
haben die Datensicherheit und die Selbstbestimmung
des Patienten über seine Daten die höchste Priorität.
Wir werden auch in Zukunft die Datensicherheit ganz
genau im Auge behalten. Eine enge Abstimmung mit
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist für uns selbstverständlich. Mit der Bestandsaufnahme haben wir uns bewusst die Zeit genommen, die Karte nochmals einer
gründlichen Überprüfung und Bewertung zu unterziehen. Wir haben die bisherigen Schritte sehr genau geprüft, und wir werden auch weiter prüfen, wann wir was
machen. Das betrifft auch den Datenschutz. Die Linke
fordert in ihrem Antrag, die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte zurückzustellen, bis sichergestellt ist, dass die Voraussetzungen der Datensicherheit
erfüllt sind. Dabei übersehen Sie jedoch eins: Durch die
Einführung der elektronischen Gesundheitskarte und
der damit verbundenen Sicherheitsinfrastruktur werden
die Gesundheitsdaten ab sofort sicherer als bisher. Wir
haben mit der elektronischen Gesundheitskarte einen
höheren Sicherheitsstandard als bei der jetzigen Versichertenkarte. Das Datenschutzniveau wird also deutlich
angehoben. Darüber besteht in der Fachöffentlichkeit
Einigkeit. Dies haben auch die Sachverständigen in der
Anhörung in der letzten Wahlperiode bereits bestätigt.
Dieser Gewinn für die Versicherten würde durch ein
Moratorium zunichtegemacht. Das werden wir nicht
unterstützen.

Ich freue mich, dass wir nach Jahren des Stillstands
nun endlich erreicht haben, dass das Projekt „elektronische Gesundheitskarte“ entscheidende Schritte vorankommt. Deutschland ist ein modernes Land, ein Hightechland. Davor darf sich auch das Gesundheitswesen
nicht verschließen. Ich hoffe, dass wir die elektronische
Gesundheitskarte in ein paar Jahren als Selbstverständlichkeit begreifen, so wie wir heute Handys, SMS, Computer und E-Mails als Selbstverständlichkeit begreifen
und uns ein Leben ohne kaum noch vorstellen können.

Und die Linken? Sie denken, dass Sie die Entwicklung
der elektronischen Gesundheitskarte durch ein Moratorium verbessern können. Ich sage Ihnen: Das ist falsch.
Die Entwicklungen im technischen Bereich schreiten
sehr schnell voran. Für ein so anspruchsvolles Projekt
wie die elektronische Gesundheitskarte bedeutet dies,
dass es immer weiterentwickelt, verbessert und an neue
Anforderungen angepasst werden muss. Aus diesem
Grund kann man nicht, wie Sie es gerne hätten, zu einem
Zeitpunkt X alles festlegen, um erst dann den Startknopf
zu drücken. Die schrittweise Einführung der elektronischen Gesundheitskarte, wie sie jetzt beschlossen wurde,
ist eine vernünftige, verantwortbare und die einzig richtige Lösung.

Die elektronische Gesundheitskarte und die Telematikinfrastruktur sind wesentliche Voraussetzungen für eine
grundlegende Modernisierung des Gesundheitswesens
und bilden die Plattform für eine vernetzte Versorgung.
Dies erfolgt mit dem Ziel, die Qualität und Effizienz der
Patientenversorgung zu verbessern. Dieses Ziel wird die
christlich-liberale Koalition konsequent weiterverfolgen. Der Antrag der Linken widerspricht diesem Ziel
und deshalb werden wir ihn ablehnen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau

Präsidentin! Diese christlich-liberale Koalition und die
Gesundheitspolitik der christlich-liberalen Koalition
sind erfolgreich,

so erfolgreich, dass es schon wieder Begehrlichkeiten
aus den unterschiedlichsten Bereichen gibt,

sei es aus dem Bereich der Pharmaindustrie, die den verschärften Zwangsrabatt wieder abmildern möchte, sei es
aus der Ärzteschaft, sei es aus dem Bereich der Krankenhäuser oder sei es auch aus der Politik. Vor allem von
den Linken

kommen ja immer wieder Vorschläge, wie man das Geld
möglichst gut ausgeben könnte.

Die Gesundheitspolitik unserer christlich-liberalen
Koalition zeichnet sich zunächst einmal durch solide Finanzen aus.

Das ist alles andere als selbstverständlich. Wir erinnern
uns ja, einige wahrscheinlich etwas düsterer, daran, dass
für 2011 ein Defizit von bis zu 11 Milliarden Euro prognostiziert wurde. Dieses prognostizierte Defizit haben
wir nun in Überschüsse in Höhe von über 20 Milliarden
Euro gewandelt.

Das ist der Erfolg der christlich-liberalen Koalition und
ihrer Gesundheitspolitik.

Statt Defizite, wie es beispielsweise 2003 bei RotGrün mit 8 Milliarden Euro der Fall war, haben wir nun
Überschüsse.

Das tut Deutschland gut, und das tut den Versicherten
gut.

Das ist natürlich Anlass zur Freude, weil die Versicherten wissen: Mit einer soliden Finanzpolitik gerade in der
gesetzlichen Krankenversicherung stellen wir sicher,

dass unser hervorragendes Gesundheitssystem auch in
Zukunft gut sein wird. Genau das ist das Entscheidende
für die Patienten.

Jetzt gilt es, klar und überlegt zu handeln. Da hat ja
die SPD - Herr Franke hat ja gerade vorher gesprochen entsprechenden Diskussionsbedarf in den eigenen Reihen. Sie sagt, sie könne jetzt dem Antrag der Linken nur
sehr schwer folgen, es komme ein eigener Antrag der
SPD. Ich bin einmal gespannt, ob der mit Substanz unterlegt ist.

Zum Ersten gehen Sie irrtümlich davon aus, dass Sie
2013 an der Regierung sein werden. Das wird nicht der
Fall sein, sondern diese christlich-liberale Koalition wird
ihre erfolgreiche Politik zum Wohle Deutschlands fortführen. Davon können Sie ganz sicher ausgehen.

Zum Zweiten haben Sie keinen Vorschlag gemacht,
wie Sie die Abschaffung der Praxisgebühr seriös finanzieren wollen. Keinen einzigen Vorschlag! Deswegen
muss man sich vor Augen halten: 2 Milliarden Euro tragen zwar für zwei Jahre, aber nicht länger. Hierbei handelt es sich wahrscheinlich wieder um diese Hand-inden-Mund-Politik, wie sie die Roten am liebsten machen, von den Kommunisten ganz zu schweigen. Deswegen gehen wir diesen Weg nicht mit.

Wir setzen auf eine solide Politik, weil wir genau wissen, dass die Reserve über einen Zeitraum von zwei Jahren hinaus nicht reichen wird. Deshalb können wir keine
andere Position vertreten. Unsere kluge Finanzpolitik in
der gesetzlichen Krankenversicherung zeichnet sich dadurch aus, dass wir Ruhe bewahren und Gelassenheit an
den Tag legen. Wir lassen zunächst einmal dieses Geld
bei uns.

Ein Familienvater würde genauso entscheiden. Würde
er ein angespartes Guthaben auf den Kopf hauen, wenn
er absehen kann, dass Ausgaben in der Zukunft anstehen? Vermutlich. So würde Ihre Antwort lauten. Aber
wenn Sie an seiner Stelle wären, würden Sie sich ganz
anders entscheiden. Oder nehmen Sie einen Vorsitzenden, dessen Verein gut gewirtschaftet hat und der durch
Vertragsverlängerungen, die in der Zukunft anstehen, die
Spieler seiner Mannschaft halten möchte. Wird er die
überschüssigen Einnahmen in Form von niedrigeren Ticketpreisen sofort weitergeben? Nein, das wird vermutlich nicht geschehen. Genauso handeln wir in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Was das Gesundheitsministerium feststellt, ist doch
richtig, nämlich dass mit 5 Milliarden Euro ein ökonomisch sinnvoller Puffer für ein nachhaltig finanziertes
Krankenversicherungssystem nicht erreicht ist. Ich darf
daran erinnern: 5 Milliarden Euro Puffer sind in zehn Tagen aufgebraucht. Ist das wirklich nachhaltig? Kann man
guten Gewissens einem Abbau dieses Puffers zustimmen? Wir sagen, nein. Nach unserer Auffassung ist es
der richtige Weg, zunächst einmal das Pulver trockenzuhalten und klug und überlegt zu handeln. In diesem
Sinne empfehle ich die Ablehnung des Antrags der Linken.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Klein-Schmeink, Sie setzen darauf, dass wir für jeden Arztbesuch eine Art Eintrittsgebühr einführen wollen. Sie können davon ausgehen, dass

Ihre Vermutung ins Leere laufen wird. Das ist reine Spekulation.

Reine Spekulation ist auch das, was Sie uns in Bezug
auf das Thema Zusatzbeiträge unterstellen. Die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land ist so hervorragend, dass es weder in diesem Jahr noch im nächsten
Jahr Zusatzbeiträge im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung geben wird. Also behaupten Sie nichts,
was sich aufgrund der gegenwärtigen Lage als irreal herausstellt. Deutschland geht es gut, und die Menschen
profitieren davon. Die Beschäftigung in Deutschland befindet sich auf Rekordhöhe. In Deutschland sind mehr
Menschen als je zuvor in Lohn und Brot, und die Arbeitslosigkeit ist auf dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren. Das ist das Ergebnis christlich-liberaler Politik, und
das ist das Ergebnis einer Politik für Wachstum, Stabilität und Beschäftigung in diesem Land.

Der Rückgang der Arbeitslosigkeit und die Tatsache,
dass die Effektivlöhne steigen werden, zeigen, dass der
Aufschwung bei den Menschen tatsächlich ankommt.
Wir sorgen dafür, dass die Menschen auf breiter Front
entlastet werden. Die CDU/CSU hat dafür gesorgt, dass
die Bürger ab dem Jahr 2009 um 24 Milliarden Euro entlastet wurden. Beispielsweise hat das Wachstumsbeschleunigungsgesetz durch die Erhöhung des Kindergeldes und eine Ausweitung des Kinderfreibetrags zu
Entlastungen in Höhe von über 4,3 Milliarden Euro geführt.

 Ich möchte im Zusammenhang ausführen. Danach

kann Herr Ernst gern eine Zwischenfrage stellen.

Das zeigt, wir entlasten die Bevölkerung hier auf breiter Front, und das gilt auch für die Sozialversicherungssysteme.

Beispielsweise sinkt der Rentenversicherungsbeitrag um
0,3 Prozentpunkte. Das ist insgesamt eine Entlastung
von 3 Milliarden Euro.

Bei der Arbeitslosenversicherung hat es im Vergleich zu
2005 Entlastungen von insgesamt rund 28 Milliarden
Euro jährlich gegeben; auf die Arbeitnehmerschaft ent20912 


fallen dabei 14 Milliarden Euro. Das ist das Ergebnis
christlich-liberaler Politik. Das trägt, und das wirkt auch
in die Bevölkerung hinein.

Jetzt zum Thema Praxisgebühr. Es geht tatsächlich
darum, wie die gesetzliche Krankenversicherung nachhaltig finanziert wird.

Wir haben einen Finanzierungsmix aus Beiträgen, aus
staatlichen Zuschüssen und aus Zuzahlungen. Die Zuzahlungen belaufen sich auf insgesamt 5 Milliarden
Euro. Ich glaube, das ist ein sozial ausgewogenes Konzept.

Wenn es darum geht, wie die Gegenfinanzierung der
Abschaffung der Praxisgebühr aussehen soll, dann
kommt aus dem Bereich der Linken natürlich wie immer
überhaupt kein Vorschlag.

Ich habe mir Ihren Antrag nämlich tatsächlich angeschaut. Sie versprechen hier wie immer den Himmel auf
Erden, und in der Realität - das hat die Vergangenheit
gezeigt - ist es oftmals die Hölle.

Ich komme zur SPD und zu den Grünen. Wenn es um
die Gegenfinanzierung geht, sagen sie zunächst einmal:
Wir haben ja die Rücklagen. - Ja, wir haben die Rücklagen; aber wir wissen auch, dass diese Rücklagen nur
über einen gewissen Zeitraum bestehen werden, weil es
aufgrund der demografischen Entwicklung eine Steigerung der Ausgaben im Gesundheitssystem um 60 Euro
pro Jahr und Versichertem gibt. Das zeigt: Seriöse Politik muss auch darauf achten, dass langfristig und gut finanziert wird.

Dann wird immer das Stichwort Bürgerversicherung
in den Raum geworfen. Das Stichwort Bürgerversicherung ist eigentlich das Ü-Ei, das Überraschungsei der
Sozialdemokratie und vor allem der Grünen.

Da locken Sie zunächst einmal mit Verführerli und sagen: Wir schaffen die Praxisgebühr ab oder sorgen für
andere Wohltaten. - Wenn man sich das Überraschungsei Bürgerversicherung genauer anschaut, wenn
man es auspackt, dann findet man einen Zettel.

Dort liest man: „Ätsch, reingefallen! Ihre SPD und
Grüne.“

Das ist das Ergebnis; das macht die Bürgerversicherung
tatsächlich aus. Denn die Bürgerversicherung trifft zunächst einmal in ganz breiter Front die Mittelschicht und
die Leistungsträger in diesem Land.

Wenn man sich beispielsweise die Vorschläge der
Grünen vergegenwärtigt: Sie wollen -  Dann machen wir keine Zwischenfragen. - Welche

Gegenvorschläge werden hier im Zusammenhang mit
der Bürgerversicherung vorgelegt? - Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze um 47 Prozent. Das trifft vor allem 4,5 Millionen gesetzlich Versicherte, nicht, wie immer behauptet wird, vor allem die Privatversicherten.

Das trifft vornehmlich die breite Mittelschicht in diesem
Lande und damit diejenigen, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind.

Dann wollen Sie Mieten, Pachten und Zinsen einbeziehen. Das ist nichts anderes als eine zweite Einkommensteuer. Hier wollen Sie rund 4 Milliarden Euro generieren.

Dann wollen Sie auch noch die beitragsfreie Familienversicherung für Ehegatten einschränken. Hier kassieren Sie noch einmal 1 Milliarde Euro ein.

Das, was Sie als vermeintliche Wohltaten in Aussicht
stellen, wird also zunächst einmal an anderer Stelle einkassiert und dann verteilt. Das ist nicht seriös; die Bürgerversicherung verspricht keine seriöse Politik. Die
Bürgerversicherung ist in Wahrheit ein ganz faules Ei,
das Sie der Bevölkerung unterschieben wollen. Deswegen machen wir das nicht.




Wir sagen: Seriöse Politik zeichnet sich dadurch aus,
dass wir die Rücklagen, die die Versicherten mit ihren
Geldern angespart haben, zunächst einmal aufbewahren,
weil wir ganz genau wissen, dass es aufgrund der demografischen Entwicklung Ausgabensteigerungen in der
gesetzlichen Krankenversicherung geben wird. Das ist
seriöse, nachhaltige Politik; das ist die Politik der CDU/
CSU.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege Ernst,

Ihre Ausführungen hatten einen sehr lehrerhaften Ton.
Da kann man nur sagen: Solche Lehrer brauchen wir
nicht in unserem Land.

Auch in der Sache liegen Sie falsch. Die Praxisgebühr
und alle Zuzahlungen sind sozial ausgewogen. Sie wissen ganz genau, dass wir beispielsweise im Rahmen der
Chroniker-Richtlinie die Grenze bei 2 Prozent des Einkommens festgelegt haben,

- Bei 1 Prozent. 2 Prozent sind es bei denjenigen, die
von ihrer Einkommenslage her nicht so gut gestellt sind.

Es ist also ganz klar, dass wir im Rahmen unseres Zuzahlungssystems durchaus die soziale Balance einhalten.

Ein zweiter Punkt. Herr Ernst, in Ihrem Antrag beschäftigen Sie sich mit keinem Wort mit der Gegenfinanzierung.

Das ist der eigentliche Skandal: Sie stellen Versprechen
in den Raum.

Sie sagen, Sie wollen die Beiträge zurückführen, aber
Sie sagen mit keinem Wort, wie Sie das finanzieren wollen.

Das ist Ausdruck Ihrer Politik. Sie sagen einfach: Wir finanzieren das. Wir wissen zwar noch nicht genau wie,
aber wir versprechen es schon einmal. Das ist nicht die
Form von seriöser Politik, wie wir sie betreiben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Die Entscheidung für eine Organ- oder
Gewebespende ist ein Geschenk. Sie ist ein Akt der
Nächstenliebe. Den Empfängern ermöglicht sie das Weiterleben oder eine deutliche Verbesserung der Lebensqualität. Viele empfinden sie als ein zweites Leben, das
einem geschenkt wird.

In Deutschland warten derzeit rund 12 000 Menschen
auf Spenderorgane. Demgegenüber konnten im letzten
Jahr nur rund 5 000 Organe transplantiert werden.

Seit dem 1. Dezember 1997 bildet das deutsche
Transplantationsgesetz einen sicheren Rechtsrahmen für
Organspenden. Es regelt die Spende, Entnahme, Vermittlung und Übertragung von Organen, die nach dem Tod
oder zu Lebzeiten gespendet werden. Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen, dem fraktionsübergreifenden und
dem der Bundesregierung, wollen wir zwei wesentliche
Verbesserungen erreichen: Wir wollen erstens den Organspendeprozess als solchen verbessern und zweitens
die Spendebereitschaft als solche erhöhen.

Zum ersten Punkt. Der Verbesserung des Organspendeprozesses kommt eine ganz zentrale Bedeutung zu.
Allein die Einsetzung von qualifizierten und professionellen Transplantationsbeauftragten kann nach Schätzungen zu einer Verbesserung der Situation um bis zu
80 Prozent beitragen. Im Vordergrund steht dabei eine
vernünftige und sensible Gesprächsführung.

Dabei ist auch ein Blick ins Ausland hilfreich. In der
Diskussion wird immer wieder das spanische Modell angeführt. Man stellt fest: Entscheidend für den Erfolg der
Organspende in Spanien sind vor allem eine flächendeckende Versorgung mit qualifizierten und geschulten
Transplantationsbeauftragten und eine effektive Organisation des Organspendeprozesses.

Deswegen gehen wir das an. Eine bessere Organisation der Organspende und der Organtransplantation wird
sicherlich auch in Deutschland zu einem verantwortungsvollen Umgang mit diesen ebenso seltenen wie
sensiblen Ressourcen beitragen.

Ein Zweites ist wichtig, nämlich die Erhöhung der
Spendebereitschaft. Der Erfolg der Organspende in
Deutschland hängt auch von der Spendebereitschaft ab.
Rund 75 Prozent der Befragten - das wurde hier schon
öfter angeführt - stehen der Organspende grundsätzlich
positiv gegenüber, aber nur 25 Prozent haben tatsächlich
einen Organspendeausweis. Das liegt daran, dass man
sich mit dem Tod eigentlich nicht auseinandersetzen
will, dass man Angst hat, dass beispielsweise Ärzte sich
nicht mehr entsprechend kümmern könnten, oder dass
man sich zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht entscheiden kann oder will.

Die vorliegenden Gesetzentwürfe zielen daher darauf
ab, die Lücke zwischen der potenziellen und der tatsächlichen Bereitschaft zur Organspende und zu der entsprechenden Erklärung zu verringern. Im Mittelpunkt steht

dabei das Leitbild des verantwortlich handelnden, weil
informierten und aufgeklärten Bürgers. Das Selbstbestimmungsrecht tasten wir nicht an. Dies ermöglicht
denjenigen, die durch eine Spende anderen helfen möchten, dies zu tun. Wir billigen aber in gleicher Weise,
wenn jemand kein Spender sein will; denn wir wissen:
Freiwilligkeit und der Respekt vor dem Willen des Einzelnen, das ist einer der wichtigsten Punkte, wenn es um
die Akzeptanz der Organspende geht.

Dabei nehmen wir drei Dinge in den Blick: erstens informieren, zweitens entscheiden und drittens dokumentieren.

Erstens. Die Menschen sollen sich mit dem Thema
Organspende befassen. In regelmäßigen Abständen wollen wir sie darüber informieren. Ich weiß, diese Konfrontation ist etwas, das nicht von allen in der Bevölkerung gewünscht ist, aber sie ist hier ganz bewusst
gewollt. Es ist gewollt, dass man sich damit auseinandersetzt, dass man sich im Familienkreis mit diesem Thema
befasst.

Zweitens wollen wir die Versicherten auffordern, sich
auch tatsächlich zu entscheiden - für sich selber, für den
Organspendeempfänger und nicht zuletzt für die Angehörigen; denn wir wissen: In dem Moment, wo jemand
beispielsweise einen plötzlichen Hirntod erleidet, besteht eine emotionale Ausnahmesituation vor allem für
die nächsten Angehörigen. Deshalb ist es auch wichtig,
dass man sich entschieden hat, dass man im Familienkreis darüber gesprochen hat.

Drittens. Das Allerbeste ist, dies dann auch entsprechend dokumentiert zu haben. Deswegen wollen wir - es
gibt ja schon den Organspendeausweis in Papierform mit der elektronischen Gesundheitskarte Verbesserungen
erreichen. Dann ist der Wille dokumentiert, und es bedarf nicht der Nachfragen bei anderen, um die Information zu bekommen.

Zusammen mit den aus meiner Sicht wichtigen Verbesserungen bei der Organisation der Organspende und
der Infrastruktur kann es gelingen, die Situation bei der
Organspende spürbar zu verbessern, ohne dass massiv in
die Freiheit des Menschen eingegriffen wird.

Ich denke, die vorliegenden Gesetzentwürfe bringen
das Thema Organspende deutlich voran. Ich bitte Sie
herzlich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Gesundheitspolitik der christlich-liberalen
Koalition ist eine Erfolgsgeschichte.

Sie ist eine Erfolgsgeschichte,

weil die gesetzliche Krankenversicherung noch nie so
gut dastand wie derzeit.

Sie ist eine Erfolgsgeschichte, was unser Landärztegesetz angeht, weil wir damit die Voraussetzungen sichern,
dass wir weiterhin eine flächendeckenende, wohnortnahe, hervorragende medizinische Versorgung in diesem
Land haben werden. Genau an diese Erfolgsgeschichte
knüpfen wir mit unserem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz nahtlos an.

Dieses Gesetz ist ein gutes Gesetz. Was die Opposition hier aufführt, ist nichts anderes als ein Stück aus
dem Tollhaus. Sie reden von Entsolidarisierung, aber genau das Gegenteil ist der Fall; denn die Menschen erleben doch das, was wir machen, als konkrete Verbesserung. Wir geben 1 Milliarde Euro mehr für die soziale
Pflegeversicherung aus. Sie wissen: Wir geben derzeit
20 Milliarden Euro im Rahmen der sozialen Pflegeversicherung aus. 1 Milliarde Euro mehr entspricht 5 Prozent.
Nennen Sie mir doch ein Beispiel,

in welchen anderen Zweigen des Sozialversicherungssystems wir ähnlich viel Geld ausgeben wie für die soziale Pflegeversicherung.

Sie nennen kein Beispiel. Es ist richtig, was wir hier tun.
Wir stärken die Voraussetzungen für die Pflege, gerade
für die Demenzbetroffenen in diesem Land. Wir haben
rund 1 Million Demenzbetroffene. Wir wissen, dass alles
auf eine Verdopplung der Zahl in den nächsten Jahrzehnten hindeutet. Deswegen machen wir etwas ganz gezielt
für diese Betroffenen. Wir stärken die Versorgung für
500 000 Pflegebedürftige, indem wir hier ganz konkrete
Verbesserungen bewirken, zum Beispiel indem wir Pflegesachleistungen in der Pflegestufe 0 einführen. Das ist
im Übrigen ein Einstieg in weitere Pflegestufen

- genau! - und damit auch ein Vorgriff auf den neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriff.

Ich kann nicht erkennen, dass das eine Verschlechterung
für die Menschen ist; genau das Gegenteil ist der Fall.

Es ist außerdem eine Verbesserung, dass wir den Pflegesachleistungsanspruch um die häusliche Betreuung erweitern. Der Einsatz von zusätzlichen Betreuungskräften
auch für die Einrichtungen der Tages- und Nachtpflege
ist ebenfalls eine Verbesserung.

All das zeigt: Wir setzen da an, wo die Einzelnen, die
Bürgerinnen und Bürger, die Pflegebedürftigen und ihre
Angehörigen konkrete Verbesserungen erwarten. Genau
das tun wir!

Nun zu der Frage, was den Charakter der sozialen
Pflegeversicherung in diesem Land ausmacht; Sie stellen
das nämlich immer falsch dar, und das ärgert mich. Die
soziale Pflegeversicherung ist ein ganz wichtiger Baustein der sozialen Sicherung. Sie hat sich bewährt und
genießt höchste Akzeptanz bei den Pflegebedürftigen
und ihren Angehörigen. Sie führt auch zu einer finanziellen Entlastung.

Aber sie ist so angelegt, dass sie Teilleistungscharakter
hat. Deswegen ist es doch richtig, dass wir jetzt beispielsweise die freiwillige private Pflegevorsorge stärken. Wir wissen doch genau: In dem Moment, wo jemand pflegebedürftig wird, muss er aus seinem
Privatvermögen noch beträchtliche Beträge zuschießen.
Das entspricht eben dem Teilleistungscharakter der sozialen Pflegeversicherung, den hier im Grunde auch keiner ernsthaft infrage stellt. Deswegen ist das, was wir
jetzt beschließen, auch kein Systemwechsel, wie das so
oft dargestellt wird; es ist genau das Gegenteil: Wir stärken die freiwillige private Pflegevorsorge,

und zwar durch eine staatliche Förderung. Wir nehmen
dafür 60 Euro pro Jahr in die Hand. Ich glaube, das ist
etwas, was den Menschen guttut. Damit werden sie in
dem Fall, dass Pflegebedürftigkeit eintritt, finanziell
stärker entlastet.

Insgesamt zeigt sich: Das, was wir hier auf den Weg
bringen, ist ein gutes Gesetz, weil es an den Bedürfnissen der Menschen konkret ansetzt, weil es die Demenzbetroffenen und zugleich die pflegenden Angehörigen in
den Mittelpunkt stellt. Ich glaube, das ist ein Gesetz, das
nutzt. Ich bitte hier um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Das Oberlandesgericht München
hat heute mitgeteilt, dass gegen Zschäpe und vermutlich
andere aus dem Unterstützerkreis Anklage erhoben
wurde. Das ist der geeignete Anknüpfungspunkt für die
heutige Debatte. Es ist der richtige Zeitpunkt für die Anklageerhebung. Das ist die Antwort des Rechtsstaates
auf die Verbrechen der Terroristen, die Antwort, die Familien der Opfer zu Recht erwarten dürfen.

Es ist gut, dass der Prozess nun beginnt. Was die Angehörigen der Opfer auch erwarten dürfen, ist eine sachgerechte Auseinandersetzung darüber, warum die Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund nahezu
13 Jahre unentdeckt geblieben ist.

Wer sich sachlich mit diesen Dingen beschäftigt,
muss meines Erachtens differenziert vorgehen; er muss
differenzieren in Bezug auf objektive Fehler und vermeintliche Fehler der Sicherheitsbehörden, die aber der
Rechtslage geschuldet waren, und auch in Bezug auf den
Umgang beispielsweise der Exekutive mit dem Untersuchungsausschuss dieses Hohen Hauses. Diese Differenzierung ist es, die Aufklärung gelingen lässt, um daraus



die richtigen und notwendigen Schlussfolgerungen beispielsweise im Rahmen des Abschlussberichtes zu ziehen. Wir werden dafür sorgen und genau diese rückhaltlose Aufklärung betreiben. Das ist auch der Kern der
Aufgabe des Untersuchungsausschusses. Diese Aufgabe
nehmen wir über Parteigrenzen hinweg sehr ernst.

Der Untersuchungsschuss leistet gute Arbeit, weitaus
bessere, als manch einer zu Beginn gedacht oder erwartet hätte. Über 200 Beweisbeschlüsse haben wir gefasst,
über 40 Befragungen von Sachverständigen und Zeugen
durchgeführt. Dies tun wir immer im Bewusstsein unserer Verantwortung und mit Blick auf das erschütterte
Vertrauen in die Sicherheitsbehörden. Dass diese Untersuchung in einem so kurzen Zeitraum möglich ist, ist vor
allem dem gemeinsamen Einsatz über die Parteigrenzen
hinweg zu verdanken. Mein Dank gilt dabei in besonderem Maße dem großen persönlichen Engagement der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen und des
Ausschusssekretariats sowie unserem Ermittlungsbeauftragten.

Danken möchte ich auch den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in Behörden von Bund und Ländern, die
den Ermittlungsauftrag des Untersuchungsausschusses
ernst nehmen und diesen tatkräftig unterstützen. Die
zahlreichen Akten aus fast 20 Jahren für den Untersuchungsausschuss aufzubereiten, ist, gelinde gesagt, eine
Herkulesaufgabe und harte Arbeit. Gerade Bayern leistet
hier Vorbildliches. Ohne die zügige und umfängliche
Aktenzulieferung und auch Personalabordnung des Freistaats Bayern wären wir längst nicht so weit, wie wir
heute sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit unserem Auftrag sind wir im Untersuchungsausschuss noch
lange nicht fertig. Es zeichnet sich jedoch ein erstes Bild
ab. Die Sicherheitsarchitektur in Bund und Ländern ist
entgegen mancher Darstellungsversuche dem Grunde
nach nicht unfähig oder untauglich. Aber die Zusammenarbeit zwischen den Behörden muss verbessert werden. Hier besteht noch viel Optimierungspotenzial, gerade was den Informationsaustausch in der Praxis angeht
und auch was den rechtlichen Rahmen betrifft, der diese
Kooperation regelt. Der Bundesinnenminister hat auf die
erkannten Lücken und Mängel schnell und gut reagiert.

Was mögliche und weitergehende Vorschläge angeht,
so müssen diese freilich immer wieder mit dem Rechtsrahmen abgeglichen werden, und vor allem müssen auch
die grundrechtlichen Grenzen in den Blick genommen
werden. Das wird sicherlich noch Gegenstand so mancher Debatte sein. Im Hinblick auf die Möglichkeiten,
den EDV-gestützten nachrichtendienstlichen Informationsaustausch zu verbessern, bin ich gespannt, welche
Debatten hier noch geführt werden. Beispielsweise wäre
die Vorratsdatenspeicherung ein wirksames Instrument
gewesen,

das Unterstützerumfeld zum Zeitpunkt des Auffliegens
des Terrortrios zu identifizieren.

Viele Ermittlungen bezüglich der Mordserie und der
Sprengstoffanschläge waren nach heutigem Wissen nicht
zielführend. Zu dieser Erfolglosigkeit stehen auch die
polizeilichen Ermittler. Echte Fehler, die wir im Rahmen
des Untersuchungsausschusses identifizieren konnten,
wurden dabei nur wenige gemacht. Nach dem, was wir
bislang wissen, gab es beispielsweise Fehler - Kollege
Binninger hat es angesprochen - im Zusammenhang mit
der Spur in Köln, Stichwort „Sprengstoffanschlag“, und
im Zusammenhang mit der Waffenspur.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß,
im Untersuchungsausschuss liegt noch eine Menge Aufgaben vor uns; es ist noch viel zu tun. Ich versichere Ihnen, dass wir die Arbeit des Untersuchungsausschusses
weiterhin mit großem Ernst, zielstrebig und entschlossen
vorantreiben werden. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Ein herzliches „Grüß Gott“. Herr Präsident! Meine

sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind auf dem
Weg in eine Gesellschaft des langen Lebens. Das können
Sie in Ihren Familien und in Ihrem Freundeskreis tagtäglich erleben. Wer heute aus dem Berufsleben ausscheidet, der hat noch viele Jahre vor sich. Und ein immer
größerer Teil dieser Jahre wird in guter Gesundheit verbracht. Die Gesundheit, die körperliche und seelische
Verfasstheit haben einen großen Einfluss auf die Lebenszufriedenheit. Aber es kommt immer auch auf die Lebenseinstellung und Lebensgestaltung des Einzelnen an.

Deshalb ist für uns das Thema Prävention auch so
wichtig. Gesundheitsförderung und Vorsorge betrifft alle
Altersgruppen, auch unsere Seniorinnen und Senioren.
Genau deshalb werden wir heute das Präventionsgesetz
im Deutschen Bundestag verabschieden.

Wir stützen und unterstützen da, wo es notwendig ist
und wo es um die konkreten Bedürfnisse jedes Einzelnen
geht, wo es um Selbstbestimmung und Teilhabe geht.
Besonders dann, wenn die Kräfte nachlassen und die gesundheitlichen Beeinträchtigungen zunehmen, bieten
wir Hilfe und Unterstützung. Altwerden in Würde, das
ist das zentrale Leistungsversprechen unseres Sozialstaates. Wir setzen dieses Versprechen um. Es war und ist
immer eine unionsgeführte Bundesregierung, wenn es
darum ging bzw. geht, Pflegebedürftigkeit abzusichern
und die Menschlichkeit im Umgang miteinander in den
Mittelpunkt zu stellen.Wir waren es, die 1995 die Pflegeversicherung eingeführt haben. Wir waren es, die den
Grundsatz „Daheim vor stationär“ gestärkt haben. Wir
waren es, die in dieser Legislaturperiode erneut für Verbesserungen für die Menschen gesorgt haben. Wir werden es sein, die auch in Zukunft die Pflegeversicherung
im Interesse der Menschen weiterentwickeln werden.

Die Menschen vor Ort haben ein sehr gutes Gespür
dafür, wer sich tatsächlich um die konkreten und ganz
praktischen Anliegen und Dinge des Alltags kümmert

und wer, wie die Opposition, nur davon spricht. 2,4 Millionen Menschen erhalten derzeit Leistungen aus der
Pflegeversicherung. 2030 werden es weit über 3 Millionen Menschen sein. Immer mehr Menschen werden demenziell erkrankt sein. Jede zweite Frau, jeder dritte
Mann wird von Demenz betroffen sein, so sagen uns die
Experten. Wir haben dafür gesorgt, dass demenziell erkrankte Menschen bereits heute mehr Leistungen und
mit der häuslichen Betreuung auch zielgenauere Leistungen erhalten.

Das Wort hat jetzt der Kollege Stephan Stracke von
der CDU/CSU-Fraktion.

 Ein herzliches „Grüß Gott“. Herr Präsident! Meine

sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind auf dem
Weg in eine Gesellschaft des langen Lebens. Das können
Sie in Ihren Familien und in Ihrem Freundeskreis tagtäglich erleben. Wer heute aus dem Berufsleben ausscheidet, der hat noch viele Jahre vor sich. Und ein immer
größerer Teil dieser Jahre wird in guter Gesundheit verbracht. Die Gesundheit, die körperliche und seelische
Verfasstheit haben einen großen Einfluss auf die Lebenszufriedenheit. Aber es kommt immer auch auf die Lebenseinstellung und Lebensgestaltung des Einzelnen an.

Deshalb ist für uns das Thema Prävention auch so
wichtig. Gesundheitsförderung und Vorsorge betrifft alle
Altersgruppen, auch unsere Seniorinnen und Senioren.
Genau deshalb werden wir heute das Präventionsgesetz
im Deutschen Bundestag verabschieden.

Wir stützen und unterstützen da, wo es notwendig ist
und wo es um die konkreten Bedürfnisse jedes Einzelnen
geht, wo es um Selbstbestimmung und Teilhabe geht.
Besonders dann, wenn die Kräfte nachlassen und die gesundheitlichen Beeinträchtigungen zunehmen, bieten
wir Hilfe und Unterstützung. Altwerden in Würde, das
ist das zentrale Leistungsversprechen unseres Sozialstaates. Wir setzen dieses Versprechen um. Es war und ist
immer eine unionsgeführte Bundesregierung, wenn es
darum ging bzw. geht, Pflegebedürftigkeit abzusichern
und die Menschlichkeit im Umgang miteinander in den
Mittelpunkt zu stellen.Wir waren es, die 1995 die Pflegeversicherung eingeführt haben. Wir waren es, die den
Grundsatz „Daheim vor stationär“ gestärkt haben. Wir
waren es, die in dieser Legislaturperiode erneut für Verbesserungen für die Menschen gesorgt haben. Wir werden es sein, die auch in Zukunft die Pflegeversicherung
im Interesse der Menschen weiterentwickeln werden.

Die Menschen vor Ort haben ein sehr gutes Gespür
dafür, wer sich tatsächlich um die konkreten und ganz
praktischen Anliegen und Dinge des Alltags kümmert

und wer, wie die Opposition, nur davon spricht. 2,4 Millionen Menschen erhalten derzeit Leistungen aus der
Pflegeversicherung. 2030 werden es weit über 3 Millionen Menschen sein. Immer mehr Menschen werden demenziell erkrankt sein. Jede zweite Frau, jeder dritte
Mann wird von Demenz betroffen sein, so sagen uns die
Experten. Wir haben dafür gesorgt, dass demenziell erkrankte Menschen bereits heute mehr Leistungen und
mit der häuslichen Betreuung auch zielgenauere Leistungen erhalten.

500 000 Pflegebedürftige profitieren davon. In der
nächsten Wahlperiode werden wir den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff umsetzen. Kollege Wolfgang Zöller
hat zusammen mit Klaus-Dieter Voß dazu eine Blaupause erstellt, auf der es aufzubauen gilt.

Daheim alt zu werden, trotz Pflegebedürftigkeit in
den eigenen vier Wänden zu wohnen, das ist der Wunsch
vieler älterer Menschen. Dazu bedarf es der Unterstützung. Oftmals helfen die Angehörigen, der größte Sozialdienst Deutschlands. Sie helfen trotz der Doppelbelastung durch familiäre und berufliche Verpflichtungen.
Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass sich die Angehörigen einfacher eine Auszeit nehmen können und erstmals eine hälftige Fortzahlung des Pflegegeldes erhalten.
Wir haben dafür gesorgt, dass sich die Rahmenbedingungen für Vorsorge- und Rehabilitationsangebote verbessert haben. Wir haben durch die Flexibilisierung von
Leistungen im ambulanten Bereich dafür gesorgt, dass
die Leistungen der Pflegedienste passgenauer werden.

Die Pflege ist bei der Union, bei dieser Koalition in
den besten Händen. Dies haben wir in der Vergangenheit
unter Beweis gestellt.

Wir werden auch in Zukunft mit dem festen Blick auf
die Herausforderungen die pflegerische Versorgung der
Menschen weiterentwickeln.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Über 13 Jahre hinweg ist es nicht
gelungen, die Straftaten, die der Terrorzelle NSU zur
Last gelegt werden, zu verhindern, aufzuklären und die
Täter dingfest zu machen. Das ist eine bedrückende Niederlage unserer Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern; das ist eine Niederlage für ganz Deutschland. Der
allergrößte Teil der Zeugen, die wir im Ausschuss vernommen haben, stehen zu dieser Erfolglosigkeit. Es nagt
an ihnen, und es ist ihnen nicht gleichgültig; das war offenkundig. Nur der geringste Teil hat die Verbrechen ad
acta gelegt.

Es ist gut, dass den mutmaßlichen Tätern nun der Prozess gemacht wird. Es wird aufgeklärt, es wird aufgearbeitet, und die Schuldigen werden zur Rechenschaft gezogen. Das ist die Antwort des Rechtsstaates.

Es ist gut, dass sich nach dem Auffliegen des Terrortrios der Deutsche Bundestag - erfreulicherweise über
alle Fraktionsgrenzen hinweg - darin einig war, gründlich aufzuklären, die Arbeit der Sicherheits- und Ermittlungsbehörden schonungslos zu durchleuchten und daraus die notwendigen Schlüsse zu ziehen.

Der Untersuchungsausschuss war das richtige Instrument der Aufklärung.

Wir haben innerhalb von 16 Monaten das Unterste
nach oben gekehrt. Unsere Arbeit war von Konsens geprägt. Alle Beweisbeschlüsse, Zeugenbenennungen und
Verfahrensanträge haben wir einstimmig beschlossen.
Diese Einstimmigkeit hat ihre Wirkung entfaltet, auch
wenn es eine nicht immer einfache Gratwanderung war.
Die rechtlichen Spielräume, gerade was das Aktenmoratorium angeht, wurden bis an die äußersten Grenzen genutzt. Das war notwendig.

Bayern war der Eisbrecher bei der Vorlage von Akten.
Es war eine ganz gewaltige Leistung, die die Behörden
in Bund und Ländern, aber auch die Bundestagsverwaltung, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundestages und der Fraktionen geleistet haben, um uns schnell
und strukturiert zuzuarbeiten. Allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern sage ich als stellvertretender Ausschussvorsitzender hierfür ein herzliches „Vergelts Gott!“.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, als zentrale
Erkenntnis unserer Ausschussarbeit ist festzuhalten: Entgegen manch vorschneller Mutmaßung und Spekulation
zu Beginn unserer Arbeit gibt es keine Kumpanei irgendeiner Behörde mit dem NSU oder seinem Unterstützerumfeld. Es gibt keine augenzwinkernde oder gar offene Unterstützung durch irgendeine Behörde. Es gibt
keinen Beleg dafür, dass das Trio oder dessen mutmaßliches Unterstützerumfeld jemals V-Personen einer Sicherheitsbehörde waren. Diese Erkenntnis ist wichtig,
stellt sie doch einen Eckpfeiler dar, erschüttertes Ver32590 

trauen in die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden wieder
aufzubauen.

Das Bild von der Arbeit unserer Behörden in Bund
und Ländern ist facettenreich. Schwarz-Weiß-Malerei ist
sicherlich nicht angebracht. Wir sind allerdings auf eine
Fülle von zum Teil schweren behördlichen Versäumnissen, Fehlern und Verstößen gestoßen. Den einen kausalen Fehler, bei dessen Vermeidung das Trio hätte dingfest gemacht werden können, haben wir nicht gefunden.
Patentlösungen, wie die von uns festgestellten Fehler
und Versäumnisse in Zukunft abgestellt werden können,
haben wir nicht. Wir befinden uns auf der ersten Etappe
einer noch langen Wegstrecke. Diese Wegstrecke werden wir entschlossen gehen und meistern. Das sind wir
den Opfern, den Angehörigen der Opfer und uns selbst
schuldig.

Wir wollen, dass unsere Sicherheitsarchitektur besser
dasteht als zuvor. Daran arbeiten wir.

Einiges hat sich während der Untersuchungszeit bereits
verändert. Die ersten richtigen Schlüsse wurden gezogen,
notwendige Reformen begonnen und zum Teil schon umgesetzt. Es ist ermutigend, dass mit der Einrichtung des
Gemeinsamen Abwehrzentrums gegen Rechtsextremismus die 36 Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern
nun an einem Tisch sitzen und sich fallbezogen austauschen. Es ist ermutigend, dass mit der Errichtung der
Rechtsextremismusdatei Polizei und Verfassungsschutz
jetzt besser in der Lage sind, ihre Erkenntnisse miteinander zu teilen und Zusammenhänge aus dem Dunkeln zu
holen. Und es ist ermutigend, dass sich das Bundesamt
für Verfassungsschutz an Haupt und Gliedern erneuert.
Manche Verkrustungen sind aufgebrochen, auch und gerade im Verfassungsschutzverbund. Das muss weiter vorangetrieben werden.

Hieran, an diesen richtigen und wichtigen Schritten
von Bundestag und Bundesregierung, knüpfen wir mit
unseren Empfehlungen an. Wir machen 47 Vorschläge
zu weiteren Verbesserungen in den Bereichen Polizei,
Justiz und Verfassungsschutz. Sie werden von allen
Fraktionen mitgetragen und unterstützt. Diese Vorschläge sind konkret, gut und wertig. Deswegen haben
wir als Bundestagsfraktion der CDU/CSU auch ganz bewusst auf parteipolitische Ergänzungen verzichtet. Der
gemeinsame Schlussfolgerungsteil steht für sich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Regeln
der Zusammenarbeit im Föderalismus, zwischen Bund
und Ländern, und die Möglichkeiten zum Informationsaustausch müssen klarer und einfacher werden. Die Behörden müssen rechtssicher und rechtsklar das tun können, was wir von ihnen erwarten. Das ist und bleibt
zentral, wenn es um eine effektive Verbesserung der tagtäglichen Arbeit unserer Sicherheitsbehörden geht.
Meine Erwartungshaltung ist, dass dieser Ansatz, wenn
er zur konkreten Umsetzung ansteht, nicht dogmatischen
Überlegungen geopfert wird.
Dieser Untersuchungsausschuss war das richtige Instrument der Aufklärung. Er hat sich dadurch ausgezeichnet, dass über alle Parteigrenzen hinweg entschlossen aufgeklärt und gemeinsame Schlussfolgerungen
gezogen wurden. Das macht diesen Ausschuss einzigartig. Ich verbinde damit die Erwartung, dass daraus
tatsächlich die gemeinsame Kraft zur Veränderung erwächst.

Unsere Empfehlungen legen wir Ihnen, meine werten
Kolleginnen und Kollegen, und dem neu zu wählenden
Bundestag in die Hände. Der Beginn ist gemacht. Jetzt
heißt es: Umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich darf mich zunächst den Glückwünschen an den neu ernannten Bundesgesundheitsminister
anschließen. Ich gratuliere Ihnen zu dieser neuen Aufgabe und wünsche Ihnen, aber auch Ihren Staatssekretärinnen viel Erfolg bei dem, was wir uns gemeinsam vorgenommen haben.

Gewiss, wir haben uns viel vorgenommen in dieser
Großen Koalition. Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme der Welt. Dieses gilt es zu sichern und im
Interesse der Patientinnen und Patienten auszubauen.
Wir müssen uns fragen, welche Bedürfnisse und Sorgen
es gibt, und zielgerichtete Lösungen finden. Ich denke,
der Koalitionsvertrag beschreibt dies aufs Trefflichste.
Als Beispiel nenne ich den Bereich der hausärztlichen
Versorgung. Hier werden wir im Hinblick auf § 73 b
SGB V den Honorardeckel aufheben. Das ist genau das
richtige Instrument, um für die Niederlassung in der Fläche neue Anreize zu schaffen. Auch das, was wir uns bei
der Pflege und in anderen Bereichen vorgenommen haben, zeigt, dass wir eine Koalition sind, die viel machen
will. Es sind durchaus fordernde Aufgaben, denen wir
uns stellen. Der Koalitionsvertrag gibt uns hierfür die
richtige Marschroute vor.

Was wir uns vorgenommen haben, das machen wir
auch. Das zeigen die vorliegenden Gesetzentwürfe zum
Preismoratorium, zum Herstellerrabatt und zur Beendigung des Bestandsmarktaufrufes, die wir in dieser Woche verabschieden wollen.

Der Arzneimittelmarkt ist einer der dynamischsten
Märkte. Das gilt sowohl im Hinblick auf die Versorgung
mit innovativen Arzneimitteln als auch für die Preisentwicklung insgesamt. Wir wollen den Patientinnen und
Patienten die besten Arzneimittel zur Verfügung stellen
und innovative Produkte schnell auf den Markt bringen.
Wir wissen aber auch: Gerade patentgeschützte Arzneimittel kosten zum Teil viel Geld. Dies gilt - das zeigt ein
europäischer Vergleich - insbesondere für Deutschland.
Wir wollen aber nicht für bloße Werbeausgaben, sondern
für einen tatsächlichen Mehrwert zahlen. Deshalb haben
wir in der letzten Legislaturperiode unter Führung der
Union einen Paradigmenwechsel vollzogen. Jedes neue
Arzneimittel muss sich einer frühen Nutzenbewertung
unterziehen. Der Mehrwert, dessen Umfang in Verhandlungen zwischen Krankenkassen und Herstellern ausgehandelt wird, wird dann bezahlt. Dieses Prinzip ist erfolgreich; es hat sich bewährt. Die Nutzenbewertung hat
dem Gesundheitssystem bisher Einsparungen in Höhe
von rund 120 Millionen Euro erbracht. Diese Wirkung
wird an Breite gewinnen, wenn die Zahl der neuen bewerteten Arzneimittel bzw. ihr Marktanteil steigt.

Wir haben immer deutlich gemacht: Dieses System ist
ein lernendes System. Deshalb werden wir Dinge, die
sich nicht bewährt haben, verändern. Das gilt beispielsweise für den Bestandsmarktaufruf. Er bewährt sich
nicht, weil Aufwand und Nutzen in keinem sinnvollen
Verhältnis zueinander stehen. Der administrative Aufwand für alle Beteiligten ist massiv, und das Einsparpotenzial ist nur sehr schwer vorherzusehen, weil es
immer mit Preisverhandlungen verknüpft ist. Deshalb
werden wir den Bestandsmarktaufruf beenden. Wir haben uns vorgenommen, als Kompensation das Preismoratorium fortzusetzen. Zusätzlich soll der Herstellerrabatt von 6 auf 7 Prozent erhöht werden.

Auch wenn der eine oder andere meint, es sei leichtfertig, den Herstellerrabatt von 6 auf 7 Prozent zu erhöhen, ist es nicht etwa so, als könne man willkürlich an
den Stellschrauben drehen. Wir müssen im Blick haben,
welche rechtlichen Implikationen dadurch ausgelöst
werden, gerade in europarechtlicher Hinsicht. Deswegen
nehmen wir uns in den anstehenden Beratungen die notwendige Zeit, um uns mit der Frage zu befassen, was an
dieser Stelle tatsächlich Sinn macht und wie wir eine
Änderung auf den Weg bringen.
 Verehrte Frau Kollegin, genau das Gegenteil ist der

Fall. Wir werden den Herstellerrabatt gegenüber der gesetzlichen Lage erhöhen; denn Sie haben einen wichtigen Punkt außer Acht gelassen. Wir haben die derzeitige
Erhöhung auf 16 Prozent bis zum 31. Dezember 2013
begrenzt.

Das heißt, wenn wir gar nichts täten - das wäre die jetzige Gesetzeslage -, ginge der Herstellerrabatt auf 6 Prozent zurück. Wir erhöhen ihn aber auf 7 Prozent. Von daher kann von Rechenkunst keine Rede sein. Wir tun hier
genau das Richtige; denn wir haben die Arzneimittelversorgung im Blick und setzen das um, was wir im Rahmen des Solidarsystems als sinnvoll und bezahlbar ansehen. Die Balance, die wir gefunden haben, ist durchaus
gut.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Balance ist, wie gesagt, durchaus gut; denn es geht zum
einen darum, das Solidarsystem der gesetzlichen Krankenversicherung möglichst bezahlbar zu halten und nur
den Preis zu zahlen, der tatsächlich sinnvoll ist. Das tun
wir im Rahmen des Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes, wie wir es auf den Weg gebracht haben. Gestatten
Sie mir allerdings auch den Hinweis, dass ein bloßer
Blick auf die Kosten sicherlich zu kurz greifen würde.
Wenn es um Arzneimittel geht, geht es immer auch um
Behandlungsgeschichten, um Investitionen in die Gesundheit. Deshalb begreifen wir die Pharmaindustrie
nicht nur als reinen Kostenfaktor, sondern auch als wesentliche Hilfestellung in unserem Gesundheitssystem.
Deshalb werden wir mit der Pharmaindustrie in einen
Dialog darüber eintreten, wie wir den weiteren Entwicklungen im Bereich der Arzneimittelversorgung für das
Wohl der Patientinnen und Patienten gerecht werden
können.


Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir lehnen den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke mit dem Vorschlag der Abschaffung der Rentenabschläge ab. Die Rentenabschläge
- ich glaube, das kann man in dieser Diskussion durchaus einmal erwähnen - wurden seinerzeit eingeführt, um
Ausweichreaktionen von älteren Menschen zu vermeiden. Das war die Realität der 90er-Jahre. Diese Gründe
tragen bis in die Gegenwart hinein.

Dabei gilt es auch zu berücksichtigen, dass gerade
jüngere erwerbsgeminderte Versicherte durch die Abschlagswirkungen nicht über Gebühr belastet werden
dürfen. Deswegen haben wir die Zurechnungszeiten verlängert.

Unter dem Strich führen beide Änderungen zusammen zu einer Verminderung der Rentenhöhe um durchschnittlich 3,3 Prozent im Vergleich zum früheren Recht.
Das ist der Hinweis: Es sind 3,3 Prozent und nicht, wie
es im Gesetzentwurf der Linken etwas einseitig formuliert ist, 10,8 Prozent, was die Wirkung des Rentenabschlags betrifft. Ich glaube, beides zusammengenommen
rückt das Bild entsprechend zurecht.

Richtig ist allerdings, dass die durchschnittlichen
Zahlbeträge der Erwerbsminderungsrenten seit Jahren
sinken. Heute erhält ein erwerbsgeminderter Versicherter im Vergleich zu vor zehn Jahren im Bundesdurchschnitt rund 70 Euro weniger. Deswegen müssen wir
aufpassen, gerade was das Risiko der Altersarmut angeht. Deswegen werden wir auch einen genauen Blick
darauf haben. Wenn Grundgesicherte einen Aufwuchs
von 12 Prozent haben, dann müssen wir uns das genau
anschauen. Die Quote ist damit über viermal so hoch wie
bei Altersrentnern ab 65 Jahren. Das macht den unmittelbaren Handlungsbedarf bei den Erwerbsminderungsrenten insgesamt deutlich.

Für uns ist klar: Wer aus gesundheitlichen Gründen
nicht mehr erwerbstätig sein kann, ist auf die Solidarität
der Versichertengemeinschaft angewiesen. Für uns gilt:
Wer krank ist, nicht mehr arbeiten kann und vorzeitig in
Erwerbsminderungsrente gehen muss, muss im Alter
ausreichend abgesichert sein.

Was haben wir im Einzelnen vor? Heute erhalten die
Betroffenen eine Erwerbsminderungsrente, als hätten sie
bis zum vollendeten 60. Lebensjahr weitergearbeitet.
Wir wollen diesen Schutz verbessern. Erwerbsgeminderte Menschen sollen künftig so gestellt werden, als ob
sie mit ihrem bisherigen durchschnittlichen Einkommen
zwei Jahre länger, also bis zum 62. Lebensjahr, weitergearbeitet hätten.
Im Klartext: Wir wollen die Zurechnungszeit um zwei
Jahre verlängern, und zwar entgegen den anfänglichen
Überlegungen in einem Schritt. Das kommt den Betroffenen zugute. Das ist der Weg, den wir hier weiter beschreiten wollen.

Zudem stellen wir sicher, dass die letzten vier Jahre
vor Eintritt der Erwerbsminderung nicht zählen, wenn
sie die Bewertung der Zurechnungszeit verringern. Hintergrund ist, dass die Rentenanwartschaften in den letzten Jahren vor Eintritt der Erwerbsminderung typischerweise deutlich zurückgehen. Häufig ist dies durch
unfreiwillig unstetige Arbeitsverhältnisse begründet.
Denken Sie beispielsweise an Erkrankungen vor dem
Bezug der Erwerbsminderungsrente. Um hier einen Ausgleich zu schaffen, wollen wir eine Günstigerprüfung bei
der Rentenberechnung einführen.

Beide Instrumente, Günstigerprüfung und die Verlängerung der Zurechnungszeit, kommen den Erwerbsgeminderten deutlich entgegen und verbessern ihre Situation. Darauf wollen wir aufsetzen. Wir wollen durch
entsprechende Veränderungen erreichen, dass Prävention
einen höheren Stellenwert in dieser Gesellschaft erlangt,
gerade wenn es um die betriebliche Gesundheitsförderung geht. Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen guten Gesetzentwurf vorgelegt. Es gilt, in dieser Legislaturperiode darauf aufzusetzen, und zwar unter dem
spezifischen Blickwinkel der betrieblichen Gesundheitsförderung.

Schließlich wollen wir präventiv über eine Modifizierung des Rehabudgets die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Menschen auch im Alter die Belastungen
im Arbeitsleben körperlich und psychisch meistern können, also erst gar keine Erwerbsminderungsrente brauchen.

Für all diese Vorschläge gibt es große Unterstützung
vonseiten der Experten. Das zeigt: Wir sind beim Thema
Verbesserung der rentenrechtlichen Situation erwerbsgeminderter Personen bestens aufgestellt. All diese Vorschläge werden Bestandteil des Rentenpakets werden,
das die Bundesregierung demnächst vorlegen wird. Ich
sehe dem Gesetzgebungsverfahren und insbesondere den
entsprechenden Anhörungen zuversichtlich entgegen
und freue mich auf die Beratungen im Deutschen Bundestag.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Deutschland geht es gut. Wie kaum ein
anderes Land sind wir in solch einer Stärke aus der Finanz- und Wirtschaftskrise herausgegangen. Die Wirtschaft erlebt einen nach wie vor andauernden Aufschwung. Die Beschäftigungszahlen liegen auf
Rekordniveau. Die Sozialkassen sind prall gefüllt. Das
ist der Erfolg unserer Arbeitnehmer und der deutschen
Wirtschaft, und das ist der Erfolg der unionsgeführten
Regierung unter Bundeskanzlerin Angela Merkel.

Wirtschaftliches Wachstum ist Grundlage für Arbeit,
Wohlstand und soziale Sicherheit. Wo nichts erwirtschaftet wird, da gibt es auch nichts zu verteilen. Die
deutsche Wirtschaft hat sich in den letzten Jahren hervorragend entwickelt und bleibt weiterhin auf Wachstumskurs. Das Ifo-Institut hat beispielsweise festgestellt,
dass wir im letzten Jahr den weltweit größten Exportüberschuss erzielt haben. Wenn man ins Inland blickt:
Die Kauflaune ist prima. Alles das lässt uns zuversichtlich in die Zukunft schauen.

Das gilt gleichermaßen für den deutschen Arbeitsmarkt. Die Beschäftigtenzahlen - wir haben jetzt auch
die aktuellen Zahlen für den Januar 2014 auf dem Tisch haben mit mehr als 40 Millionen einen Höchststand erreicht. Davon sind mehr als 29 Millionen Erwerbstätige
in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen.

Wenn wir einmal in unsere Nachbarländer wie Italien,
Frankreich oder Spanien blicken, so dürfen wir uns in
diesem Land über eine sehr geringe Jugendarbeitslosigkeit von 7,5 Prozent freuen. Das ermutigt uns, in diesem
Bereich so weiterzugehen. Wir wollen, dass Jugendarbeitslosigkeit endlich der Vergangenheit angehört.

Wir haben in den letzten Jahren hierzu die richtigen Weichenstellungen vorgenommen.

Das zeigt: Die Erfolge sind uns alles andere als in den
Schoß gefallen. Die Erfolge sind das Ergebnis von verantwortungsvoller Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Jetzt
gilt es, darauf nicht auszuruhen, sondern dem Grundsatz
zu folgen: Derjenige, der stehen bleibt, fällt zurück. Deswegen gehen wir mit diesen Reformen weiter.

Die robuste Lage auf dem Arbeitsmarkt mit steigender Tendenz bei den Löhnen und Beschäftigtenzahlen
hat den Sozialkassen auch steigende Einnahmen beschert. Der Rekordüberschuss im Jahr 2012 von
15,8 Milliarden Euro wurde zu einem Großteil direkt an
die Beitragszahler und Leistungsempfänger zurückgegeben. Damit sind wir erstmals seit über 17 Jahren wieder



deutlich unter der 19-Prozent-Grenze angekommen. Der
Gesamtsozialversicherungsbeitrag liegt unter 40 Prozent. Das bedeutet: Beitragszahler und Rentner profitieren gleichermaßen. Das ist verantwortungsvolle Sozialund Arbeitsmarktpolitik, so wie wir sie verstehen.

Für die neue, nun anstehende 18. Legislaturperiode
gilt: Deutschland soll es am Ende dieser Wahlperiode
besser gehen als heute. Wir werden alles daransetzen,
dass die Menschen in unserem Land eine aussichtsreiche
Zukunftsperspektive haben. Deshalb gilt für uns: keine
Steuererhöhung und keine neuen Schulden. Wir werden
die Wettbewerbsfähigkeit stärken und die Investitionen
erhöhen; denn wir setzen auf die Leistungsträger in diesem Land und unterstützen auch weiterhin diejenigen
Menschen, die der Solidarität der Gemeinschaft bedürfen. Deutschland hat einen starken Sozialstaat. Die Sozialleistungen liegen insgesamt bei 760 Milliarden Euro
pro Jahr. Wir bekennen uns ausdrücklich zu diesen Leistungen; denn sie nutzen den Menschen.

Das Bundeskabinett hat nun ein Rentenpaket auf den
Weg gebracht. Ich möchte hier einen Punkt herausstellen, der der CSU besonders wichtig ist und für uns den
vorrangigsten rentenpolitischen Fortschritt darstellt: die
Mütterrente. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen starke, vitale Familien. Die Familien bilden
das Rückgrat unserer Gesellschaft. Familien gewähren
Geborgenheit und Freiheit. Sie schaffen den Raum, dass
gerade junge Menschen ihre Fähigkeiten entdecken und
entfalten können und starke, selbstbewusste Persönlichkeiten werden, die sich aktiv in unsere Gesellschaft einbringen. Geht es unseren Familien gut, geht es unserer
gesamten Gesellschaft gut. Unsere Politik ist es deshalb,
die Familien in Deutschland zu unterstützen und zu stärken.

Deshalb streichen wir keine einzige Familienleistung.
Im Gegenteil: Wir werden sie ausbauen. Wir setzen auf
Krippenausbau und Betreuungsgeld, und wir sorgen für
Leistungsgerechtigkeit. Kindererziehung ist Persönlichkeits- und Herzensbildung. Kindererziehung geht nicht
einfach so nebenbei, sondern ist harte, echte Arbeit, und
die Mütterrente ist eine ganz klare Anerkennung dieser
Erziehungsleistung, ist Lohn für Arbeit.

Sie schließt zugleich zu einem guten Stück die bestehenden Gerechtigkeitslücken bei der Bewertung von Erziehungszeiten älterer und jüngerer Frauen mit Kindern. Es
ist ein großer Erfolg, dass wir die Mütterrente durchgesetzt haben.

Wir stehen auch hinter der abschlagsfreien Rente
nach 45 Beitragsjahren. Wer sein Erwerbsleben lang solidarisch in die Rentenkasse eingezahlt hat, darf auch im
Alter Solidarität erwarten. Die CSU hat sich schon immer für die Menschen starkgemacht, die besonders lange
und körperlich hart gearbeitet haben. Bei der Rente mit
63 gilt es, darauf zu achten, dass sie auf diejenigen konzentriert bleibt, die besonders lange rentenversicherungspflichtig beschäftigt waren. Indem wir auf die besondere Bindung zur Rentenkasse achten, sollen die
Tüchtigen und Fleißigen belohnt werden. Darum wollen
wir bei der konkreten Ausgestaltung die Gespräche in
diese Richtung lenken.

Wir dürfen vor allem - das hat die Bundesregierung
anerkannt - keine neuen Frühverrentungsanreize setzen.
Deswegen werden wir auch hier die Vorschläge, die auf
dem Tisch liegen, prüfen und dann zu einem Ergebnis
kommen, das der Solidarität zwischen den Generationen
Rechnung trägt.

Das gilt auch für das Thema Mindestlohn. Wir haben
immer gesagt: Wer Vollzeit arbeitet, soll davon auch angemessen leben können. - Ein zentraler Baustein dafür
ist Bildung und Ausbildung. Sie entscheiden maßgeblich
über die Zukunft eines jeden Einzelnen. Wir fördern deshalb alle Talente und lassen niemanden auf der Wegstrecke zurück.

Das gilt im Übrigen auch für die Menschen mit Behinderung. Wir werden in den nächsten Jahren ein Bundesleistungsgesetz auf den Weg bringen, das zum einen
Entlastungen für die Kommunen und zum anderen auch
konkrete Verbesserungen für die Menschen mit Behinderung enthalten wird. Für uns ist die Teilhabe an der Gesellschaft und am Arbeitsleben entscheidend. Das wollen wir weiter ausbauen.

Aufgabe der Sozialpartner wird es auch sein, weiterhin für einen gerechten Lohn zu sorgen; das ist das Prinzip der Tarifautonomie. Es hat sich in der Vergangenheit
bewährt und muss auch in der Zukunft so bleiben. Deswegen werden wir im Dialog mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern aller Branchen, in denen der Mindestlohn
wirksam werden wird, diese Themen beraten und dabei
auch über Ausnahmen diskutieren. Genauso haben wir
es im Koalitionsvertrag niedergelegt. Er ist ein guter Anknüpfungspunkt für alle anstehenden Gespräche in diesem Bereich. Wir wollen uns an der Lebenswirklichkeit
orientieren, und an nichts anderem.

Ich bin zuversichtlich, dass wir am Ende zu guten Ergebnissen kommen werden. Der Start der Koalition
stimmt mich hier optimistisch. Wir haben mit dem Rentenpaket ein wichtiges Gesetzesvorhaben auf den Weg
gebracht, und zwar in Rekordzeit. Das zeigt: Die Koalition funktioniert. Daran werden wir bei der künftigen
Zusammenarbeit anknüpfen, zum Wohle der Menschen
in diesem Land.

 Guten Abend, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beenden wir insbesondere den Bestandsmarktaufruf bei patentgeschützten Arzneimitteln und
stärken die hausarztzentrierte Versorgung.

Dabei setzen wir wesentliche Vereinbarungen um, die
wir im Rahmen der Koalitionsvereinbarungen getroffen
haben. Wir reden zu Recht viel über die Koalition, über
ihre Funktionsweise und ihre Arbeitsweise. Wenn wir
sagen, dass diese Koalition sich zumindest derzeit als
Arbeitsverhältnis definiert, dann nutzen wir dieses Arbeitsverhältnis, um die Chancen zu verbessern, dass für
die Patientinnen und Patienten sachgerechte und passgenaue Lösungen gefunden werden, damit die Versorgungssituation in Deutschland besser wird. Und genau
das tun wir. Den Grundpfeiler dafür bildet der Koalitionsvertrag, den wir stringent umsetzen. Unser Bundesgesundheitsminister, Herr Gröhe, verfügt über große
Umsicht und zeigt praxisgerechte Lösungen auf, die in
diesem Gesetzentwurf ihren Niederschlag finden. Genau
so wollen wir weitermachen. Dafür sage ich Ihnen herzlichen Dank.

Das Preismonopol im patentgeschützten Arzneimittelmarkt gehört der Vergangenheit an. Der Zusatznutzen
von Medikamenten steht im Mittelpunkt und bestimmt
den Preis. Die frühe Nutzenbewertung, mit dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz eingeführt, ist ein wirkungsvolles Instrument, das sich bewährt hat. Patienten
wollen, dass Innovationen möglichst schnell auf den
Markt kommen. Gleichzeitig wollen Beitragszahler, dass
ihre Beiträge für wirkliche Innovationen ausgegeben
werden und nicht für bloße Innovationsglobuli, das heißt
für diejenigen Innovationen, die tatsächlich halten, was
sie versprechen.

Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen müssen einen
nachweisbaren Zusatznutzen gegenüber der Vergleichstherapie aufweisen. Daran halten wir fest. Wir sagen
auch: Das AMNOG - der Minister hat es deutlich gemacht - ist ein lernendes System. Deshalb werden wir
den Bestandsmarktaufruf beenden. Wir beenden ihn,
weil der Aufruf mit hohen Risiken und Unsicherheiten
verbunden ist. Wir sorgen nun für Planbarkeit und
Rechtssicherheit. Dafür gibt es gute Gründe. Die Anhörung hat dies noch einmal deutlich gemacht.

Ein Grund ist die Studienlage. Die einschlägigen Studien sind gerade bei Arzneimitteln, die schon sehr lange
auf dem Markt sind, zum Teil sehr alt. Dies führt zu problematischen Bewertungen, gerade auch hinsichtlich der
Marktdurchdringung und der Abwägungen in diesem
Bereich. Es gibt auch ganz pragmatische Gründe: Wenn
der Aufwand sehr hoch ist und das Verfahren mit sehr
hohen rechtlichen Risiken behaftet ist, macht es Sinn,
den Bestandsmarktaufruf zu beenden. Gleiches gilt für
den Wettbewerbsaufruf.

Jetzt können Sie sagen: Das ist uns egal, egal, was
Rechtsrisiken angeht, und egal, was den Aufwand betrifft. Hauptsache die Ökonomie stimmt in irgendeiner
Weise. - Darauf muss man Ihnen, insbesondere den Kolleginnen und Kollegen von den Linken, sagen: Der Patentschutz für alle infrage kommenden Arzneimittel läuft
2018 aus, sodass wir in dieser Beziehung einen unglaublichen Zeitdruck haben. Die Erwartungen, die gerade
hinsichtlich des Einsparpotenzials damit verknüpft sind,
können nicht in dem Maße erfüllt werden. Das bezieht
sich auch gar nicht auf die Qualität. Denn wir haben na1334 

türlich sehr wohl Möglichkeiten, die Qualität weiterhin
sicherzustellen, gerade was die Therapiehinweise, die
Verordnungsausschlüsse oder die Bildung von Festbetragsgruppen angeht.

Ich möchte noch zu einem weiteren Aspekt ausführen
und Stellung nehmen: Das betrifft die Hausarztverträge.
Sie stellen ein sinnvolles und effektives Instrument zur
Förderung der hausärztlichen Versorgung dar. Wir haben
in Deutschland eine qualitativ hochwertige Hausarztmedizin, und es ist unbestritten: Unsere Hausärzte sind das
Rückgrat der medizinischen Versorgung. Der niedergelassene Hausarzt gerade im ländlichen Raum ist häufig
der einzige wohnortnahe ärztliche Ansprechpartner. Als
Generalist übernimmt er oftmals auch eine Lotsenfunktion.

Wir haben uns jetzt darauf verständigt, § 73 b SGB V
zu verändern. Damit stärken wir die hausärztliche Versorgung. Wir streichen die Vergütungsbeschränkungen
im Hausarztvertrag. Dies hat sich in der Praxis als großes Hemmnis für den Abschluss herausgestellt. Dieses
Hemmnis beseitigen wir nun. Wirtschaftlichkeit und
Qualität spielen weiterhin eine hervorragende Rolle. Die
Vertragspartner sind nun gefordert, entsprechende Vereinbarungen zu treffen. Vor allem die Refinanzierungsklausel hat sich in der Praxis als ein großes Problem herausgestellt. Jetzt gilt eine Vierjahresregel, in der die
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen werden muss. Dies
schafft auch den notwendigen Spielraum. Das ist ein
wichtiges Signal für die ökonomische Perspektive angehender Hausärzte und wird die Bereitschaft junger
Ärzte, sich der hausärztlichen Tätigkeit zuzuwenden,
weiter fördern.

In der Gesamtschau: ein gutes Gesetz. Lasst es uns
beschließen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der allgemeine gesetzliche flächendeckende Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro kommt. So
haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart, und so
wird es umgesetzt. Die Ressortabstimmung über den Gesetzentwurf läuft. Wir machen Politik für die Menschen
in unserem Land. Es macht Sinn, die Lebenswirklichkeit
der Menschen in den Blick zu nehmen. Wir sind für praxisgerechte Lösungen. Deshalb sind wir mit den Gewerkschaften und Arbeitgebern in einen Dialog getreten,
den die Bundesministerin angestoßen hat. Auch wir, die
CDU/CSU-Fraktion, stehen mit den betroffenen Branchen im Dialog.

Für uns gilt: Harte Arbeit und Leistungswille müssen
sich lohnen. Wir als CSU haben immer gesagt: Wer Vollzeit beschäftigt ist, sollte von seiner Arbeit angemessen
leben können. Die Menschen in unserem Land sollen
von der derzeit positiven wirtschaftlichen Entwicklung
profitieren.

Und so ist es auch: In keinem Industrieland ist die Arbeitslosigkeit zwischen 2007 und 2013 so schnell zurückgegangen wie in Deutschland.

Das ist das Ergebnis unionsgeführter Politik, das ist das
Ergebnis guter Wirtschaftspolitik, und genau die wollen
wir fortsetzen.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland profitieren von der guten wirtschaftlichen Entwicklung. Die Gehälter in Deutschland sind in den letzten
beiden Jahren um rund 7 Prozent gestiegen bei einer Inflationsrate von 3,5 Prozent. Das zeigt: Die Teilhabe
funktioniert sehr gut.

Leistung muss fair bezahlt werden. Wir sind entschieden gegen jegliches Lohndumping und Billiglöhne. Aber
es ist und bleibt Aufgabe der Sozialpartner, eine faire
Bezahlung zu gewährleisten. Dass die Sozialpartnerschaft funktioniert, wurde aktuell in Bezug auf die Fleischindustrie deutlich. Wir haben viele Diskussionen politisch begleitet und gesagt: „Es muss hier zu
Veränderungen kommen“, und genau das ist passiert.
Wir werden nun die Fleischindustrie in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen, in dem ein entsprechender Mindestlohn verankert ist. Das zeigt: Die Sozialpartnerschaft funktioniert. Vielleicht muss man an der einen
oder anderen Stelle politischen Druck ausüben. Das haben wir in der letzten Legislaturperiode getan. Es ist ein
großer Erfolg, dass uns das gelungen ist.

Die Sozialpartnerschaft entscheidet über Wohlstand
und sozialen Frieden in unserem Land. Sie ist die tragende Säule und darf auch in Zukunft nicht infrage gestellt werden. Deshalb gilt für uns: Einen einheitlichen
flächendeckenden Mindestlohn gibt es nur bei Wahrung
der Tarifautonomie; beides gehört zusammen. Nicht von
ungefähr heißt das Gesetz, das die Ministerin auf den
Weg gebracht hat, Tarifautonomiestärkungs- und nicht
-schwächungsgesetz.

Wir wollen die Tarifbindung und die Ordnung des Arbeitslebens durch Tarifverträge stärken. Deshalb werden
wir die Allgemeinverbindlicherklärung erleichtern. Wir
wollen das Interesse der Tarifpartner möglichst hochhalten und die Voraussetzungen entsprechend erleichtern.
Das ist ein guter Ansatz. Die Branchenmindestlöhne liegen derzeit überwiegend über 8,50 Euro; sie haben sich
bewährt. Deswegen werden wir das Arbeitnehmer-Entsendegesetz entsprechend ändern. Wir werden es für alle
Branchen öffnen. Sie wissen, dass das ArbeitnehmerEntsendegesetz bislang auf einen bestimmten Katalog
begrenzt ist. Diesen Katalog werden wir erweitern. Es ist
gut, dass wir hinsichtlich der Branchenmindestlöhne
eine große Breite vorsehen.

Bei dem Mindestlohn von 8,50 Euro ist entscheidend,
dass die zukünftige Anpassung über eine Mindestlohnkommission stattfinden soll. Sie wird mit Vertretern der
Tarifvertragsparteien paritätisch besetzt werden. Wir
wollen keinen politischen Mindestlohn, sondern einen,
bei dem die Tarifvertragsparteien in der Verantwortung
stehen. Genau das werden wir garantieren. Dabei gilt es,
die nachlaufende Tariflohnentwicklung im Blick zu behalten und die entsprechenden Anpassungen vorzunehmen. Es wird so sein, wie wir es im Koalitionsvertrag
vereinbart haben: Wenn die Mindestlohnkommission ge1920 

sprochen hat, wird das eins zu eins umgesetzt. So stellen
wir uns das vor. Darauf haben wir uns verständigt.

Wir brauchen einen Mindestlohn mit Augenmaß.
Deshalb wurde im Koalitionsvertrag vereinbart, dass
mögliche Probleme bei der Umsetzung berücksichtigt
werden; beispielhaft genannt wurde die Saisonarbeit.
Wir wollen Arbeit schaffen, nicht Arbeitslosigkeit. Wir
wollen keine Verwerfungen in den Betrieben, zum Beispiel im Rahmen der Landwirtschaft. Wir müssen immer
darauf achten, dass wir die richtige Balance schaffen und
wahren. Deswegen haben wir uns mit dem Koalitionspartner verständigt. Wir sind uns im Grundsatz einig,
was die Ausnahmen - Auszubildende, Ehrenamtliche
und Praktikanten - angeht.

Wir müssen aber auch darauf achten, dass der Mindestlohn im Ergebnis nicht nach hinten losgeht. Deshalb
gilt es, keine Anreize dafür zu setzen, dass auf eine Berufsausbildung zugunsten einer Beschäftigung mit Mindestlohn verzichtet wird. Wir haben in Deutschland derzeit ein hervorragendes Ausbildungsniveau. Genau das
wollen wir erhalten, gerade vor dem Hintergrund des bestehenden Fachkräftemangels. Über die Altersgrenze
von 18 Jahren müssen wir sicherlich noch einmal diskutieren. Wenn das Durchschnittsalter der Auszubildenden
derzeit bei knapp 20 Jahren liegt, müssen wir darüber reden, ob es sachgerecht ist, die Grenze bei 18 Jahren anzusetzen.

Für Langzeitarbeitslose müssen wir besondere Chancen für einen Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt schaffen. Deswegen ist es richtig, dass wir sie zumindest für
eine Beschäftigungszeit von sechs Monaten vom Mindestlohn ausnehmen. Wir müssen darüber diskutieren,
ob und inwieweit weitere Regelungen zielführend wären.

Entscheidend wird auch sein - so haben wir es im
Rahmen des Koalitionsvertrages vereinbart -, dass wir
Branchentarifverträge weiterhin berücksichtigen. Bestehende Tarifverträge sollen nicht verdrängt werden. Das
gilt für die Übergangszeit bis Ende 2016. Darauf lege ich
Wert.

Deutschland hat sich in den vergangenen Jahren wirtschaftlich hervorragend entwickelt. Kein anderes Land
steht so gut da wie Deutschland. Deswegen ist es verantwortbar, dass wir den Mindestlohn einführen. Ich weiß,
dass damit arbeitsmarktpolitische Unwägbarkeiten verbunden sind, insbesondere in den Regionen, die schwächer aufgestellt sind als die starken Regionen, beispielsweise in Süddeutschland. Aber auch Personengruppen
wie Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose müssen
wir besonders in den Blick nehmen. Wir müssen hier die
richtige Balance schaffen. Das tun wir im Rahmen des
Prozesses, der nun ansteht.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem vorgelegten Rentenpaket setzen wir
zentrale rentenpolitische Verabredungen des Koalitionsvertrages um. Der Gesetzentwurf trägt deutlich die
Handschrift der Union. Mit der Mütterrente und den Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und bei
der Reha greifen wir langjährige Forderungen der CSU
auf. Hiervon profitieren 10 Millionen Menschen in diesem Land.

Das Rentenpaket ist Ausdruck zweier wesentlicher
Grundprinzipien: Generationengerechtigkeit und Leistungsgerechtigkeit. Wir verbinden beide miteinander.
Leitgedanke ist: Wir wollen diejenigen belohnen, die ein
Leben lang viel geleistet haben. Deshalb ist die Mütterrente gerechtfertigt. Sie stellt den zentralen rentenpolitischen Fortschritt in diesem Paket dar. Deshalb wird sie
zum 1. Juli dieses Jahres kommen.

Die Rente ist ein Spiegel der gesamten Lebensleistung. Zur Lebensleistung von über 9 Millionen Frauen in
diesem Land gehört auch, dass sie Kinder erzogen haben, und das unter Bedingungen, wie es sie jetzt nicht
mehr gibt. Die Generationen unserer Mütter und Großmütter hatten nicht die hervorragenden Betreuungsmöglichkeiten, von denen beispielsweise meine Generation
profitieren kann. So wurde die Berufstätigkeit oftmals
über einen längeren Zeitraum unterbrochen oder gar
gänzlich aufgegeben. Das führte dann im Alter dazu,
dass sie niedrigere Renten beziehen, und das, obwohl sie
ein Leben lang viel geleistet haben. Das ist nicht gerecht.
Es ist auch nicht gerecht, dass sie bei der Anerkennung
von Kindererziehungszeiten deutlich schlechter gestellt
sind als die heutige Generation. Das haben viele gesellschaftliche Gruppen angesprochen. Wir haben das als
CSU aufgegriffen und auf die politische Agenda gehoben, und jetzt kommt es.

Dabei ist auch richtig und wichtig, zu betonen: Die
Mütterrente ist ein Generationenprojekt, ein Projekt, das
über alle Generationen hinweg geht. Gerade die junge
Generation

muss sich sagen: Es geht um meine Eltern, um meine
Mutter, meinen Vater, meinen Opa, meine Oma. - Und
sie erkennt die Leistungen der vorangegangenen Generationen an, indem sie sagt: Ihr habt viel geleistet und habt
uns Chancen eröffnet, die ihr selber nicht hattet. Deswegen sollt ihr auch von der Mütterrente profitieren. - Diejenigen, die hart gearbeitet haben, verdienen eine anständige Rente. Dafür sorgen wir mit der Mütterrente.

Unsere Eltern und Großeltern haben wie keine andere
Generation in der Bundesrepublik Deutschland zum Erhalt des Generationenvertrags beigetragen. Aus den Kindern von damals wurden die Beitragszahler von heute.
Genau sie sind es, die für die hervorragende wirtschaftliche Situation in diesem Land gesorgt haben. Deswegen
haben wir jetzt finanzielle Spielräume. Diese nutzen wir
für die Mütterrente. Wer viel geleistet hat, soll auch viel
profitieren. Das galt und gilt auch für die abschlagsfreie
Rente nach 45 Beitragsjahren. Wir haben im Übrigen,
Frau Kollegin Mast, immer von 45 Beitragsjahren gesprochen. Von der Anerkennung von Arbeitslosenzeiten
war damals nicht die Rede.

Es geht vielmehr ausschließlich darum, dass wir die
Leistung derjenigen, die viel und hart gearbeitet haben,
entsprechend anerkennen. Derjenige, der ein halbes
Jahrhundert lang mit seinen Beiträgen dazu beigetragen
hat, unser Rentensystem zu sichern und zu stabilisieren,
verdient am Ende seines Erwerbslebens Solidarität. Deswegen sagen wir: Die abschlagsfreie Rente mit 65 ist
richtig.

- Ab 65 ist richtig. - Wir haben im Rahmen des Koalitionsvertrages vereinbart, dass wir diese Rente übergangsweise zwei Jahre vorziehen, auf 63. Dies bauen wir
wieder schrittweise bis zum Jahre 2028 auf. Dann erreichen wir wieder das Niveau, was wir vorher hatten.



Wenn wir im Übrigen Zeiten der Arbeitslosigkeit zeitlich begrenzt und übergangsweise anerkennen, dann
muss auch ein weiteres Prinzip gelten: Es kann nicht
sein, dass derjenige, der in das Rentenversicherungssystem freiwillig Beiträge zahlt, schlechter gestellt wird als
derjenige, dem beispielsweise Zeiten von Arbeitslosigkeit anerkannt werden. Es kann doch nicht sein, dass beispielsweise ein Handwerker, der sehr viel arbeitet und
18 Jahre in die Pflichtversicherung gezahlt hat und sich
dann entscheidet, bis zur Rente freiwillig Beiträge zu
zahlen, schlechter gestellt wird als derjenige, dem Arbeitslosenzeiten gutgeschrieben werden. Das ist auch
eine Frage der Gerechtigkeit. Wir müssen diese Gerechtigkeitsfrage entsprechend lösen. Auch hier befinden wir
uns im Gespräch mit unserem Koalitionspartner.

Für uns ist ganz klar: Der Weg der Rente mit 67 ist
der richtige Weg. Daran halten wir auch fest; denn die
Rente mit 67 ist das schlichte Ergebnis praktischer Vernunft. Wenn jemand, der heute mit 65 Jahren im Erwerbsleben steht, noch knapp 19 Jahre unter guten Rahmenbedingungen leben kann, dann ist es doch klar, dass
wir unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit zusehen müssen, die Rentenversicherung dauerhaft
tragbar zu machen. An dem eingeschlagenen Weg
„Rente mit 67“ halten wir fest; hierfür braucht es allerdings auch soziale Flankierung. Genau dafür sorgen wir
jetzt, indem wir die Erwerbsminderungsrente verbessern
und gleichzeitig das Rehabudget aufstocken.

All das zeigt: Das Rentenpaket ist ein rundes Paket,
das insbesondere Verbesserungen bei der Mütterrente
mit sich bringt. Alle Vorhaben sind auch generationengerecht finanziert. Das Rentenpaket ist generationengerecht, weil es mittel- und langfristig finanziert ist. Im
Rentenversicherungsbericht aus dem Jahr 2009 gab es
die Prognose, dass der Beitragssatz im Jahr 2014 bei
19,9 Prozent liegen wird. Tatsächlich liegen wir bei
18,9 Prozent. Das sind 10 Milliarden Euro Ersparnis
jährlich.

Das zeigt, wie gut wir derzeit dastehen. Das hängt damit
zusammen, dass wir eine hervorragende wirtschaftliche
Entwicklung haben, dass wir für viele sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze sorgen. Deswegen haben
wir jetzt die Spielräume, die Dinge so machen zu können, wie es im Rentenpaket vereinbart ist. Das wollen
wir gemeinsam tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe manchmal den Eindruck, diese
Debatten sind, zum Teil jedenfalls, nämlich was die Opposition angeht, durch einen Wahrnehmungsschleier gekennzeichnet.

Richtig ist, dass die deutsche Wirtschaft blendend dasteht. Unser Land ist eines der wettbewerbsfähigsten und
innovativsten weltweit. Das zeigt sich auch auf dem Arbeitsmarkt. 42 Millionen Menschen sind in Deutschland
erwerbstätig. Wir haben ein Allzeithoch erreicht. Das ist
grundsätzlich prima. Das sollten wir auch so sagen und
es nicht schlechtreden.

Einer der Gründe, warum dies so ist, besteht darin,
dass wir auf Produktion statt auf Spekulation gesetzt haben.

Anders als andere Länder, die sich beispielsweise gnadenlos verzockt haben, weil sie gesagt haben: „Wir wollen den Weg in eine Dienstleistungsgesellschaft gehen;
wir setzen auf Banken“, haben wir immer darauf geachtet, nicht einseitig zu werden. Wir haben darauf geachtet,
einen stabilen industriellen Kern zu haben. Das ist die
Keimzelle und der Ausgangspunkt dafür, dass wir heute
so gut dastehen. Genau diesen Weg wollen wir gemeinsam weitergehen.

Ein weiterer Grund, warum wir gut dastehen, ist unsere Marktwirtschaft, die eine soziale ist. Wir wissen,
auch aus eigener leidvoller Erfahrung, dass Märkte immer einer Begrenzung bedürfen und dass entsprechende
Leitplanken gesetzt werden müssen, weil der Zusammenhalt in einer Gesellschaft ansonsten massiv auf dem
Spiel steht. Mit unserer sozialen Marktwirtschaft sind
wir gut gefahren. Unser Erfolgsrezept dabei lautet Sozialpartnerschaft.

Die Sozialpartnerschaft sorgt dafür, dass flächendeckend
gute und faire Löhne gezahlt werden und dass es in den
Betrieben gute Arbeitsbedingungen gibt. Dazu müssen
wir die Sozialpartner immer wieder ermahnen. Wir müssen ihnen deutlich machen: Da steht ihr in der Verantwortung. - Wir setzen auf die Kraft der Tarifvertragsparteien.

Wir wollen auch das Interesse der Tarifvertragsparteien
am Abschluss von Tarifverträgen hochhalten. Deswegen
führen wir beispielsweise eine vereinfachte Allgemeinverbindlichkeitserklärung ein.

Ein weiterer Grund, warum wir gut dastehen, ist, dass
unser Staat seine Rolle als aktiver Staat versteht. Darauf
können sich die Menschen gerade in Krisenzeiten verlassen. Der Bund hat Milliarden von Euro aufgewendet und
in Konjunkturprogramme zur Stärkung und Sicherung
des Arbeitsmarktes investiert. Das hat dazu geführt, dass
die meisten Arbeitsplätze sicher durch die Krise gebracht wurden. Unsere Unternehmen waren sich ihrer
sozialen Verantwortung, gerade in Krisenzeiten, bewusst. Deswegen sage ich ausdrücklich Dankeschön an
die Familienbetriebe und die Unternehmerinnen und UnStephan Stracke
ternehmer, die in Krisenzeiten gesagt haben: Wir setzen
auf unsere qualifizierten Arbeitskräfte und setzen sie
nicht frei; wir wollen keine Entlassungswelle. - Davon
profitieren wir jetzt, nachdem wir aus der Krise herausgekommen sind.

Das ist der Erfolg der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Höchste Produktivität, innovative Ideen und
Kreativität zeichnen sie aus. Dieser Erfolg muss sich
auch in der Höhe der Löhne widerspiegeln.

Das stärkt die Binnennachfrage als eine der Stützen der
konjunkturellen Entwicklung in diesem Land.

Die Folge ist, dass wir eine hohe Zahl von Arbeitsplätzen haben und mit Überschüssen in unseren sozialen
Sicherungssystemen reich gesegnet sind;

sie sind krisenfest.

Das Volumen beträgt insgesamt 800 Milliarden Euro pro
Jahr. Die Menschen sind damit in den letzten Jahren gut
gefahren, weil sie sich sicher sein konnten, dass sie
durch unsere sozialen Sicherungssysteme gegen zentrale
Lebensrisiken abgesichert sind, und weil sie sich darauf
verlassen konnten, dass ihnen in Not geholfen wird. Genau das wollen wir fortsetzen.

Ausdruck dessen ist der Haushalt der Bundesarbeitsministerin. Er ist mit einem Volumen von 122 Milliarden Euro der größte Ausgabenblock - sie hat es bereits
erwähnt - und macht rund 40 Prozent des gesamten
Bundeshaushalts aus. Dies sind im Übrigen 3 Milliarden
Euro mehr als im letzten Jahr. Das zeigt: Wir übernehmen die Verantwortung, die wir als starker Sozialstaat
haben, sehr bewusst, und wir machen eine Politik für
eine hohe Beschäftigungsquote. Die Arbeitslosenquote
hat sich seit 2005 halbiert. Besonders erfreulich ist die
Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit.

Hier stehen wir europaweit hervorragend da. Unser Ansporn muss es sein, die Jugendarbeitslosigkeit insgesamt
zu bekämpfen und sie gänzlich zu überwinden.

Dabei setzen wir auf einen Dreiklang von Vollbeschäftigung, guter Arbeit und sozialer Sicherheit.

Wir haben es in Bayern vorgemacht: Der bayerische
Arbeitsmarkt ist Monat für Monat Klassenbester, die Arbeitslosenquote Bayerns liegt 3 Prozentpunkte unter
dem Bundesdurchschnitt. Der Erfolg spricht bayerisch.
Deshalb ist auch der FC Bayern München Deutscher
Meister.

- Es gibt Gründe, warum wir insgesamt gut dastehen.

Wir wissen aber auch: Nichts ist in Stein gemeißelt, wir
dürfen uns auf den Erfolgen nicht ausruhen.

Deswegen ist der FC Bayern München dabei, sich in der
Champions League weiter fortzuentwickeln und auch in
diesem Jahr das Triple zu holen.

Aber das soll nur beispielhaft dafür stehen, was
Erfolg in diesem Land ausmacht. Diejenigen, die sich
anstrengen, die sollen auch ihren entsprechenden Lohn
haben. Unser größter Schatz sind die hervorragend qualifizierten Arbeitskräfte mit ihrem Wissen und Können.
Sie erarbeiten tagtäglich den Wohlstand in dieser Republik. Diesen größten Schatz gilt es entsprechend zu
pflegen. Deswegen ist uns die Fachkräftesicherung ein
wichtiges Anliegen, sie ist unser zentrales Ziel in der Arbeitsmarktpolitik. Die unionsgeführte Bundesregierung
hat im Juni 2011 ein langfristig angelegtes, wirksames
Konzept zur Sicherung der Fachkräftebasis angestoßen,
und wir sind erfolgreich.

In den Betrieben hat ein Umdenken stattgefunden, was
die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer angeht. Die Betriebe haben die Erfahrung gemacht: Wir müssen auch
auf ältere Arbeitnehmer setzen. - Wertschätzung schafft
eben auch Wertschöpfung.

Das ist es, was wir betonen wollen und den Unternehmen auch anraten: Schätzt auch die Wertschöpfung eurer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal welcher Altersgruppe! Als sichtbares Ergebnis davon hat sich die Erwerbstätigenquote bei den Älteren zuletzt auf 64 Prozent
erhöht. Das ist ein Riesenerfolg. Wir sind damit nämlich
schon deutlich über dem EU-Ziel für 2020, das bei
60 Prozent liegt.

Wir wissen alle: Wir sind, gerade was die Beschäftigung Älterer angeht, noch lange nicht am Ziel. Aber wir
sind auf dem richtigen Weg. Hier sind die Unternehmen
gefordert, große Schritte zu tun und nicht nur KleinKlein. Wir unterstützen sie, beispielsweise indem wir


jetzt den Rehadeckel der demografischen Entwicklung
anpassen. Das ist auch ein Schritt dazu, dass wir nicht
immer nur über die Rente ab 67 reden, sondern auch tatsächlich das Arbeiten bis 67 ermöglichen. Alles andere
würden die Menschen auch als Rentenkürzung erfahren.

Wir brauchen ein ganzes Bündel von Maßnahmen.
Das betrifft die Rehabilitation, aber auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Deswegen haben wir in den
letzten Jahren als unionsgeführte Bundesregierung viel
Geld in die Hand genommen, um die Länder, um die
Kommunen dabei zu unterstützen, in entsprechende Betreuungsmöglichkeiten zu investieren. Wir wollen die
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf verbessern. Deswegen gibt es in Zukunft eine Lohnersatzleistung für zehn
Tage, um spezifische Pflegesituationen zu organisieren.

Einer der Kernpunkte ist Bildung, Ausbildung und
lebenslanges Lernen. Keiner darf verloren gehen, jeder
verdient eine zweite oder gar dritte Chance. Dass
Deutschland die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in
Europa hat, kommt eben auch daher, dass wir in
Deutschland ein so gutes - duales - Berufsausbildungssystem haben. Dies gilt es zu sichern,

auch vor Überlegungen, die derzeit auf der europäischen
Ebene stattfinden. Hier müssen wir klar sagen: Das wollen wir nicht.

Zum anderen ist es gut, dass hier der Ausbildungspakt
in veränderter Form fortgesetzt wird; die Bundeskanzlerin hat das zuletzt beim Handwerkstag mit angekündigt.
Es ist gut, dass wir in diese Richtung gehen.

Wir müssen aufpassen, dass wir keine falschen Anreize setzen für diejenigen, die sagen: Ich gehe lieber in
einen Beruf, der einem gesetzlichen Mindestlohn unterliegt, und nicht in eine Ausbildung. Deswegen unternehmen wir hier die richtigen Dinge in diese Richtung.

Wohlstand zu erhalten, gelingt uns nur, wenn der
Fachkräftebedarf insgesamt gedeckt ist. Dazu gehört
auch, dass wir die Jobchancen für Langzeitarbeitslose
entsprechend erhöhen. Der deutsche Arbeitsmarkt ist
hier in großem Maße aufnahmefähig, und wir stellen
vonseiten des BMAS auch viel Geld für die Eingliederung zur Verfügung. Wir müssen aber aufpassen, dass
dieses Geld auch tatsächlich bei den Betroffenen ankommt.

Bayern hat bundesweit die niedrigste Arbeitslosenquote erreicht. Wir kommen jetzt an den Kernbestand
der Arbeitslosen. Deswegen müssen wir genau aufpassen, wie wir jetzt mit Langzeitarbeitslosen umgehen. Sie
weisen oftmals schwere und mehrfache Vermittlungshemmnisse auf, weshalb wir hier die notwendigen Mittel
brauchen. Ich weiß, dass aufgrund der entsprechenden
Verteilungsmechanismen nicht sichergestellt ist, dass die
notwendigen Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen, sondern diejenigen bestraft werden, die besonders erfolgreich sind. Wir haben das allerdings im
Koalitionsvertrag entsprechend festgelegt und werden
das auch angehen.

All das zeigt: Wir setzen auf Vollbeschäftigung, auf
gute Arbeit und auf gute soziale Sicherungssysteme in
diesem Land. Lassen Sie uns zusammen mit unserer
Bundesarbeitsministerin die Themen gemeinsam angehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute, fast auf den Tag genau 69 Jahre nach der
Kapitulation von Hitlerdeutschland, bringen wir eine
zentrale Änderung für Menschen auf den Weg, die von
den Nationalsozialisten in Ghettos gesperrt worden sind
und dort unter unmenschlichen Lebensbedingungen gearbeitet haben. Bereits 2002 haben wir den politischen
Willen erklärt, den Betroffenen einen Anspruch auf eine
gesetzliche Rente ab dem 1. Juli 1997 zu öffnen.

Wir stehen zu unserer historischen Verantwortung für
die Überlebenden des Holocaust, und wir wollen den berechtigten Interessen der betroffenen Menschen nach einer angemessenen Würdigung ihrer unter unmenschlichen Bedingungen in einem Ghetto geleisteten Arbeit
Rechnung tragen. Das haben wir, CDU/CSU und SPD,
im Koalitionsvertrag verabredet, und das setzen wir nun
um.

Ich freue mich über den breiten Konsens in dieser
Frage.

Wir haben bereits 2002 den Anspruch auf eine gesetzliche Rente aus einer Beschäftigung in einem Ghetto einstimmig beschlossen. Auch heute zeichnet sich gleichfalls eine breite Zustimmung in diesem Hohen Hause ab.
Das ist sehr erfreulich, und dafür bedanke ich mich.

Mit den Änderungen ermöglichen wir es allen Berechtigten, ihre gesetzliche Rente, die auf Beschäftigungszeiten in einem Ghetto beruht, rückwirkend vom
1. Juli 1997 an zu beziehen. Wir setzen das um, was der
Gesetzgeber bereits 2002 ursprünglich gewollt hat. Die
Hemmnisse und Hindernisse, die sich in der Praxis bei
der Umsetzung dieses Gesetzes aufgetan haben, insbesondere auf der Rechtsprechung des BSG beruhend, beseitigen wir. Jeder Berechtigte hat nun die Möglichkeit,
sich so zu stellen, als hätte er seit dem 1. Juli 1997 Rente
bezogen. Das war unsere ursprüngliche gesetzgeberische
Absicht. Wir sorgen nun dafür, dass das Verfahren besser
gangbar wird.

Wir schaffen ein gesetzliches Wahlrecht. Die Menschen können künftig frei wählen, ob sie eine Nachzahlung ihrer Rente rückwirkend ab 1997 verbunden mit einer niedrigeren laufenden Monatsrente wünschen oder
ob sie ihren bisherigen Rentenbeitrag gemäß der Regelung von 2009 behalten möchten. Sie können selbst entscheiden, was in ihrer individuellen Lebenssituation das
Bessere ist. Das schafft Gerechtigkeit. Deshalb tun wir
es.
Wir erweitern im Übrigen auch den Kreis der Berechtigten. Bisher war es so, dass das betreffende Ghetto in
einem Gebiet liegen musste, das vom Deutschen Reich
besetzt oder eingegliedert war. Jetzt weiten wir die vorhandene Regelung auf den Einflussbereich des nationalsozialistischen Deutschen Reiches aus. Dadurch kommen beispielsweise Betroffene aus der Slowakei oder
Rumänien zur Gruppe der Bezugsberechtigten hinzu.
Das ist sachgerecht und sinnvoll.

Wir reden über besondere Lebenssachverhalte. Besondere Lebenssachverhalte bedürfen auch besonderer
Einzelfallentscheidungen. Deshalb stellen wir mit diesem Gesetzentwurf fest: Die im Sozialrecht allgemein
geltende vierjährige Rückwirkungsfrist werden wir nicht
anwenden. Diese Frist ist es, die uns hier in der Praxis
die meisten Probleme gemacht hat; meine Vorredner haben intensiv darauf hingewiesen. Deshalb ändern wir es.
In der Praxis gab es ein weiteres Hemmnis, nämlich die
Einhaltung der Antragsfrist bis zum 30. Juni 2003. Auch
diese Frist fällt nun. Dies führt dazu, dass entsprechende
Ungleichbehandlungen beseitigt werden.

Das macht deutlich: Die rechtssystematischen Argumente der Vergangenheit sind nicht falsch gewesen. Wir
geben bei der Güterabwägung jetzt nur dem Argument
der Einzelfallgerechtigkeit den Vorzug. Das bedeutet
zweierlei:

Zum einen muss jeder Betroffene wissen, dass seine
laufende Rente gekürzt wird, wenn er von der Nachzahlungsmöglichkeit Gebrauch macht. Denn eins geht nicht:
Nachzahlung und Weiterbezug des durch den Zuschlag
erhöhten laufenden Rentenbetrags. Es gäbe ansonsten
eine Ungleichbehandlung gegenüber denjenigen, die bereits seit Juli 1997 eine Rente beziehen. Gleiche Sachverhalte gleich zu behandeln, das ist sinnvoll, und daran
halten wir fest.

Ein Zweites. Mit diesem Gesetzentwurf ist keine Präzedenzwirkung für andere Fallgruppen verbunden. Wir
machen eine einmalige Ausnahme von der Rechtssystematik im Sozialrecht. Das betrifft insbesondere die vierjährige Rückwirkungsfrist. Bei dieser einmaligen Ausnahme bleibt es auch.

Das Unrecht, das den Betroffenen angetan wurde,
kann nicht wiedergutgemacht werden. Wir können aber
dafür sorgen, dass die tagtäglich weniger werdenden
überlebenden Ghettobeschäftigten schnell von den zusätzlichen Möglichkeiten, die dieser Gesetzentwurf bietet, tatsächlich Gebrauch machen können. Nur das wird
dem besonderen Verfolgungsschicksal der hochbetagten
Berechtigten gerecht. Deshalb streben wir eine zügige
Umsetzung der gesetzlichen Änderungen im Deutschen
Bundestag an. Der Bundesrat hat hier bereits, wie die
Diskussion im Herbst 2013 gezeigt hat, seine Unterstützung signalisiert. Ich gehe davon aus, dass dieses Gesetz
im Sommer im Bundesgesetzblatt steht.

Eine rasche gesetzgeberische Umsetzung ist das eine.
Zugleich werden wir sicherstellen, dass die Rentenversicherungsträger die Betroffenen über ihr Wahlrecht und
seine Auswirkungen umfassend informieren. Denn was
nützt die beste Gesetzgebung in diesem Bereich, wenn


sie die Berechtigten nicht erreicht oder sie sie nicht kennen? Deshalb ist es sinnvoll, dass die Rentenversicherung hier in einfacher und verständlicher Weise über die
zusätzlichen Möglichkeiten informiert, und zwar in der
Landessprache. Ich fände es gut, wenn beispielsweise
unsere Botschaften oder unsere Konsulate entsprechend
ausgebildetes Fachpersonal vor Ort hätten, sodass Nachfragen nicht auf dem Schriftwege geklärt werden müssten, sondern durch eine persönliche Ansprache vor Ort
beantwortet werden können.

Uns ist wichtig: Die Renten müssen schnell und unbürokratisch bei den Menschen selbst ankommen. Deswegen finden sich in diesem Gesetzentwurf Regelungen,
die klarstellen, dass diese Renten nicht an die Rechtsanwälte fließen, sondern tatsächlich an die Betroffenen.
Auch das ist gut. Es geht um knapp 40 000 Berechtigte.
Mit der heutigen Einbringung dieses Gesetzentwurfs machen wir einen ersten Schritt dahin, dass diese 40 000 Berechtigten ihre Renten tatsächlich schnell und unbürokratisch erhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Union und SPD haben sich mit dem Koalitionsvertrag auf eine Politik für hohe Beschäftigung
und eine gerechte Sozialpolitik verständigt. Genau dies
machen wir. Wir wissen: Nur dann, wenn die Wirtschaft
gut läuft, wir einen hohen Beschäftigungsstand haben,
haben wir auch den Spielraum für Leistungsverbesserungen. Diesen Spielraum haben wir uns in den letzten Jahren erwirtschaftet. Für uns stehen dabei zwei Prioritäten
fest:

Erstens: keine neuen Schulden. Zum ersten Mal seit
1969, seit Franz Josef Strauß Bundesfinanzminister war,
werden wir 2015 einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Das ist gelebte Generationengerechtigkeit; denn wir
wollen unseren jungen Generationen Chancen vererben
und nicht Schulden.

Zweitens. Wir investieren in die Zukunft unseres Landes; denn wir müssen heute die Grundlagen für morgen
schaffen. Deshalb geben wir einen zweistelligen Milliardenbetrag aus, vor allem für Infrastruktur, Wissenschaft
und Bildung. Diese Politik ist der Grund, warum Deutschland heute so gut dasteht und warum wir heute Spielraum für unser Rentenpaket haben.

Ich darf daran erinnern: Ende November 2005
brauchte die Rentenkasse noch eine Liquiditätshilfe des
Bundes in Höhe von 900 Millionen Euro. Heute hat sie
ein Finanzpolster von über 32 Milliarden Euro. In den
vergangenen beiden Jahren konnten wir die Beitragszahler jährlich um 10 Milliarden Euro entlasten, indem wir
den Beitragssatz entsprechend abgesenkt haben. Heute
können wir auch für diese Legislaturperiode sagen: Der
Beitragssatz bleibt stabil.

All dies ist Ergebnis unserer unionsgeführten Politik.
Das ist ein wirklich gutes Ergebnis für Deutschland und
die Menschen in diesem Land.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Politik ist getragen vom Grundgedanken einer solidarischen
Leistungsgesellschaft. Genau deshalb machen wir die
Mütterrente. Sie ist verdienter Lohn für die Lebensleistung von über 9,5 Millionen Müttern in diesem Land.
Das ist der Lohn für Erziehungsleistungen, die wir hier
entsprechend honorieren. Sie verdienen für das, was sie
ein Lebtag gemacht haben, unsere höchste Anerkennung. Die Mütterrente ist Ausdruck davon; deswegen
machen wir sie.

Ausdruck einer solidarischen Leistungsgesellschaft
ist es auch, zu sagen: Wer 45 Jahre gearbeitet hat in die3190 

sem Land, darf früher in Rente gehen. Deswegen haben
wir die Rente mit 65 gemacht. Wir ziehen dies nun befristet um zwei Jahre vor - ich gebe zu: ein Gedanke, auf
den wir nicht spontan selbst gekommen wären.

Wir werden hier auch Zeiten der Arbeitslosigkeit entsprechend berücksichtigen. Dabei ist es uns gelungen,
eine Frühverrentungswelle zu verhindern, und zwar mit
einer Stichtagslösung. Ich glaube, dass diese Stichtagslösung eine gute ist.

Wir berücksichtigen in Zukunft auch freiwillige Beiträge. Damit schließen wir auch eine Gerechtigkeitslücke, die entstanden ist durch die Anerkennung von Zeiten der Arbeitslosigkeit. Ansonsten würden Zeiten der
Arbeitslosigkeit bessergestellt als freiwillige Beitragszahlungen. Deswegen haben wir uns darauf verständigt,
dass freiwillige Beiträge auf die Wartezeit von 45 Jahren
angerechnet werden. Das ist eine sehr gute Lösung für
die Menschen in diesem Land: für Selbstständige, für
Handwerker, aber natürlich auch für all die anderen, die
Pflichtbeiträge und zusätzlich freiwillige Beiträge gezahlt haben. Mit dieser guten Lösung schließen wir eine
Gerechtigkeitslücke.

Ein Letztes möchte ich hier herausstellen: Der größten Schätze, die wir in dieser Bundesrepublik Deutschland haben, sind unser Vorsprung an Wissen und Können
und unsere herausragend qualifizierten Arbeitskräfte.
Diese Arbeitskräfte gilt es zu pflegen, egal ob sie jung
oder alt sind. Deswegen sagen wir: Diejenigen, die fit
sind und arbeiten wollen - auch über das für die Rente
geltende Regeleintrittsalter hinaus -, sollen ab jetzt einfacher weiterarbeiten können. Deshalb werden wir hier
die Möglichkeit einführen, dass solche Arbeitsverhältnisse - sogar mehrfach - verlängert werden können. Damit werden wir den Menschen mehr passgenaue Möglichkeiten an die Hand geben, ihr Arbeitsleben zu
gestalten. Auch das bringt dieses Rentenpaket mit sich
und ist Ausdruck einer guten Politik.

Im Ergebnis halte ich fest: Dieses Rentenpaket trägt
klar die Handschrift der Union. Es ist ein gutes Rentenpaket, und deswegen bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Deutschland ist wirtschaftlich und sozial
erfolgreich. Diesen Weg des Erfolgs wollen wir fortsetzen. Unser Erfolgsrezept lautet dabei soziale Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft ist immer eine Wettbewerbsordnung, die den sozialen Ausgleich aber niemals
beiseitelässt. Keiner darf verloren gehen; das ist unser
Anspruch. Natürlich umfasst soziale Marktwirtschaft
auch Wettbewerb: Wettbewerb um innovative Ideen, um
beste Produkte, um den Vorsprung an Wissen und Können. All das zeichnet unser Land aus. Das wollen wir
auch unterstützen, beispielsweise in den Bereichen Forschung und Wissenschaft, Infrastruktur und duale Ausbildung. In diesen Bereichen wird Zukunft gewonnen.
Deshalb geben wir hier auch in Zukunft mehr Geld aus.

Soziale Marktwirtschaft beinhaltet nach unserem Verständnis aber nicht Dumpinglöhne und Wettbewerb um
die niedrigsten Löhne und die schlechteste Bezahlung.
Wir wissen: Gute Arbeit muss sich lohnen.

Wo Vollzeit gearbeitet wird, da sollen die Menschen, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, auch angemessen
bezahlt werden. Leistung muss fair bezahlt werden.

Dies zu gewährleisten, ist in erster Linie Aufgabe unserer Sozialpartner, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in unserem Land, und nicht des Staates - nicht in erster
Linie. Die Sozialpartnerschaft hat über Jahrzehnte hinweg für Wohlstand und sozialen Frieden gesorgt. Gute
Tarifverträge sind die Garantie dafür, dass Leistung fair
bezahlt wird. Davon profitieren im Übrigen auch die untersten Lohngruppen. Wir haben in großzügiger Art und
Weise die branchenbezogenen Mindestlöhne ausgeweitet. 4 Millionen Menschen profitieren derzeit davon,
doppelt so viele wie 2009. Wenn man sich die tariflichen
Mindestlöhne ansieht, dann stellt man fest, dass diese zu
fast 90 Prozent über 8,50 Euro liegen. Das ist der Erfolg
von tariflichen Mindestlöhnen. 79 Prozent liegen im Übrigen bei 10 Euro und mehr. Deswegen wollen wir die
Tarifbindung in diesem Land stärken und hier auch unterstützen.

Soziale Marktwirtschaft funktioniert aber nur dann,
wenn wir starke Sozialpartner haben. Deswegen müssen
wir das Interesse an der Sozialpartnerschaft hochhalten,
zum einen auf der Arbeitnehmerseite, indem wir sagen:
„Geht in die Gewerkschaften, kämpft für eure Interessen“, zum anderen auf der Seite der Unternehmen, damit
diese sagen: „Ja, ich möchte Mitglied in einem Arbeitgeberverband werden und damit auch Einfluss auf die Tarifgestaltung in diesem Land nehmen.“

Tatsache ist aber auch: Die Tarifbindung hat sowohl
in Ostdeutschland als auch in Westdeutschland abgenommen, in den letzten 16 Jahren um rund 20 Prozent.
Die Anzahl der Betriebe mit Branchentarifbindung liegt
im Westen derzeit bei 53 Prozent, im Osten bei 36 Prozent. Das ist eine Entwicklung, die wir stoppen wollen.
Deswegen werden wir dafür sorgen, dass wir das Netz
an Tarifverträgen weiter ausbauen, indem wir die Allgemeinverbindlichkeitserklärung stärken und auch den Zugang zu den Möglichkeiten, die das Arbeitnehmer-Entsendegesetz bietet, entsprechend erleichtern.

Aber dort, wo die Lohnfindung auf tarifvertraglicher
Ebene nicht funktioniert, weil die Tarifbindung nicht
gegeben ist oder weil sich die Arbeitnehmer in diesem
Bereich unzureichend organisieren, da bedarf es einer
Lohnuntergrenze. Deswegen kommt der gesetzliche
Mindestlohn von 8,50 Euro zum 1. Januar 2015.

Wir sagen auch: Einmal werden wir den gesetzlichen
Mindestlohn hier im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens festlegen, aber in Zukunft werden bezüglich der
Entwicklung des Mindestlohns die Tarifvertragsparteien
eine entscheidende Rolle spielen. Sie sind es, die in der
Mindestlohnkommission Verantwortung dafür zu tragen
haben, wie sich die Entwicklung des Mindestlohns in
Zukunft gestaltet. Da hat Automatismus keinen Platz.

Platz hat hier nur eine Gesamtabwägung; denn es ist erforderlich, dass gut begründet wird, wie denn die Auswirkungen von Mindestlohnregelungen auf Beschäftigung, auf Branchen, auf Regionen sind. Diese
Auswirkungen sollen dezidiert und genau begutachtet
werden. Dann soll im Rahmen einer Gesamtabwägung
entschieden werden, welche Höhe des Mindestlohns in
Zukunft angemessen ist.

Wir haben - das müssen wir konstatieren - derzeit
keine Erfahrung mit gesetzlichen Mindestlöhnen. Wir
haben Erfahrung mit Branchenlöhnen. Hier haben wir
derzeit keine feststellbar negativen Beschäftigungseffekte. Aber wir steigen sehr hoch ein - international gesehen -, und wir gehen auch nicht so vorsichtig vor, wie
dies beispielsweise andere Länder gemacht haben. Deswegen müssen wir darauf achten, dass der Schuss für
Einzelne nicht nach hinten losgeht.

Wir müssen darauf achten, dass wir nicht in großem
Ausmaß negative Beschäftigungseffekte kreieren. Deswegen war uns von Anfang an wichtig: Wenn wir jetzt
den Mindestlohn einführen, dann müssen wir das Gesetz
auch entsprechend evaluieren, damit wir tatsächlich die
Kontrolle haben, wie sich das auf die Lebenswirklichkeit
auswirkt.

Deswegen haben wir uns auch für Ausnahmen eingesetzt. Ausnahmen gebieten die Vernunft und die Verantwortung beispielsweise auch gegenüber denjenigen, die
schwächer aufgestellt sind, die gering qualifiziert sind
oder langzeitarbeitslos sind. Das hat, Frau Pothmer,
nichts mit Stigmatisierung zu tun,

sondern es hat ausnahmslos damit zu tun, dass wir hier
die Chancen auf den Einstieg in das Arbeitsleben beispielsweise für diejenigen, die langzeitarbeitslos sind,
die gering qualifiziert sind, hochhalten müssen und
keine neuen, keine zusätzlichen Hürden aufbauen dürfen.

Deswegen haben wir dafür gesorgt, dass Langzeitarbeitslose in den ersten sechs Monaten von dem Mindestlohn ausgenommen werden. Ich glaube, das erhöht
die Chancen für Langzeitarbeitslose, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen.

Wir haben sichergestellt, dass Auszubildende, die beispielsweise eine duale Ausbildung machen, vom Mindestlohn ausgenommen werden.

Denn wir wollen die duale Ausbildung hochhalten; sie
ist ein Erfolgsgarant für unsere hohe Beschäftigung in
Deutschland. Deswegen ist es richtig, dass wir auch hier
eine Ausnahme machen.

Es ist genauso richtig, dass wir eine Altersgrenze einführen. Beides hat miteinander zu tun. Wenn ich einen
gesetzlichen Mindestlohn für einen Ungelernten einführe, dann wird es attraktiver sein, nicht in eine Ausbildung zu gehen. Deswegen ist die Altersgrenze von
18 Jahren bereits ein Erfolg, und wir müssen dann im
Rahmen der Evaluation des Gesetzes sehen, wie hier die
Wirkungen sind.

Im Übrigen haben wir auch klargestellt, dass Ehrenamtlichkeit nichts mit Mindestlohn zu tun hat. Auch das
gehört in eine Gesamtordnung mit hinein.

Wir wissen auch, dass manche Branchen einen besonderen Anpassungsbedarf haben werden. In der Koalitionsvereinbarung wird bereits die Landwirtschaft genannt. Wir haben diesbezüglich zwei Regelungen
vorgesehen: zum einen, dass wir Ausnahmen für Tarifverträge bis Ende 2016 machen, und zum anderen hat
die Ministerin in ihrem Zuleitungsschreiben an dieses
Hohe Haus auch deutlich gemacht, dass sie in bestimmten Branchen keine Verwerfungen will, insbesondere
was die Saisonarbeit angeht. Die Ministerin hat versprochen, zu liefern. Wir sehen dem, was sie hier auf den
Weg bringt, mit großer Sympathie entgegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir beraten
heute in erster Lesung das Mindestlohngesetz, das auch
eine Veränderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
und der Allgemeinverbindlichkeitserklärung mit sich
bringt. Es handelt sich insgesamt um ein Tarifpaket, das
die Tarifautonomie stärkt. Ich wünsche uns in der nächsten Zeit gute Beratungen und hoffe, dass letztlich ein Paket herauskommt, von dem wir tatsächlich in Gänze sagen können: Das bringt Deutschland weiter voran.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Große Koalition unter Führung von Angela
Merkel ist erfolgreich. Seit 1. Juli 2014 ist die Mütterrente da. Das nutzt über 9 Millionen Frauen, aber auch
Männern in diesem Land, die in ihrem Leben viel geleistet haben. Jetzt bringen wir ein Gesetzespaket auf den
Weg, das zum einen die tarifliche Bindung in diesem
Land weiter stärken wird und zum anderen einen gesetzlichen Mindestlohn vorschreibt. Das nutzt 4 Millionen
Menschen in diesem Land, und das ist gut.

Wir stellen faire und funktionierende Wettbewerbsbedingungen sicher, indem wir die Sozialpartnerschaft
stärken, und wir schaffen gleichzeitig einen Mindestschutz für Beschäftigte. Ich finde, das, was wir auf den
Weg bringen und Ihnen vorlegen, ist ein guter Kompromiss, der die Vorgaben des Koalitionsvertrages umsetzt
und dabei auch die Belange der Wirtschaft mit in den
Blick nimmt und beachtet.

Dabei lassen wir uns von einem Grundsatz leiten,
nämlich: Gute Leistung muss sich lohnen und soll auch
fair bezahlt werden. Dafür zu sorgen, das ist Aufgabe der
Sozialpartnerschaft. Die Sozialpartner haben ihre Aufgaben in den letzten Jahren hervorragend erledigt. Beispielhaft will ich an dieser Stelle die Branchenmindestlöhne nennen: Es liegen bereits 90 Prozent aller
Branchenmindestlöhne über 8,50 Euro und knapp
80 Prozent bei 10 Euro und mehr. Ich glaube, das ist ein
Beispiel dafür, dass Sozialpartnerschaft in diesem Land
gut funktioniert, auch wenn es das eine oder andere Mal
wie beim Fleischereihandwerk eines Schubses bedarf.
Aber insgesamt können wir feststellen: Das funktioniert.

Deswegen wollen wir in dieser Frage die Sozialpartnerschaft stärken; denn wir wissen auch, dass die direkte
Tarifbindung in den letzten Jahrzehnten abgenommen
hat. Diesen Trend wollen wir umkehren. Deswegen stärken wir zum einen die Allgemeinverbindlichkeitserklärung und stellen damit sicher, dass die Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften das Arbeitsleben künftig
wieder weitgehend gemeinsam ordnen. Wir tun dies,
indem wir das 50-Prozent-Quorum abschaffen und an
diese Stelle ein konkretisiertes öffentliches Interesse rücken. Ich glaube, das ist eine gute Reform.

Ein zweiter Ansatz dieser guten Reform ist es, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu verändern. Die Branchenmindestlöhne haben sich bewährt. 4 Millionen Menschen fallen darunter. Diesen erfolgreichen Weg wollen
wir fortsetzen, indem wir das Gesetz für alle Branchen
entsprechend öffnen.

Wir beseitigen die weißen Flecken, die im Rahmen
der tarifvertraglichen Bindung entstanden sind, durch
einen Mindestlohn. Die gesetzliche Umsetzung haben
wir im Dialog mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern
aller Branchen erarbeitet, um dabei mögliche Probleme
zu berücksichtigen.

Wichtig war uns immer: Wir wollen einen Mindestlohn mit Augenmaß.

Dies ist das zentrale Ergebnis unserer Verhandlungen.
Wir haben eine Mindestlohnkommission. Diese Mindestlohnkommission haben wir gestärkt. Es gab bei dem
einen oder anderen die Vorstellung, man setzt sich hier
zusammen und hat eine bloße Notarfunktion gegenüber
dem, was beispielsweise das Statistische Bundesamt
feststellt. Genau diesen Automatismus - unter Umständen bei der Anpassung der Mindestlöhne nach oben wollen wir nicht. Die Sozialpartner haben anfangs gesagt: Wir brauchen eigentlich gar keine Geschäftsstelle.
Ein bloßes Sekretariat würde vielleicht genügen. - Klar,
wenn man zum Kaffeetrinken zusammenkommen will,
dann braucht man unter Umständen nur ein Sekretariat.
Aber genau das ist nicht unser Ansatz, sondern unser
Ansatz ist es, dass wir verantwortungsvoll vorgehen,
wenn es darum geht, Mindestlöhne zu überprüfen und
unter Umständen zu einer Erhöhung zu kommen. Dieser
Verantwortung müssen und sollen auch die Sozialpartner
gerecht werden. Genau deswegen haben wir die Mindestlohnkommission in unserem Gesetz stärker in die
Pflicht genommen,

indem wir beispielsweise eine Evaluation vornehmen
lassen, bei der vor allem der Blick darauf gerichtet werden soll: Wie ist der Schutz der Arbeitnehmer? Wie ist es
mit den Wettbewerbsbedingungen? Wie ist die Beschäftigung in bestimmten Branchen und Regionen?

Es ist im Übrigen nicht die einzige Evaluation, sondern wir wollen eine breite wissenschaftliche Expertise
im Land darüber haben, wie der gesetzliche Mindestlohn
wirkt. Deswegen sagen wir: Der Mindestlohn soll evaluiert werden. Aber die Bundesregierung soll das Gesetz
auch insgesamt evaluieren. Bevor sich dann die
Mindestlohnkommission im Jahre 2016 an die Arbeit
macht, sollen zusammen mit dem IAB bereits gewisse
Grunddaten festgestellt werden, damit wir Sicherheit darüber haben, wie es sich insgesamt auswirkt.

Ein Mindestlohn mit Augenmaß bedeutet auch immer, dass wir diesen an der Lebenswirklichkeit messen.
Deswegen war für uns eine Regelung wichtig, die die
Praktikantenverhältnisse umfasst. Auch wir als Bundestagsabgeordnete erleben es doch oft, wenn wir beispielsweise Lebensläufe von Bewerberinnen und Bewerbern
bekommen, dass sie sehr viele Praktika machen, ganz
überwiegend nach Abschluss eines Studiums. Es ist
nicht Ausdruck von Wertschätzung gegenüber zum Teil
sehr gut ausgebildeten jungen Menschen, dass sie auf
Praktika verwiesen werden und nicht eine Anstellung erhalten, sei sie auch befristet. Deswegen verändern wir
das. Wir sagen, die Generation Praktikum hat keine
Zukunft mehr.

Deswegen verändern wir dies im Rahmen des Mindestlohngesetzes, indem wir zum einen Pflichtpraktika
vom Mindestlohn ausnehmen und zum anderen die
Attraktivität von freiwilligen Praktika erhalten. Wir sind
mit einem Vorschlag von vier Wochen gestartet und
kommen nun mit einer Regelung von drei Monaten heraus. Ich glaube, das ist eine gute Lösung.

Eine weitere gute Lösung sind die Sonderregelungen,
die wir getroffen haben, gerade auch was die Befürchtungen von einzelnen Branchen angeht, Befürchtungen,
die beispielsweise an uns herangetragen wurden vonseiten der Obst- und Gemüsebauern, die Angst haben um
ihre Zukunft, oder aus dem Bereich des Gaststätten- und
Hotelgewerbes. Beides hat ja die Ministerin mit großer
Absicht auch in den Blick genommen. Wir haben jetzt
entsprechende Regelungen im Rahmen eines Maßnahmenbündels getroffen. In diesem Zusammenhang danke
ich ganz herzlich unserem Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt, der hier wirklich eine hervorragende Arbeit geleistet hat, damit dieses Maßnahmenbündel tatsächlich gut ist.

Kost und Logis werden auf den Mindestlohn angerechnet, und zwar dauerhaft. Das ist eine gute Regelung.
Hier können bis zu 450 Euro im Monat bei der Monatsabrechnung ausgewiesen werden.
Wir weiten den Begriff der kurzfristigen Beschäftigung aus. Als kurzfristig gilt eine Beschäftigung bis zu
70 Tagen bzw. drei Monaten - befristet auf vier Jahre.

Was in der Praxis auch von wesentlicher Bedeutung
ist: Wir schützen den redlichen Arbeitgeber, der auf die
Richtigkeit von ausländischen Sozialversicherungsbescheinigungen vertraut. Wir haben uns darauf verständigt, dass er von der unter Umständen drohenden doppelten Beitragszahlung - das ist die Gefahr - freigestellt
wird. In dem Fall, dass er an die Sozialversicherung des
Herkunftslandes zahlt und sich herausstellt, dass das zu
Unrecht geschehen ist, gilt diese Zahlung gegenüber der
deutschen Sozialversicherung als geleistet, und zwar unabhängig von der tatsächlichen Höhe. Ich finde, das ist
ein guter Kompromiss, und das zeigt, dass wir hier für
die Saisonarbeit insgesamt gute Maßnahmen getroffen
haben.

Das Gleiche gilt im Übrigen auch für Menschen mit

Behinderung. Mit Blick auf Arbeitsverhältnisse, für die
in Zukunft der Mindestlohn gilt, darf es nicht dazu kommen, dass Menschen, die in Integrationsfirmen beschäftigt sind - da gibt es auch Zuschüsse -, die Ersten sind,
die dann auf der Straße landen. Deswegen haben wir uns
politisch dahin gehend verständigt, dass wir unter Umständen die Fördermöglichkeiten anpassen werden,
wenn es zu Verwerfungen kommen sollte. Auch das ist
ein gutes Ergebnis.

Klar ist natürlich auch: Der Mindestlohn muss kontrolliert werden. Wir haben hier die goldene Mitte gefunden, was den administrativen Aufwand angeht.
Deswegen wird das BMF im Rahmen einer Verordnungsermächtigung in Zukunft im Einvernehmen mit
dem BMAS die Art und Weise der Erfüllung der Dokumentationspflichten gegebenenfalls anpassen. Auch das
ist etwas, was der Wirtschaft insgesamt guttut.

 Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege. - Da sieht man

einmal, was ein Rollentausch - angeblich - an Erkenntnisgewinn für den einen oder anderen bringen kann.

Bei uns ist das nicht nötig. Wir haben uns intensiv mit
den Dingen beschäftigt. Insofern geht es vor allem darum, dass wir keine Sonderregelung auf den Weg bringen wollen, was das Wegegeld angeht. Es besteht bereits
jetzt die gesetzliche Möglichkeit, dass das Wegegeld,
solange es Entgeltbestandteil ist, auf den Mindestlohn
angerechnet wird. Das ist nichts Neues. Wenn Sie das
mit den Aufwendungen beispielsweise für Fahrtkosten
vergleichen, so muss man sagen: Das ist selbstverständlich nicht auf den Mindestlohn anrechenbar.

Wir werden im Rahmen einer Durchführungsverordnung alle diese Fragen, auch was die Anrechenbarkeit
angeht, klarstellen, sodass auch die Rechtspraxis in diesen Dingen hinreichende Klarheit hat. In dem Gesamtzusammenhang stellt es sich so dar, dass man nicht sagen
kann: Wir haben es hier, was Ausnahmen angeht, mit einem Schweizer Käse zu tun. - Ganz im Gegenteil: Jede
Ausnahme lässt sich gut begründen. Das betrifft die
Praktikanten, das betrifft die Langzeitarbeitslosen; das
betrifft die unter 18-Jährigen.

Insgesamt stellt dieses Gesetzgebungsvorhaben einen
guten Kompromiss dar und verdient Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, wir haben die von Ihnen geforderte Entschlossenheit, Frau Deligöz. Gleichzeitig gehen wir in
die richtige Richtung. Die Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, gehen nicht in die richtige Richtung. Deshalb
werden wir sie nicht aufgreifen.

Die wirtschaftliche Situation in diesem Land ist hervorragend. 30 Millionen sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte sind ein hervorragendes Zeichen dafür, wie
es um dieses Land tatsächlich bestellt ist.

Das ist natürlich nichts, was aus sich selbst heraus zustande kommt, sondern es muss von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von den Arbeitgebern
hart erarbeitet werden. Mit ihrer Kreativität sorgen beide
Seiten dafür, dass wir hier gute Produkte erzeugen, die
weltweit einen entsprechenden Absatz genießen. An genau dieser Stelle wollen wir weiterarbeiten.

Das bedeutet auch, dass wir die richtigen haushalterischen Maßstäbe setzen. Dies hat der Bundesfinanzminister zusammen mit der Regierung getan. Die schwarze
Null, die der zur Beratung anstehende Haushaltsentwurf
vorsieht, ist etwas Hervorragendes. Denn damit stellen
wir sicher, dass wir uns nicht weiter verschulden; vielmehr schaffen wir gute Voraussetzungen für die nachwachsenden Generationen. Die schwarze Null steht
dafür in einzigartiger Weise; sie ist das Kennzeichen unserer Regierung, geführt von unserer Bundeskanzlerin
Angela Merkel.

Unsere Politik eröffnet die notwendigen Spielräume.
Einige notwendige Spielräume haben wir bereits in diesem Jahr eröffnet, beispielsweise was die Mütterrente
angeht: Von der Erweiterung der Anrechnung von Kindererziehungszeiten profitieren rund 9,5 Millionen Menschen - Mütter, aber zum Teil auch Väter - in diesem
Land. Die gute wirtschaftliche Entwicklung hat uns die
Finanzierung der Mütterrente ermöglicht.

Bei der Diskussion über die Rente mit 63 haben wir
von Anfang an darauf geachtet, keine Frühverrentungsanreize zu setzen. Frühverrentungsanreize wären nämlich angesichts all der Diskussionen, die die Bundesministerin, auch was die Fachkräftesicherung angeht,
geführt hat, genau das Falsche.

Wir müssen bei all den Themen, die jetzt anstehen, natürlich darauf achten, dass wir die richtigen Maßstäbe
setzen.

Wenn wir über die Fachkräftesicherung in diesem
Land reden, dann geht es von Anfang an um die Jugendlichen. Wir stehen hier, gerade was den europäischen
Vergleich angeht, hervorragend da. Wir wissen: Jeder hat
eine Chance verdient. Dafür, dass jeder eine Chance
bekommt, sorgen wir. Ich sage den Arbeitgebern von
dieser Stelle aus ausdrücklich Dank, da sie, gerade was
die berufliche Ausbildung angeht, Hervorragendes leisten. Sie stellen viele Ausbildungsplätze zur Verfügung,
mehr als vonseiten der Jugendlichen derzeit besetzt werden.

Mit dem Ausschuss war ich erst vor kurzem beispielsweise in Rumänien und Bulgarien; mit der CSU-Landesgruppe war ich in Lettland. In diesen Ländern spielte immer wieder dieselbe Frage eine Rolle: Wie schaffen wir
es, die Fachkräfte gut auszubilden? Das Berufsausbildungssystem in unserem Land wird dort als Beispiel herangezogen. Wir helfen anderen europäischen Ländern
durch vielfältige Initiativen dabei, die guten Ansätze, die
wir in Deutschland haben, auf sich zu übertragen.

Es ist nicht selbstverständlich, dass unsere Arbeitgeber darauf achten, all denen eine Chance zu geben, die
beispielsweise noch nicht die Ausbildungsreife erhalten
haben. Dies tun sie in der Breite. Dabei achten wir insgesamt darauf, dass neben den akademischen Fähigkeiten
auch die rein praktischen Fähigkeiten nicht verloren gehen. Wir brauchen jeden in diesem Land. Deswegen sorgen wir auch hier für die richtigen Rahmenbedingungen.

Was dabei im Vordergrund steht, ist, die Eigenverantwortlichkeit des Einzelnen zu stärken. Deswegen sind
Ausbildungsplätze so wichtig. Neben der Eigenverantwortlichkeit bedarf es natürlich auch des Engagements
jedes Einzelnen. Es nutzt nichts, noch so viele Hilfesysteme zu implementieren, wenn man halt ein fauler
Grippl ist und einfach nicht arbeiten will. Um Jugendliche auf den richtigen Weg zu führen, muss man vielmehr
entsprechend ertüchtigen und notfalls die notwendigen
Sanktionen verhängen.

Wenn wir auf der einen Seite darüber reden, möglichst viele Jugendliche ins Arbeitsleben zu bringen,
geht es auf der anderen Seite darum, eine längere Beteiligung von Arbeitnehmern am Erwerbsleben zu gewährleisten. Dies ist gesellschaftlich und volkswirtschaftlich
sinnvoll und geboten. Wir stehen deshalb geschlossen
zur Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre. Das


hat vor allem mit der demografischen Entwicklung in
diesem Land zu tun. Während in den 60er-Jahren die
Lebensdauer nach Eintritt in die Rente bei rund 10 Jahren lag, liegt sie jetzt bei nahezu 20 Jahren. Daher ist es
richtig, dass wir die Regelaltersgrenze auf 67 Jahre angehoben haben.

Es ist auch notwendig, dass wir bei der abschlagsfreien Rente mit 63 - ich habe es erwähnt - vor allem
darauf achten, dass Frühverrentungsanreize von vornherein vermieden werden. Wir wollen einen Aufbruch in
eine altersgerechte Arbeitswelt, und wir wollen aus der
Rente mit 67 das Arbeiten mit 67 machen. Die betriebliche Praxis in diesem Bereich zeigt bereits viele erfreuliche Beispiele.

Das Thema Gesundheitsschutz wurde angesprochen.
Ja, wir wollen mit unserer Präventionsstrategie dafür sorgen, dass gerade in den mittelständischen und kleinen Unternehmen die betriebliche Gesundheitsvorsorge einen
besseren Stellenwert erlangt. Oftmals sagen zunächst einmal die Betriebsführungen sozusagen vom Kopf her:
Wir müssen etwas tun. - Meistens ist es ein Impuls,
wenn die Zahl der Krankheitsausfälle wächst. Hier geht
es darum, möglichst früh Anreize zu setzen. Deshalb
werden wir eine Präventionsstrategie auf den Weg bringen.

Ich glaube, dass die Tarifvertragsparteien hier gute
Lösungen anbieten können. Das gilt auch bei den sonstigen Themen, Verordnungen oder Gesetzen, die anstehen
und von denen der eine oder andere während der Sommerpause geredet hat. Wir sollten uns darauf zurückziehen, zunächst ein breites wissenschaftliches Fundament
zu haben und nicht gleich vonseiten des Gesetzgebers
und des Arbeitsministeriums nach Verordnungen zu rufen. Sinnvoller ist es, den Unternehmen hier möglichst
viel Flexibilität einzuräumen, aber auch die Verantwortung der Arbeitgeber klar zu benennen. Sie müssen darauf achten, dass ein Arbeiten bis 67 in Zukunft auch
möglich sein wird.

Daneben wollen wir aufgrund des sich abzeichnenden
Fachkräftemangels das Arbeiten über die Regelaltersgrenze hinaus flexibilisieren. Wir haben bereits einen
bestehenden Alterskorridor von 63 bis künftig 67 Jahre,
insbesondere für die Inanspruchnahme einer vorgezogenen Altersrente. Dieser Korridor ist so breit angelegt,
dass er vielfältigen Flexibilisierungsüberlegungen Raum
lässt. Deswegen glaube ich, dass wir, insbesondere was
arbeits- und tarifvertragliche Vereinbarungen angeht, bei
all diesen Themen bereits jetzt genügend Spielraum
haben.

Das heißt konkret: Eine vorgezogene Altersrente ist
bereits nach derzeitiger Rechtslage ab Vollendung des
63. Lebensjahres möglich. Eine Rente mit 60 Jahren bei
versicherungsmathematisch korrekten Abschlägen halte
ich nicht für sinnvoll, auch nicht in Form einer Teilrente.
Eine Rente mit 60 wäre ein Irrweg für die Akzeptanz
einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit und darüber
hinaus vor allem eine Privilegierung von Gutverdienern,
die sich Abschläge beispielsweise in Höhe von 25,2 Prozent leisten können.

Was wir natürlich auch in den Blick nehmen müssen,
ist, dass die Hinzuverdienstgrenzen bei einem vorzeitigen Renteneintritt nach derzeitigem Rechtszustand gut
begründet sind. Meines Erachtens wäre es sozialpolitisch erklärungsbedürftig, dass ein Arbeitnehmer mit
63 Jahren vorzeitig in Rente geht und weiterhin beim
bisherigen Arbeitgeber in unverändertem Umfang beschäftigt bleibt. Wir wollen - das haben wir uns als
Koalition gemeinsam vorgenommen - insbesondere das
Anliegen der Tarifvertragsparteien, dass bestehende
Hinzuverdienstgrenzen einen Hinderungsgrund für praxistaugliche Vereinbarungen darstellen, entsprechend
überprüfen. Dies steht im Koalitionsvertrag, ist aber
auch Inhalt unseres Entschließungsantrages, den wir als
Koalitionsfraktionen im Zuge der Debatte um das Rentenpaket beschlossen haben. Bei all diesen Überlegungen gilt meines Erachtens auch, dass wir die Erwerbsminderungsrenten mit in den Blick nehmen wollen und
müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das geltende Recht bietet bereits jetzt vielfältige Flexibilisierungsmöglichkeiten für eine Weiterarbeit nach Erreichen
der Regelaltersgrenze. Allerdings wissen wir, dass wir
die Flexibilität noch weiter verbessern müssen. Deswegen haben wir eine entsprechende Arbeitsgruppe gebildet, die sich dieser Themen in den nächsten Monaten
sehr intensiv annehmen wird. Ich glaube, wir werden
hier zu sehr guten Ergebnissen kommen, gerade im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land, sodass wir weiterhin gewährleisten können:
Unser Rentenversicherungssystem ist stabil und bleibt
stabil - gerade auch wegen der Maßnahmen dieser Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesagentur für Arbeit hat heute die Arbeitslosenzahlen für den Monat November auf den Tisch
gelegt. Danach ist der Arbeitsmarkt in Deutschland weiter robust. Trotz der wirtschaftlichen Unsicherheiten finden sich keinerlei Bremsspuren auf dem Arbeitsmarkt.
Wir haben derzeit fast 43 Millionen Erwerbstätige dank
der hervorragenden Wirtschaftsleistung und unserer Unternehmen, die hier Treffliches leisten. Gegenüber 2005
stellt das eine Halbierung der Arbeitslosenquote dar.



Bayern hat es vorgemacht. Der Arbeitsmarkt im Freistaat ist Monat für Monat Klassenbester in Deutschland.
Die Arbeitslosenquote in Bayern beträgt derzeit lediglich 3,4 Prozent gegenüber 6,3 Prozent im Bundesdurchschnitt. Das kommt nicht von ungefähr. Das hat damit zu
tun, dass wir von Anfang an Wert darauf gelegt haben,
erstens keine neuen Schulden zu machen und zweitens
Investitionen in die Zukunft zu tätigen. Genau das tun
wir jetzt auch auf Bundesebene beim Haushalt: Endlich
gibt es die schwarze Null. Das ist die Antwort für die
junge Generation.

Gleichzeitig richten wir den Blick nach vorn. Wir
treiben nicht nur das voran, was wir im Koalitionsvertrag festgelegt haben, nämlich Investitionen in Höhe von
23 Milliarden Euro, sondern darüber hinaus wollen wir
in den nächsten Jahren zusätzlich 10 Milliarden Euro für
eine bessere Infrastruktur, insbesondere für Straßen und
den Breitbandausbau, ausgeben.

Wir haben in Deutschland einen starken Sozialstaat.
Das System der sozialen Sicherung in Deutschland weist
insgesamt ein Volumen von rund 800 Milliarden Euro
aus. Die Sozialleistungsquote liegt bei etwa 30 Prozent.
Ich kenne kein europäisches Land, das in diesem Bereich vergleichbar gut wie Deutschland aufgestellt ist.

- Außer natürlich Bayern. Bayern ist bei all diesen Themen natürlich immer vorbildlich, Frau Kollegin. Schön,
dass Sie das vonseiten der Linken anerkennen. Das mag
Ihnen auch Zuspruch geben für das, was Sie unter anderem in Thüringen vorhaben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Sozialstaat in Deutschland funktioniert. Die Menschen sind gegen die zentralen Risiken gut abgesichert. Die Schwachen können sich auf die Starken verlassen, und auch die
Gutsituierten helfen denen, die weniger haben. Auch das
Ausmaß der Umverteilung in Deutschland ist im internationalen Vergleich groß; das hat der Sachverständigenrat
in seinem jüngsten Jahresgutachten noch einmal glasklar
beschrieben.

Entscheidend, gerade für den kleinen Mann, ist der
Beitragssatz. Der Beitragssatz ist die Steuer des kleinen
Mannes. Deswegen war es immer Unionspolitik, den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag möglichst unter 40 Prozent zu halten. In den letzten Jahren haben wir es geschafft, gerade was den Rentenbeitrag angeht, eine
Entlastung von über 12 Milliarden Euro zustande zu
bringen.

Das ist eine riesige Leistung. Mehr Geld in den Taschen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem
Land, das ist etwas, was damit zu tun hat, dass die Rahmenbedingungen in diesem Land hervorragend sind. Dafür hat diese Bundesregierung in den letzten neun Jahren
trefflich gesorgt.

Sinkende Rentenbeiträge, steigende Renten, volle
Rücklagen mit 33,5 Milliarden Euro und die Tatsache,
dass die Potenziale der älteren Beschäftigten auf dem
Arbeitsmarkt wieder deutlich mehr geschätzt werden,
das sind die Erfolge unserer schwarz-rot geführten Bundesregierung.

Das zeigt: Wir machen Politik für die Menschen, die bei
den Menschen auch ankommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem
Rentenpaket haben wir zentrale Punkte beschlossen, insbesondere was die Mütterrente angeht. Ich möchte hier
einmal mit der Mär aufräumen, dass die Mütterrente gegenwärtig nicht steuermittelfinanziert sei.

Das Gegenteil ist richtig. Die derzeitigen Rentenzahlungen sind, was die Kindererziehungszeiten angeht, natürlich zur Gänze steuermittelfinanziert. Insofern ist das
genau der richtige Ansatz. Wir haben auch in der Sachverständigenanhörung noch einmal herausgearbeitet,
dass seit den 90er-Jahren rund 100 Milliarden Euro mehr
an Steuermitteln aufgrund der Kindererziehungszeiten
ins System geflossen sind, als derzeit tatsächlich gebraucht werden.

Insofern ist die Mütterrente natürlich nachhaltig finanziert.

- Herr Kurth, da nutzt es auch nichts, wenn Sie dazwischenrufen.

Wir müssen allerdings, was die arbeitsmarktpolitischen Instrumente angeht, aufpassen, dass wir keine
neuen Anreize schaffen, gerade was die gut Qualifizierten in diesem Land angeht, früher in Rente zu gehen.
Deswegen: Ich sehe nicht, dass wir weitere Anreize
schaffen sollten im Hinblick auf eine Reduzierung der
Altersgrenze von 63. Wir sind dabei, uns im Rahmen einer Arbeitsgruppe zu überlegen, wie wir flexibles Arbeiten bis zum Erreichen der Rentenaltersgrenze und auch
danach attraktiver machen können.

Auch hier darf ich darauf hinweisen, dass wir schon
einiges erreicht haben, insbesondere, dass heutzutage ein
Arbeitsverhältnis rechtssicher fortgesetzt werden kann,
wenn man das Renteneintrittsalter erreicht hat. Das gewährleistet ein viel höheres Maß an Flexibilität. Diejenigen, die nach Erreichen der Rentenaltersgrenze weiterarbeiten, stocken durch ihre Sozialversicherungsbeiträge
nicht nur ihre Rente auf, sondern sie bekommen auch
noch einen Zuschlag in Höhe von 6 Prozent. Das ist et6680 

was, was wir deutlicher bekannt machen sollten, gerade
aufgrund der Zinslage in diesem Land.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
den Mindestlohn als einen Mindestschutz für Beschäftigte eingeführt. Dabei ging es uns vor allem darum, eine
starke Mindestlohnkommission zu haben, die tatsächlich
darauf achtet, dass Beschäftigung in diesem Land nicht
behindert wird. Deswegen ist es gut, dass wir in diesen
Haushaltsberatungen die finanziellen und personellen
Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass wir nun
eine Geschäfts- und Informationsstelle haben, die arbeiten kann und genau den gesetzgeberischen Auftrag,
nämlich Evaluation vorzunehmen, erfüllen kann. Insofern ein herzliches Dankeschön an die Haushälter der
Fraktionen, dass dies möglich war und dass wir den gesetzgeberischen Willen entsprechend umsetzen können.

Wir setzen uns gleichzeitig für eine zeitnahe Evaluation des Mindestlohns ein. Deswegen haben wir das
BMAS gebeten, das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zu beauftragen, um möglichst schnell Erkenntnisse zu gewinnen, wie der Mindestlohn ab dem
1. Januar 2015 tatsächlich wirkt.

Beim Mindestlohn geht es immer auch um die Frage
der Entbürokratisierung und der Kontrolle.

Natürlich ist Kontrolle im Rahmen des Mindestlohns unabdingbar. Aber wir müssen uns auch immer wieder vor
Augen führen, dass wir den administrativen Aufwand
auf ein erträgliches Maß begrenzen müssen. Deswegen
haben wir als Gesetzgeber die Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass beispielsweise Dokumentationspflichten im Sinne größerer Flexibilität den spezifischen Bedürfnissen der Praxis angepasst werden können. Deswegen haben wir eine Verordnungsermächtigung an das
Arbeitsministerium und das Finanzministerium erteilt.
Hier sind schon gute Veränderungen auf den Weg gebracht worden. Wir sollten die Spielräume für Entbürokratisierung bei diesem Thema in der Tat nutzen.

Ein wichtiges Thema, das uns in Zukunft beschäftigen wird, ist die Tarifeinheit. Hier gilt der Grundsatz: ein
Betrieb - ein Tarifvertrag. Dieser hat sich über die Jahrzehnte hinweg bewährt. Er verhindert auch, dass einzelne Berufsgruppen ihre Schlüsselposition nutzen, um
eigene Interessen gegenüber den Interessen der Gesamtbelegschaft vorrangig durchzusetzen. Das gefährdet
nämlich nicht nur den Betriebsfrieden, sondern belastet
insgesamt auch die Wirtschaft. Deswegen werden wir
den Grundsatz der Tarifeinheit schärfen.

Dazu wollen wir eine Tarifkollisionsregelung auf den
Weg bringen.

Wir werden nicht das Streikrecht regeln - das bleibt
den Gerichten überlassen -, aber wir setzen zwei Anhaltspunkte: zum einen das Mehrheitsprinzip - das ist
am nächsten an der Verfassung - und nicht etwa das
Günstigkeits- oder Spezialitätsprinzip. Zum anderen
überlegen wir, das betriebsbezogen zu machen. So wäre
die Eingriffstiefe insgesamt am geringsten, und das führt
dazu, dass wir den verfassungsrechtlich möglichen Pfad,
der zugegebenermaßen ein schmaler ist, meines Erachtens einhalten können.

Die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit ist ein
ganz zentrales Thema. Hier sind wir erfolgreich gewesen. In Bayern beispielsweise ist es den Jobcentern gelungen, viele marktnahe Kunden, aber auch solche mit
Vermittlungshemmnissen in Arbeit zu bringen. Dabei
muss es in erster Linie darum gehen, die Beschäftigungsfähigkeit der Betroffenen aufrechtzuerhalten oder
wiederherzustellen bzw. der Entstehung von Vermittlungshemmnissen entgegenzuwirken. Dazu bedarf es eines ganzheitlichen Ansatzes. Passgenaue Maßnahmen
und umfassende Betreuung setzen auch ausreichende finanzielle Mittel der Jobcenter voraus. Wir haben gezeigt, was der richtige Weg ist, in Bayern beispielsweise
mit den Projekten „TANDEM“ für Nürnberg und Fürth
oder „KAJAK“. Diesen Weg sollten wir weitergehen.

Wir sind in diesem Jahr im Rahmen der Sozialpolitik
erfolgreich gewesen. Wir stehen für eine Sozialpolitik
mit Augenmaß: Belohnung der Lebensleistung der heute
Älteren, aber auch Verantwortung für die kommenden
Generationen und gleichzeitig Abkehr von der Politik
der Schuldenfinanzierung. Das zeichnet diese Bundesregierung aus. In dem Sinne wollen wir auch die nächsten
Jahre gemeinsam weitermachen. Ich bitte um Unterstützung hierfür.

Herzliches Dankeschön!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stehen zum Mindestlohn. Der Mindestlohn
braucht Kontrolle. Wir lehnen Missbrauch und eine entsprechende Umgehung des Mindestlohns ab. Allerdings
ist auch klar: Alle damit zusammenhängenden Maßnahmen müssen in der Umsetzung praktikabel sein. Deswegen halte ich nichts davon, dass wir ein ideologisch verzerrtes Unternehmerbild prägen, so wie das die Linke in
ihrem Antrag macht. Herr Ernst, Sie schreiben in Ihrem
Antrag - Zitat -:

Die Behauptung einer vermeintlich überbordenden
Bürokratie hat einzig den Zweck, den Mindestlohn
zu unterlaufen.

Das Bild von Unternehmern, das Sie hier zeichnen,
ist, dass ein Unternehmer im Ergebnis darauf aus sei,
seine Arbeitnehmer möglichst schlecht zu bezahlen.

- Genau das heißt es, Herr Ernst. Das ist eine Unterstellung,

die ich für die Unternehmerschaft auf das Schärfste zurückweise.

Sie diffamieren damit all diejenigen Unternehmer, die
ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bereits vor
dem Mindestlohngesetz anständige Löhne gezahlt haben. Sie diffamieren mit der Behauptung, die Sie hier
aufstellen, auch diejenigen, die sich an das jetzt geltende
Recht halten. Ich glaube, es wäre an der Zeit, dass Sie
dieser Klassenkampfrhetorik endlich einmal ein Ende
machen. Unternehmer eignen sich nicht als Feindbild sie sorgen dafür, dass es uns gut geht. Deswegen sollten
wir das Unternehmertum nicht bekämpfen, sondern
dankbar sein - dankbar sein! -, dass wir unseren Mittelstand haben; das ist das Entscheidende.

Wir haben uns im Gesetzgebungsverfahren darauf
verständigt, dem berechtigten Anliegen der Arbeitgeber,
dass der durch den gesetzlichen Mindestlohn entstehende administrative Aufwand begrenzt wird, zu entsprechen. Deswegen haben wir eine Vielzahl von
Rechtsverordnungsmöglichkeiten geschaffen. Die des
BMF werden derzeit, wenn ich das richtig sehe, nicht
kritisiert, sondern es geht ausschließlich um die Verordnung, die Ministerin Nahles auf den Weg gebracht hat.
Sie ist bei der Grenze, bis zu welcher Einkommenshöhe
eine Pflicht zur Dokumentation der Arbeitszeit gelten
soll, bei 4 500 Euro gestartet. Jetzt soll diese Grenze bei
2 958 Euro liegen. Doch auch dieser Schwellenwert entspricht nicht der Lebenswirklichkeit.

Er entspricht auch nicht dem, was beispielweise der Zoll,
der hier so oft zitiert wurde, in den Blick nimmt. Wenn
der Zoll selber seinen Fokus vor allem auf Beschäftigungsverhältnisse mit einem Einkommen zwischen
1 000 und 2 000 Euro richtet, dann zeigt dies, dass diese
Verordnung hier nicht der Lebenswirklichkeit entspricht
und entsprechend angepasst werden muss.

Genau deswegen hat sich der Koalitionsausschuss in
der letzten Woche darauf verständigt, beim Mindestlohngesetz bis Ostern eine Bestandsaufnahme vorzunehmen
und vor allem Probleme aus der Praxis entsprechend zu
sammeln und diese dann gemeinsam zu bewerten. Wir
nehmen diesen Auftrag des Koalitionsausschusses sehr
ernst. An uns werden viele Dinge herangetragen, viele
Unsicherheiten, viele Fragestellungen, zum Teil auch
Unverständnis über das, was da geregelt ist. Klar ist: Wir
müssen hier vor allem für Rechtssicherheit sorgen - da



ist mir das Mindestlohngesetz sicherlich nicht sakrosankt -, weil Fragestellungen aufkommen, warum denn
Minijobs der Dokumentationspflicht unterliegen.

Rechte und Pflichten sind bei Minijobs genau wie bei jedem anderen Arbeitsverhältnis, ohne dass für Letztere
derzeit flächendeckende Aufzeichnungspflichten gelten
würden.

Deswegen wird dem mit sehr viel Unverständnis begegnet.

Es geht auch um eine saubere Abgrenzung zwischen
Ehrenamt und gewerblicher Beschäftigung. Mich treibt
um, dass in dem Antrag der Linken wieder sofort der
Missbrauch thematisiert wird, anstatt dass man sich zunächst einmal überlegt: Wie können wir das gesellschaftliche Engagement in der Breite und in der Vielfalt,
die wir haben, unterstützen und stärken?

Hier brauchen wir sicherlich entsprechende Ansätze.
Dazu dient auch die Abgrenzung zwischen Ehrenamt
und Mindestlohn.

Hier hat die Ministerin einen guten Aufschlag gemacht,
gerade was das Thema „Vertragsamateure im Fußball“
angeht. Ich denke, dieses Argumentationsmuster ist jetzt
insgesamt auszuweiten auf den gesamten Bereich des
Ehrenamts. Wir müssen auch prüfen, inwieweit wir hier
gesetzliche Regelungen tatsächlich brauchen.

Dass wir hier nicht gegeneinander agieren, sondern
miteinander, zeigt beispielsweise die Pflegearbeitsbedingungenverordnung, wo wir vonseiten der Bundesregierung eine differenzierte Behandlung haben, was die Vergütung von Vollarbeitszeit und Bereitschaftsdienst
angeht. Darauf sollten wir aufsetzen. Lassen Sie uns für
gute Ergebnisse sorgen!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Koalitionsfreiheit und Tarifautonomie sind ein
hohes Gut, konstitutiv für die soziale Marktwirtschaft,
unverzichtbar für die Wirtschaftsordnung in Deutschland.

Kollege Henke hat eben das Grundgesetz zitiert. Ich
kann nur sagen: Es ist immer gut, im Grundgesetz nachzulesen. Die entscheidende Frage ist: Wird der Wesensgehalt des Grundrechtes, das Sie eben zitiert haben, angetastet? Wir haben es hier mit einem auslegungs- und
ausgestaltungsfähigen Sachverhalt zu tun. Genau darum
geht es bei den Fragestellungen, die wir klären müssen.

Wir wollen den Tarifpluralismus entsprechend mit
Leitplanken versehen, und zwar indem wir die Tarifeinheit im Betrieb wiederherstellen. Das ist das, was vor
2010 entsprechend galt, allerdings modifiziert in der
Form, dass das Mehrheitsprinzip gelten wird. Wir sind
uns, glaube ich, darin einig, dass das ein sehr komplexes,
durchaus anspruchsvolles Unterfangen ist, weil hier eine
Vielfalt von Rechtsfragen berührt ist, insbesondere auch
verfassungsrechtlicher Art. Deswegen gilt es, hier drei
Dinge zu beachten:

Zum Ersten: Der Grundsatz der Tarifeinheit gilt nur
subsidiär. Das heißt, die Kollision von Tarifverträgen,
die von konkurrierenden Gewerkschaften gemacht werden können, ist vermeidbar. Das erhöht letztlich den Einigungsdruck im Vorfeld des Streiks. Genau das ist ein
Ziel dessen, was wir uns vornehmen.

Zum Zweiten: Es gilt dann das betriebsbezogene
Mehrheitsprinzip, es gilt der Tarifvertrag, der in der Belegschaft die größte Akzeptanz hat - und das nach dem
Prinzip der Mehrheit. Der Vorsitzende der Gewerkschaft
IG Bergbau, Chemie, Energie, Michael Vassiliadis, hat
erklärt - ich zitiere aus einer Nachricht von heute -:

Wir wollen das Mehrheitsprinzip als Grundlage der
Entscheidung, welcher Tarifvertrag die Arbeitsund Entlohnungsbedingungen in einem Betrieb regelt. Das ist Demokratie pur.

Das zeigt: Das Mehrheitsprinzip ist eine Maßeinheit,
die im Grundgesetz und vielen anderen Dingen auch ent8644 

sprechend angelegt ist. Wir machen das Ganze betriebsbezogen; genau darauf hat das BAG in ständiger Rechtsprechung in dem Zeitraum bis 2010 Wert gelegt. Das ist
auch die schonendere Regelung gegenüber allen anderen
Überlegungen, beispielsweise wenn es um die Unternehmensbezogenheit geht. Das eröffnet gerade kleineren
Gewerkschaften die Möglichkeit, in entsprechenden Betrieben häufiger die Mehrheit zu stellen.

Zum Dritten: Es gibt keinen Eingriff in das Streikrecht, das Arbeitskampfrecht wird nicht geändert. Gerade das Arbeitskampfrecht ist ja Mittel zur Sicherung
der Tarifautonomie. Hier wollen wir das Prinzip der Einzelfallbetrachtung entsprechend weiterhin gelten lassen.

Wir wissen, die Bundesregierung hat hier die Sozialpartner im Vorfeld sehr eng eingebunden; das haben wir
auch im Koalitionsvertrag so verabredet gehabt. Die
BDA unterstützt das Vorhaben. Beim DGB haben wir
kein einheitliches Bild mehr. Es kommt natürlich Kritik
vonseiten der Sparten- und Berufsgewerkschaften. Wen
soll es wundern? Klar, es geht um die Existenz, es geht
um den Einfluss. Allerdings nehmen wir ihnen nicht die
Tariffähigkeit.

Richtig ist: Es gibt - vielfach vorgetragen - verfassungsrechtliche Bedenken. Diese Einwände waren allerdings vorhersehbar. Deswegen haben sich ja auch die
beiden Verfassungsressorts Bundesinnenministerium
und Bundesjustizministerium zusammengetan mit dem
BMAS und geprüft, ob die vorgesehenen gesetzlichen
Regelungen in Einklang mit Artikel 9 Absatz 3 des
Grundgesetzes stehen. Am Ende haben sie diese Frage
mit Ja beantwortet. Der Vorsitzende der Gewerkschaft
IG Bergbau, Chemie, Energie, Michael Vassiliadis, hat
auch zu diesem Thema heute etwas gesagt - ich zitiere
aus der gleichen Nachricht -:

Nur Nein zu sagen, besorgt zu sein und das Lied der
Klientelgewerkschaften zu pfeifen, das ist absolut
zu wenig.

Recht hat er.

Am Ende müssen wir natürlich auch den Befund zur
Kenntnis nehmen, zu dem das BMAS gemeinsam mit
den Verfassungsressorts gekommen ist: kein Eingriff,
der verfassungswidrig wäre. Diesen Befund muss man
natürlich nicht teilen, aber auf jeden Fall entsprechend
zur Kenntnis nehmen. Wir haben hier durchaus grundrechtsschonende Lösungen gefunden. Das Thema der
Verfassungsgemäßheit wird sicherlich auch die weiteren
Beratungen maßgeblich prägen und tragen.

Dabei wird für mich auch klar sein: Dieses Gesetz hat
vor allem einen Präemptivcharakter, ist vorbeugend. Es
geht vor allem darum, zu verhindern, dass einige wenige, die eine Schlüsselposition haben, einen Vorteil daraus ziehen und sich diese Schlüsselposition entsprechend prämieren lassen. Wir sollten darauf achten, dass
wir nicht erst warten, bis das Haus, bis der Betrieb lichterloh brennt, sondern tatsächlich frühzeitig die Feuerwehr rufen. Genau das tun wir mit diesem Gesetz. Ich
freue mich auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Gambke, Sie zeichnen wie so viele Ihrer
Vorredner von der Opposition ein Zerrbild, was die Zeitarbeit und die Werkverträge betrifft, und suggerieren
Handlungsbedarf

- Herr Kurth, Sie sollten lieber mal zuhören -, wo keiner
besteht. Das zeigen auch die Beispiele, die Sie genannt
haben. Dort, wo Werkverträge und Zeitarbeit missbräuchlich eingesetzt werden, handelt es sich schon jetzt
um ein rechtswidriges Verhalten.

Deshalb besteht hierbei kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf, sondern es ist eher eine Frage der Kontrolle
und des Vollzugs.

Insofern gaukeln Sie hier etwas vor, was ein Zerrbild unserer Arbeitswelt in unserem Land ist und nicht der Realität entspricht.

Zeitarbeit ist ein wichtiges arbeitsmarktpolitisches Instrument. Es bietet den Unternehmen Flexibilität für
Auftragsspitzen und arbeitslosen Menschen die Chance
auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.
Sie ist ein Sprungbrett aus der Arbeitslosigkeit hinaus.

- Doch, es ist tatsächlich so. Sie ignorieren die Fakten in
diesem Bereich.

Knapp zwei Drittel der Zeitarbeitsverhältnisse werden mit Personen geschlossen, die direkt zuvor keine
Beschäftigung ausübten oder vorher noch nie beschäftigt
waren.

Das heißt, Zeitarbeit stellt gerade für von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer eine stabile Brücke in den
ersten Arbeitsmarkt dar, und Sie wollen im Grunde diese
Brücke zerstören.

Herr Ernst, Sie haben sich gemeldet; bitte schön.
 Lieber Herr Kollege Ernst, ich glaube, Kollege

Schiewerling hatte schon zu Beginn der Debatte darauf
hingewiesen, dass es in Relation zu den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten rund 2,6 Prozent Zeitarbeit
gibt. Das ist also ein sehr geringer Prozentsatz.

Sie suggerieren hier die ganze Zeit, dass dies ein Massenphänomen wäre und landauf, landab die Zeitarbeit
dazu genutzt würde, andere Arbeitsverhältnisse zu verdrängen. Genau das Gegenteil ist in diesem Bereich der
Fall. Es findet keine Verdrängung anderer Erwerbsformen statt.

Insofern ist die Zeitarbeit ein durchaus legitimes Instrument des Arbeitseinsatzes in unseren Betrieben.

Es entspricht auch der unternehmerischen Freiheit, dies
so zu tun. Insofern ist es durchaus sinnvoll, dass wir die
Zeitarbeit in dieser Form weiterhin einsetzen.

- Lieber Kollege Ernst, ich würde vorschlagen: Ich antworte Ihnen, und wenn Sie wollen, können Sie mir eine
weitere Frage stellen. Darauf gehe ich dann entsprechend ein.

Sie blenden hier komplett die Verbesserungen bei der
Zeitarbeit aus. Sie sagen, die Zeitarbeitnehmer wären


Arbeitnehmer zweiter Klasse. Auch dies trifft nicht zu.
Sie haben ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis. Für sie gelten sämtliche Regeln des Arbeits- und
Tarifrechts. Auch das Mitbestimmungsrecht gilt für die
Zeitarbeiter.

Mit einer Lohnuntergrenze, die wir 2012 mit tarifvertraglichen Branchenzuschlägen erreicht haben, gibt es
auch eine sachgerechte Annäherung an Equal Pay. Auch
dies blenden Sie vollkommen aus. Das zeigt: Sie haben
eine ganz andere Auffassung. Hier geht es ausschließlich
um die Frage des Klassenkampfes

und nicht um die Fragen, wie wir den arbeitsmarktpolitischen Themen in diesem Land gerecht werden.

Wir haben uns jetzt vorgenommen, die vorübergehende Überlassung in der Zeitarbeit zu konkretisieren.
Die Kollegin Müller-Gemmeke hatte hier schon auf die
möglichen Folgewirkungen hingewiesen. Ich halte diese
für in der Tat bedenklich und bedenkenswert.

Insofern brauchen wir Öffnungsklauseln auf tarifvertraglicher und Betriebsebene, die praktikabel und interessensgerecht sind. Auch in der Zeitarbeit gibt es Hochqualifizierte. Gerade bei Hochqualifizierten liegt der
Einsatzzeitrahmen bei zum Teil deutlich mehr als
18 Monaten. Wenn Sie beispielsweise daran denken,
dass wir die Pflegezeit auf 24 Monate verlängert haben
und dass die Elternzeit bei drei Jahren liegt, dann wissen
Sie, dass wir notwendige Vertretungsmöglichkeiten für
die Betriebe brauchen.

Deswegen brauchen wir tatsächlich solche Öffnungsklauseln, wie Sie sie angesprochen haben. Das macht
Sinn. Dass diese arbeitnehmerbezogen sein sollten, ist
selbstverständlich.

Ich komme zu den Werkverträgen. Werkverträge sind
seit Jahrzehnten Bestandteil unserer arbeitsteiligen Gesellschaft. Es besteht überhaupt kein Grund, klassische
Werkverträge gesetzlich einzuschränken. Für uns gilt der
Grundsatz: Wo Werkvertrag draufsteht, muss auch
Werkvertrag drin sein.

Die Rechtsprechung hat die Kriterien bei der Abgrenzung zwischen Werkverträgen und Zeitarbeit bereits klar
konturiert, auch was die Rechtsfolgen insgesamt angeht.
Maßgebend sind dabei immer die Umstände des Einzelfalls. Vermutungstatbestände oder Beweislastregeln haben hier überhaupt keinen Platz.

Bezüglich der Mitbestimmungsrechte bei der Vergabe
von Werkverträgen ist noch einmal daran zu erinnern:
Der Unternehmer hat die Gestaltungsfreiheit, zu entscheiden, wie er seine unternehmerischen Ziele umsetzen will und mit welchen Arbeitnehmern. In diese Gestaltungsfreiheit wollen und werden wir auch nicht
eingreifen. Deswegen gibt es überhaupt keinen Anspruch darauf, dass tarifvertragliche Regelungen die gesamte Produktionskette erfassen. Hier von Missbrauch
zu reden, ist voll neben der Sache.

Insofern ist der Antrag der Linken abzulehnen. Er
geht an der Sache vorbei.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Tarifautonomie ist ein hohes Gut. Sie zielt
darauf, dass die Koalitionen selbst und eigenverantwortlich die Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen aushandeln. Sie sind für die Ordnung des Arbeitslebens zuständig. Wir gehen mit diesem hohen Gut nicht leichtfertig
um, sondern verantwortungsbewusst. Verantwortungsbewusstes Umgehen heißt, dass wir den gesetzlichen Rahmen des Tarifvertragsrechts um das Element der Tarifeinheit ergänzen. Jetzt gilt ein Nebeneinander von
Tarifverträgen für die gleichen Arbeitsgruppen. Früher
galt jahrzehntelang der Grundsatz: ein Betrieb, ein Tarifvertrag. Das war ein Grundpfeiler des deutschen Tarifrechts.

Herr Kollege Ernst, ich darf einmal aus einer Pressemitteilung zitieren:

Das Bundesarbeitsgericht hat einen Grundpfeiler
des deutschen Tarifrechts gekippt. Die Politik muss
jetzt umgehend reagieren und die Gesetzeslücke
schließen.

Dieses Zitat stammt aus einer Pressemitteilung von Ihnen, Herr Ernst, vom 23. Juni 2010.

Damals waren Sie Vorsitzender der Linken. Sie haben
damals die Tarifeinheit als Grundpfeiler des deutschen
Tarifrechts bezeichnet, zu Recht.

Ich darf weiter zitieren - ich bitte Matthäus Strebl
schon jetzt um Entschuldigung -:

Es darf nicht sein, dass etwa sogenannte Christliche
Gewerkschaften Gefälligkeitstarifverträge für ein
paar wenige abschließen und der ganze Betrieb darunter leiden muss. Das gefährdet den innerbetrieblichen Frieden und kann ganze Belegschaften spalten.

Ja, richtig. Genau deswegen machen wir die Tarifeinheit:
weil es um die Verteilungsgerechtigkeit in den Betrieben
geht, Herr Ernst.
 Lieber Kollege Ernst, ich will Ihre Frage beantworten, und am besten lasse ich Sie selber antworten. Auch
hierzu gibt es eine Pressemitteilung von Ihnen, und zwar
vom 4. Juni 2010.

Ich zitiere:

Das Bundesarbeitsgericht will einen Grundpfeiler
des deutschen Tarifrechts kippen.

Das war vor der Entscheidung.

Die Initiative der DGB-Gewerkschaften kommt daher zum richtigen Zeitpunkt.

Im Weiteren führen Sie aus:

Die Initiative des DGB sieht dagegen vor, dass nur
der Tarifvertrag der mitgliederstärkeren Gewerkschaft zur Geltung kommt.

Das war Ihre Position 2010. Und jetzt stellen Sie sich
hin und vertreten etwas anderes. Das zeigt, wie Sie denken. Sie können sich wieder setzen. - Sie distanzieren
sich also von Ihrer eigenen Haltung. Das ist sehr bezeichnend.

Und weiter: Jetzt darf ich auf den 23. Juni zurückspringen. Ihre Pressemitteilungen sind ein Quell der
Freude.

Zitat:

Die Bundesregierung muss jetzt umgehend die vom
Bundessozialgericht aufgezeigte Gesetzeslücke
schließen.

Das haben wir, wenn auch nicht umgehend, hinbekommen; das tun wir hiermit.

Dazu hat der DGB einen entsprechenden Vorschlag
vorgelegt. Die Bundesregierung ist gut beraten, sich
diesen Vorschlag zu eigen zu machen, ansonsten
macht sie sich zum Drahtzieher der Lohndrücker
und Belegschaftsspalter.

Das haben Sie 2010 gesagt, Herr Ernst.

Genau das ist der Grund, warum wir sagen: Wir wollen nicht Eliten Schlüsselpositionen bei der Verteilung
von Betriebsvermögen und dessen, was erwirtschaftet
worden ist, verschaffen, sondern wir wollen eine faire
Verteilung des Erwirtschafteten.
Das ist das Prinzip, das wir umsetzen wollen.

Sie predigen immer, gerade unsere Kollegen der SPD
müssten Rückgrat zeigen. Heute reden Sie ganz anders.
Heute reden Sie genau denen das Wort, die Sie damals
als Lohndrücker und Belegschaftsspalter bezeichnet haben.

Ich finde, das ist keine konsequente Haltung. Das hat
nichts mit seriöser Politik zu tun. Wollen Sie, Herr Ernst,
denn nicht als ernsthafter Politiker wahrgenommen werden?

- Bitte schön.

 Das muss ich zur Kenntnis nehmen, finde es aber bedauerlich, Herr Präsident.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, dann
wird auch die Süddeutsche Zeitung bemüht. Es wird zitiert, dass es sich um eine Einschränkung des Streikrechts handele. Ich darf Ihnen hierzu aus dem Gesetzentwurf vorlesen. In der Begründung steht - Zitat -:

Die Regelungen zur Tarifeinheit ändern nicht das
Arbeitskampfrecht. Über die Verhältnismäßigkeit
von Arbeitskämpfen, mit denen ein kollidierender
Tarifvertrag erwirkt werden soll, wird allerdings im
Einzelfall im Sinne des Prinzips der Tarifeinheit zu
entscheiden sein. Der Arbeitskampf ist Mittel zur
Sicherung der Tarifautonomie. Der Arbeitskampf
dient nicht der Sicherung der Tarifautonomie, soweit dem Tarifvertrag, der mit ihm erwirkt werden


soll, eine ordnende Funktion offensichtlich nicht
mehr zukommen würde, weil die abschließende
Gewerkschaft keine Mehrheit der organisierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Betrieb haben würde.

Das ist die Gesetzesbegründung. Sie behaupten jetzt,
dass die Situation gänzlich neu wäre. Aber seit Dezember 2014 liegt dieser Gesetzentwurf auf dem Tisch. Ich
kann es nachvollziehen: Wer nicht lesen kann und will,
der ist natürlich nicht im Vorteil.

- Liebe Frau Kollegin, Sie haben um entsprechende
Nachhilfe vonseiten der Bundesregierung nachgesucht
und gebeten, dass man erklärt und vorgelesen bekommt,
was tatsächlich im Gesetzentwurf steht.

Es gibt keine Regelung zum Arbeitskampfrecht. Die
sehen wir gerade nicht vor. Vielmehr muss der Arbeitskampf weiterhin verhältnismäßig sein. Es ist Aufgabe
der Arbeitsgerichte, zu bewerten, ob dies der Fall ist.
Maßgebend ist dabei der Zeitpunkt des Tarifabschlusses.
Hier muss die jeweilige Gewerkschaft sicherstellen, dass
sie die relative Mehrheit im Betrieb hat. Alles andere ist
eine Aufgabe der Gerichte, insbesondere die Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit. Es ist also eine Mär,
die hier erzählt wird, und Sie tun etwas, das einem Trauerspiel gleicht: Sie ziehen etwas hoch und bezeichnen es
als Einschränkung der Freiheit, aber das ist nicht der
Fall.

Mit diesem vorgelegten Tarifeinheitsgesetz sorgen
wir dafür, dass der Grundsatz „ein Betrieb, ein Tarifvertrag“ nach dem betrieblichen Mehrheitsbegriff wieder
Geltung erreicht. Das ist gut, weil wir damit denjenigen,
die ihre Schlüsselpositionen ausnutzen wollen, einen
wirksamen Riegel vorschieben. Ich halte das im Sinne
des Betriebsfriedens für richtig.

Deswegen bedanke ich mich ganz herzlich für die
Aufmerksamkeit und bitte um Zustimmung zu diesem
Gesetz.

Herzliches Dankeschön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Warum führen wir heute eigentlich diese Debatte? Ich habe den Eindruck, der eigentliche Grund liegt
vor allem darin, dass die Plenarplaner der Linken darauf
gesetzt haben, dass die Ministerin nach dem Gewerkschaftstag der IG Metall hier ihre Vorschläge zur Zeitarbeit und zu den Werkverträgen auf den Tisch legen würde . Das hat sie nicht getan . Schade .

Aber selbst wenn sie es getan hätte, lieber Herr Ernst:
Ihre Vorschläge taugen einfach nicht als Gegenkonzept .
Die komplette Regulierung des Arbeitsmarktes ist mit
uns als Union nicht zu machen .

Sie wollen die Zeitarbeit, befristete Arbeitsverhältnisse und die Minijobs so weit wie möglich abschaffen und
die Werkverträge umfassend regulieren und damit die
Arbeitswelt in Deutschland vollkommen auf den Kopf
stellen . Am Ende vernichten Sie nichts anderes als Arbeitsplätze in unserem Land .

Schauen Sie zu unseren Nachbarstaaten in Europa
und darauf, zu welchen Folgen dort beispielsweise die
Überregulierung im Arbeitsrecht und die höchsten Mindestlöhne geführt haben . All diese Länder schauen voller
Anerkennung nach Deutschland . Sie reden vom deutschen Jobwunder . Europa orientiert sich an Deutschland,
die Linken orientieren sich an diesen Ländern, die in der
Vergangenheit sehr viel falsch gemacht haben . Das ist
doch absurd . Europa will Best Practice, die Linken Worst
Practice . Das ist mit uns nicht zu machen .

Der deutsche Arbeitsmarkt ist bestens aufgestellt . Es
gibt keine großen Baustellen . Die Zahl der Arbeitslosen
in Deutschland beträgt 2,65 Millionen . Sie ist so niedrig
wie seit 24 Jahren nicht mehr . Der BA-Chef Frank-Jürgen
Weise blickt zuversichtlich auf das, was kommen mag .

Das zeigt: Die deutsche Erfolgsstory auf dem Arbeitsmarkt geht unvermindert weiter .

Das Statistische Bundesamt hat vorgestern eine Studie
zur Qualität der Arbeit in Deutschland vorgelegt . Fazit:

Die Dauer der Beschäftigung beim aktuellen Arbeitgeber kann als wichtiger Indikator für die Stabilität
der Beschäftigung angesehen werden, die sich auch
auf die Zufriedenheit der Beschäftigten auswirken
kann .

Die Zahlen: Gut 45 Prozent der befragten Erwerbstätigen waren 2014 seit mindestens zehn Jahren bei ihrem
Arbeitgeber beschäftigt, fast 20 Prozent arbeiten seit fünf
bis zehn Jahren am gleichen Arbeitsplatz, und ein Drittel
gab an, eine Beschäftigungsdauer von weniger als fünf
Jahren zu haben . Das zeigt: Die Zufriedenheit der Beschäftigten in Deutschland ist sehr hoch .

Seit 2012 sinkt die Befristungsquote. Sie erreichte im
Jahr 2014 mit einem Wert von 8,1 Prozent wieder das
Niveau von 2005 . Damit liegen wir in Deutschland nicht
weit weg von der Spitze und unter dem EU-Durchschnitt,

der bei 11 Prozent liegt. Damit ist die Befristungsquote
hier in diesem Land eine gute .

Deutschland zählt im Übrigen auch zu den Ländern,
in denen Frauen nicht deutlich mehr befristet beschäftigt
sind als Männer . Auch dieses Verhältnis ist ein gutes und
vorbildlich für Europa .

Das ließe sich - bei allem Missbrauch, der sich im Einzelfall natürlich zeigen mag - weiter fortsetzen . Auf dem
deutschen Arbeitsmarkt gibt es keine großen Baustellen,
und wenn einer weiß, wie man gute Arbeit sicherstellt,
dann sind es Arbeitgeber und Gewerkschaften .

Wie hat es die Kanzlerin auf dem Tag der Deutschen
Industrie gesagt? Die besseren Bauarbeiter sind die Sozialpartner, nicht die Politiker . Ich ergänze: Die Linken
sind dies erst recht nicht .

Was sind unsere arbeitsmarktpolitischen Themen? Wir
wollen den Schwachen eine Brücke in den Arbeitsmarkt
bauen . Jeder soll seine Chance erhalten . Dazu brauchen
wir die Zeitarbeit und auch die Befristung von Arbeitsverhältnissen .

Die Kollegin Müller-Gemmeke hat die Überlassungsdauer bei Zeitarbeit bereits zu Recht angesprochen . Der
Vorschlag der Linken, der darauf zielt, die Überlassungsdauer auf drei Monate zu begrenzen, reißt gerade
die Brücken - Sie haben es dankenswerterweise sehr
pointiert herausgestellt - in den Arbeitsmarkt ein . Das
bedeutet vor allem für die andere Hälfte derer mehr Unsicherheit, weniger Einkommen, mehr Arbeitslosigkeit .
Der Vorschlag der Linken schadet den in der Zeitarbeit
Beschäftigten, und deswegen machen wir so etwas auch
nicht .

- Ich glaube nicht, dass die das anders sehen . Die Vollzeitarbeitsquote in der Zeitarbeit ist ja deutlich höher als
beim Durchschnitt der sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze . Das zeigt, dass hier durchaus Zufriedenheit da ist . Ich weiß nicht, ob die Wahl, keinen Job zu
haben oder einen Job zu haben, der auch gut bezahlt und
häufiger in Vollzeit ausgeübt wird als im Durchschnitt der
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze, tatsächlich
so schlecht ist . Sie sollten eher daran denken, dass den
Menschen hier ein sicherer Arbeitsplatz durchaus etwas
wert ist .

Wir schaffen hier gerade auch für Geringqualifizierte
Chancen, auch dafür steht die Zeitarbeit .

Wir wollen die unternehmerische Grundentscheidung
darüber, ob die Wertschöpfung in den Unternehmen
selbst durchgeführt oder auf Werk- und Dienstleistungsverträge zurückgegriffen wird - dies ist Teil der freien
Unternehmensentscheidung -, im Grunde nicht verändern . Deswegen gibt es auch keinen Grund, die klassischen Werkverträge einzuschränken .

 Ja, liebe Frau Kollegin Krellmann, das ist mir sehr

wohl bekannt .

Wir wissen allerdings auch, dass zwei Drittel derer, die
in der Zeitarbeit beschäftigt sind, vorher arbeitslos waren, und jeder Zweite übt eine Helfertätigkeit aus . Das
heißt, es ist sehr wohl eine Chance gerade für Geringqualifizierte oder Nichtqualifizierte, in den Arbeitsmarkt
zu kommen .

Dass die Klebeeffekte im sogenannten Arbeitsmarkt, den
Sie mit dem Normalarbeitsverhältnis beschreiben - was
ich in Abrede stelle -, nicht so groß sind, Frau Krellmann,
ist richtig. Aber es ist ein sozialversicherungspflichtiges
Arbeitsverhältnis, in dem ich als Zeitarbeiter stehe . Ich
werde in keiner Weise diskriminiert, sondern habe hier
die gleichen Rechte wie jeder andere in einem Arbeitsverhältnis auch .

- Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln . Sie können gern eine Nachfrage stellen, dann können wir gern
noch darüber diskutieren .

Aber das zeigt: Die Zeitarbeit ist etwas, was eine Brücke in den Arbeitsmarkt darstellt und insbesondere Geringqualifizierten nutzt und nicht schadet.

- Ja, und das freut mich .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
sicherlich vor Herausforderungen, zum einen, was den
digitalen Wandel in der Arbeitswelt angeht, zum anderen
aber auch, was die Integration von Hunderttausenden von
Flüchtlingen, die in unser Land kommen, angeht . Wir
wissen, dass diese Herausforderungen gewaltig sein werden . 90 Prozent derer, die zu uns kommen und erwerbsfäStephan Stracke

hig sind, sind nicht unmittelbar in den Arbeitsmarkt integrierbar. Eine Berufsqualifikation ist bei über 80 Prozent
nicht vorhanden. Die Analphabetenquote liegt bei über
20 Prozent, und Sprache und Schrift müssen auch neu
erlernt werden . Das zeigt beispielhaft, vor welchen Herausforderungen wir hier stehen, was den Arbeitsmarkt
angeht . Diesen Herausforderungen begegnen wir mit
entsprechenden Maßnahmen . Das zeigt aber auch: Wenn
Integration gelingen will, und zwar langfristig, brauchen
wir auch eine Reduzierung bzw . Begrenzung der Flüchtlingszahlen, sonst wird dies in diesem Land nicht nachhaltig funktionieren .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Land
steht derzeit gut da . Die Regierung und die Koalition
sind ins Gelingen verliebt . Sie denken in Lösungen . Die
Linken denken in Defiziten. Ich habe den Eindruck: Was
wirklich prekär ist, ist nicht unsere Arbeitswelt, sondern
sind die Vorschläge und Anträge der Linken .

Herzliches Dankeschön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der Linken fällt aus der Zeit. Wir erleben heutzutage den größten Flüchtlingsstrom seit dem
Zweiten Weltkrieg. Jeden Tag kommen Tausende Flüchtlinge zu uns nach Deutschland, und sie kommen nicht
deshalb in unser Land, weil es ihnen schlecht geht, sondern weil sie gute Lebensperspektiven für sich erwarten.

Deswegen kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, dass
Sie ernsthaft darüber diskutieren wollen, dass in unserem
Land Menschen „nicht in Würde leben können“, wie Sie

Dagmar Schmidt dies schreiben, „da ihre Existenz nicht ausreichend gesichert ist“.

Es ist bemerkenswert: Die Linken mausern sich nahezu zu einer Drucksachenfabrik. Sie stellen Anträge und
Anfragen bei der Bundesregierung - das ist ja auch in
Ordnung - und erhalten umfassende Antworten darauf.
Sie haben eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt
und am 2. November - sehr schnell - eine Antwort darauf bekommen, und schon am 5. November lag dann Ihr
Antrag auf dem Tisch. Herr Kollege Birkwald, Sie sind
tatsächlich schnell.

Aber Schnelligkeit ist ja kein Wert an sich, sondern auf
die Inhalte kommt es natürlich auch immer an. Hier muss
Masse nach Klasse stehen.

Ich denke, Sie sollten durchaus auch einmal Ihre Mitarbeiter wertschätzen, die ja wohl meistens die Anträge
schreiben müssen.

Aus Wertschätzung entwickelt sich dann auch Wertschöpfung. Insofern wäre es sicherlich ganz gut, wenn
Sie hier auch Ihre Mitarbeiter stärker in den Blick nehmen würden.

Da lobe ich mir die Anträge der Grünen - zwar nicht
immer, aber in den Schattierungen sind sie jedenfalls oftmals durchaus besser.

Ihr Antrag enthält einen paternalistischen Gestus. Sie
wollen ein Kümmern von oben herab: Seien Sie unbesorgt. Ich sorge für dich. Es gibt auch ein paar Euro mehr,

und wir treten beispielsweise für eine unbedingte Grundsicherung im Alter und Änderungen beim Existenzminimum ein.

Diese Form des Kümmerns hat ja durchaus etwas
Sympathisches, allerdings nur auf den ersten Blick;

denn dahinter steht ein defizitärer Ansatz. Sie begreifen
den Menschen eher als Fürsorgeempfänger. Dies teile ich
eben nicht. Es gibt auch ein Kümmern, das auf die Kräfte
des Einzelnen abzielt, das insbesondere darauf gerichtet
ist, verborgene oder verschüttete Kräfte zu wecken und
die Potenziale des Einzelnen in den Blick zu nehmen.
Das ist oftmals viel nachhaltiger als alle finanziellen Zuwendungen und Gesten von oben herab. Ein Mensch, der

für sich entdeckt, was in ihm steckt, der hat Freude am
Leben, am Gestalten, an der Leistung; er ist leistungsfähig und leistungsbereit. Die Kräfte des Einzelnen zu
wecken, ohne ihn gleichzeitig zu überfordern,

das ist unser Blick auf den Menschen. Und das ist aus
unserer Sicht auch die Aufgabe des Sozialstaats.

Deshalb ist auch Ihre Grundthese im Antrag falsch.
Zitat:

Das strategische Ziel der Einführung von Hartz IV
war die Ausweitung des Niedriglohnsektors.

Unser Ziel ist die Entwicklung von Eigenständigkeit
und Eigenverantwortung, die Schaffung von Arbeit und
die Erhöhung von Chancen auf dem Arbeitsmarkt gerade für die Menschen, die es schwer haben, die vielleicht
auch geringere Qualifikationen vorzuweisen haben. Die
Erfolge geben uns ja durchaus recht: Die Arbeitslosigkeit
hat sich seit Rot-Grün von deutlich über 5 Millionen im
Jahre 2005 auf aktuell 2,65 Millionen halbiert.

Diese Erfolge sind gut, weil sie den Menschen guttun,
sehr verehrte Damen und Herren.

Die Schlacht um die richtige Methodik zur Ermittlung
des Existenzminimums ist geschlagen. Wir haben uns für
das Statistikmodell entschieden. Das Modell ist bewährt
und auch verfassungskonform. Die Kritik der Linken ist
alt und bekannt. Wir haben in den letzten Jahren häufig
und sehr intensiv diese Debatte geführt. Deshalb ist es
müßig, mit Ihnen hier und heute über die richtige Methodik zu diskutieren.

Außerdem ist Ihre Kritik auch scheinheilig. Im Wahlprogramm für die Bundestagswahl 2013 hat Ihre Partei
ein Programm angekündigt, in dem keine Mindestsicherung unter 1 500 Euro liegen soll.

- Ja, das haben Sie.

Kurzfristig müssten die Hartz-IV-Sätze auf 500 Euro erhöht werden.

Herr Kollege Birkwald, bitte schön.

 Herr Birkwald, zunächst zolle ich Ihnen Respekt, dass

Sie das Wahlprogramm zum einen auswendig können
und zum anderen auch noch richtig wiedergeben.

Es ist tatsächlich richtig, was Sie sagen. Zitat:

Wir wollen ein Konzept einbringen, in dem keine
Mindestsicherung mehr unter 1 050 Euro liegt.

Allerdings sagen Sie zum gleichen Zeitpunkt, dass der
Hartz-IV-Satz auf 500 Euro erhöht werden soll. Wie Sie
allerdings auf 500 Euro kommen, darüber schweigen Sie
sich natürlich aus. Uns werfen Sie immer Methodikfehler vor, aber tatsächlich halten Sie sich an keine eigene
Methodik, sondern setzen diese politisch. Darum geht es
mir.

- Wahrscheinlich können wir es dann wieder als Drucksache haben.

Letztlich diskreditieren Sie Ihren eigenen Antrag, indem Sie uns Methodikfehler vorwerfen, während Sie selber welche machen.

Warum wir jetzt wieder eine Kommission brauchen die Kollegin hatte darauf hingewiesen -, weiß ich nicht.
Sämtliche Verbände wurden hier richtigerweise eingefügt. Auch ein Blick ins Wahlprogramm zeigt, dass - Zitat - „Teile der LINKEN ... das Konzept des bedingungslosen Grundeinkommens“ vertreten:

Dieses Konzept wird in der Partei kontrovers diskutiert. Diese Diskussion wollen wir weiterführen.
Wir befürworten auch die Einsetzung einer Enquetekommission zum Grundeinkommen im Deutschen
Bundestag.

Es ist schon erstaunlich, dass man in einem Wahlprogramm schreibt, dass man sich noch auf gar nichts geeinigt hat und dass man die Diskussion noch weiterführen
muss. Substanzloser geht es kaum.

Ich empfehle, sich zunächst einmal parteiintern zu verständigen. Aber vielleicht haben Sie ja als Fraktion Ihre
Partei schon überholt. Dadurch, dass in Ihrem Antrag von
einem Mindesteinkommen gar nicht mehr die Rede ist,
habe ich eher den Eindruck, dass Sie dieses Ziel aufgegeben haben, während sich Ihre Partei noch entscheiden
muss, ob sie dafür oder dagegen ist.

Auch die Ausgestaltung des Bildungs- und Teilhabepakets ist verfassungskonform und hat sich im Übrigen
bewährt. Ihre Kritik geht auch hier ins Leere. Die Ausgestaltung von ergänzenden Bedarfen für Bildung und Teilhabe wird die Bundesregierung im Rahmen der anstehenden Neuermittlung der Regelbedarfe auf der Grundlage
von Sonderauswertungen der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2013 prüfen. Warten wir einfach die
Ergebnisse ab.

Für diskussionswürdig halte ich aus gegebenem Anlass eher eine finanzielle Obergrenze des Betrags für
mehrtägige Klassenfahrten. Wenn eine Fahrt nach New
York im Umfang von 38 000 Euro für 15 Schüler gezahlt
werden muss, dann zahlt hierfür der Steuerzahler die Zeche. Das ist in keinem Fall gerechtfertigt. Ich halte es
auch für unfair denen gegenüber, deren Einkommen beispielsweise knapp oberhalb der Hartz-IV-Sätze liegt und
die eine solche Fahrt aus eigener Tasche zahlen müssten.
Die einen haben eine große Sause, und die anderen machen lange Gesichter. Das halte ich in der Tat für unfair.

Wir führen heute einmal mehr eine Debatte, die uns
keinen Millimeter weiterbringt; das gilt insbesondere für
Debatten, die von den Linken angestoßen werden. Die
Drucksachenfabrik der Linken arbeitet weiter. Gönnen
Sie sich und Ihren Mitarbeitern eine Denkpause, am besten zum Denken. Aber wahrscheinlich ist es einfach so,
dass Ober Unter schlägt. In diesem Fall hat wahrscheinlich Frau Kipping gesagt: Ich möchte gerne wieder mein
Lieblingsthema diskutieren. - Deswegen glaube ich, dass
wir in diesem Bereich auch in Zukunft noch erhebliche
Diskussionen zu führen haben werden.

Ein herzliches Dankeschön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute sind deutlich mehr als 43 Millionen Menschen erwerbstätig . Wir verzeichnen ein Allzeithoch bei
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und
den höchsten Stellenstand seit 15 Jahren - alles in allem
eine hervorragende Lage am Arbeitsmarkt in Deutschland, besonders in Bayern .

Die Wirtschaft blickt auch weiterhin optimistisch in
die Zukunft . Das gilt auch für die Menschen . Sie wissen:
Was der Wirtschaft nutzt, das nutzt auch ihnen selbst .
Sichere Arbeitsplätze, mehr Geld in der Lohntüte und
stabile Preise, all das tut den Menschen gut und den Familien ebenso . Gute Arbeitsmarktpolitik bedeutet immer
auch gute Sozialpolitik . Dieser Zweiklang zeichnet diese
Koalition aus, gerade dann, wenn sie unionsgeführt ist .

Wir sind, wie ich meine, richtig erfolgreich, weil wir die
Menschen im Blick behalten, und so wollen wir es auch
in Zukunft halten .

Auf diesen Erfolgen dürfen wir uns sicherlich nicht
ausruhen . Wir erleben aktuell die größte Flüchtlingskrise seit dem Zweiten Weltkrieg . Jeden Tag kommen über
7 000 Menschen zu uns nach Deutschland, insbesondere
an den bayerischen Grenzen; das entspricht jeden Tag der
Einwohnerzahl einer Kleinstadt . Das zeigt, vor welchen
Herausforderungen wir insgesamt stehen, insbesondere
für den deutschen Arbeitsmarkt . Allein in Bayern betreuen die Arbeitsagenturen und Jobcenter derzeit rund
16 000 Flüchtlinge, Tendenz stark steigend .

Nach der Aussage des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung sind die Flüchtlinge, die aktuell zu
uns kommen, deutlich schlechter qualifiziert als andere
Migrantengruppen . Über 80 Prozent derer, die im erwerbsfähigen Alter zu uns kommen, haben keine formale
Qualifikation. Die Aussicht, schnell eine Beschäftigung
zu finden, dürfte daher für die übergroße Mehrheit der
anerkannten Flüchtlinge gering sein, so der ernüchternde
Befund der Wirtschaftsweisen in ihrem aktuellen Jahresgutachten . Wir müssen uns darauf einstellen, dass im
nächsten Jahr bis zu 430 000 Flüchtlinge Grundsicherung
beziehen werden . Das ist ein starker Anstieg, der auch in
den Folgejahren anhalten wird . Die Integration in Ausbildung und Arbeit ist und bleibt unser zentrales Thema .
Wir wollen, dass diejenigen Flüchtlinge, die dauerhaft
hierbleiben können, ein selbstbestimmtes Leben führen
können, und zwar ohne Transferleistungen des Staates .

Dabei dürfen wir auch die heutigen langzeitarbeitslosen Menschen in unserem Land nicht aus dem Blick verlieren; sie dürfen nicht auf der Strecke bleiben . Deshalb
ist nicht Verharmlosung das Gebot der Stunde, sondern
eine realistische Analyse dessen, was auf uns zukommt
und wie die Herausforderungen in den Griff zu bekommen sind . Vor diesem Hintergrund bin ich erleichtert,
dass auch in Nürnberg die Realität Einzug gehalten hat
und dass die Flüchtlingskrise als das gesehen wird, was
sie ist: in erster Linie als Krise, die zu bewältigen ist .

Es geht nicht darum, dass bedingt durch die Migration, wie es Herr Weise einst ausdrückte, in Deutschland
künftig weniger ältere graue Herren durch die Gegend
laufen und langsam mit dem Auto auf der Autobahn herumfahren - das war meines Erachtens vollkommen deplatziert und neben der Sache -; vielmehr geht es darum,
dass wir Flüchtlinge passgenau unterstützen durch Integrations- und Förderketten . Genau dies tun wir .

Spracherwerb, Kompetenzfeststellung, Qualifizierung, ganzheitliche Betreuung und Wertevermittlung,
das sind die wesentlichen Bausteine einer gelingenden
Integration . Bayern zeigt, wie es geht . Mit einem ganzen
Bündel an Maßnahmen setzt Bayern beispielgebend bei
den ankommenden Kindern und Jugendlichen an, indem
sie die Sprache lernen und die Grundwerte für das Leben
in Deutschland kennenlernen .

Das erfolgt zunächst in Übergangsklassen durch
Sprachförderangebote der Grund- und Mittelschulen
sowie in Berufsintegrationsklassen der Berufsschulen .
Gerade die Berufsintegrationsklassen leisten unglaublich
viel . Zweijährig, in Vollzeit verbinden sie Spracherwerb
mit gezielter Berufsvorbereitung . Dies trifft auf viel Zustimmung der Wirtschaft, aber auch der Flüchtlingsorganisationen .

Bayern zeigt, wie es mit pragmatischen Lösungen für
die Menschen geht . Deswegen freut es mich, dass es in
Bayern einen engen Schulterschluss der Partner am Arbeitsmarkt gibt: Wirtschaft, Bundesagentur für Arbeit
und Staatsregierung ziehen an einem Strang . „Keiner
darf verloren gehen“, das ist das Motto . Die Mittel dafür
heißen Spracherwerb, Qualifizieren und umfassend Betreuen . Die Regionaldirektion Bayern der Bundesagentur
für Arbeit nimmt allein 45 Millionen Euro für das nächste Jahr in die Hand für berufssprachlichen Deutschunterricht mit anschließender Berufsorientierung, mit Praktika, gegebenenfalls ergänzt durch assistierte Ausbildung
oder ausbildungsbegleitende Hilfen. Ich finde, das ist
vorbildlich .

Aber: Ohne eine Begrenzung der aktuellen Zuwanderungszahlen werden wir an unsere Grenzen kommen - trotz größter Anstrengungen, trotz immensen
Mitteleinsatzes . Deshalb ist es richtig, die Zuwanderung
zu begrenzen . Wir sollten uns an all das halten, was wir
gemeinsam in dieser Koalition ausgemacht haben .

Die Aufstockung des Einzelplans 11 ist in dem Umfang, wie sie vorgenommen wird, sicherlich erforderlich .
Der größte Ausgabenblock des Bundes, 40 Prozent der
Gesamtausgaben, ist im Haushalt des BMAS vereint .
Wir geben hier insgesamt zusätzlich 2,6 Milliarden Euro
aus . Davon entfallen 1,9 Milliarden Euro auf Ausgaben
im Zusammenhang mit der gestiegenen Flüchtlingszahl .
Ich bin sehr gespannt, wie lange diese Zahlen tatsächlich
gelten werden . Wir fahren in diesem Bereich derzeit sicherlich auf Sicht .

Da die Integration der Flüchtlinge auf dem Arbeitsmarkt in den Orten bewältigt werden muss, in denen sie
sich tatsächlich befinden, muss das zusätzlich erforderliche Geld dorthin fließen, wo die Arbeit anfällt. Das heißt,
die zusätzlichen Mittel für die Jobcenter im Jahr 2016
dürfen nicht auf der Grundlage der bisherigen Verteillogik verteilt werden, weil diese in keiner Weise den
Flüchtlingszugängen Rechnung trägt .

Es muss der Grundsatz gelten: Jeder Flüchtling muss
uns gleich viel wert sein und die gleichen Chancen auf
Teilhabe haben - egal ob er sich in Berlin befindet oder
im Bayerischen Wald .

Ich hoffe, dass dieser Ansatz beherzigt wird und auch
vonseiten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales aufgegriffen wird . Das ist nur fair; insbesondere ist es
fair gegenüber den betroffenen Menschen .

Angesichts der Situation dürfen wir keine weiteren
Experimente auf dem Arbeitsmarkt machen . Der Mindestlohn hat sich aufgrund des guten konjunkturellen
Umfelds bislang nicht als massiver Einschnitt dargestellt .

Es ist jetzt allerdings zu früh für eine seriöse Bewertung
der Wirkungen des Mindestlohns . So haben es jedenfalls
die Wirtschaftsweisen in ihrem aktuellen Jahresgutachten dargelegt . Ich warne vor zu großem Optimismus .
Wir müssen hier die Entwicklungen genau in den Blick
nehmen . Wir haben noch viele ungeklärte Fragen, insbesondere auch was Abgrenzungen angeht, was die Arbeitgeberhaftung angeht . Überall da besteht noch Handlungsbedarf .

Umso genauer gilt es jetzt bei der Reform der Zeitarbeit und der Werkverträge hinzuschauen . Von Frau
 Nahles wurde in der letzten Woche ein Referentenentwurf zur Regulierung der Zeitarbeit und der Werkverträge vorgelegt . Ich erachte ihn als nicht zustimmungsfähig .

Er geht in den entscheidenden Teilen weit über den Koalitionsvertrag hinaus, schafft neue Bürokratie und konterkariert die Aufgabenteilung und Spezialisierung .

Deswegen bin ich dankbar, dass die Kanzlerin auf dem
Arbeitgebertag klargestellt hat, dass das Gesetz in dieser
Form nicht kommt .

Wir müssen darauf achten, dass wir bei der Zeitarbeit Spielräume für tarifgebundene Unternehmen lassen .
Beim Werkvertrag müssen wir darauf achten, dass wir
nicht zu Vermutungstatbeständen und Kriterien kommen,
die insgesamt als praxisfremd anzusehen sind .

All das zeigt: Wir haben viel vor . Wir haben viel vor
bei der Beteiligung von Menschen im Rentenalter; es

geht um längeres Arbeiten . Wir haben viel vor, was das
Bundesteilhabegesetz angeht . Ich freue mich auf die im
nächsten Jahr auf uns zukommenden Aufgaben . Wir werden diese mit der gleichen Begeisterung angehen, wie
wir es bislang gemacht haben - für gute Arbeit, für mehr
Chancen, für die Menschen in diesem Land .

Herzliches Dankeschön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Arbeitsmarktentwicklung ist in der Tat erfreulich; die Vorrednerin hat darauf hingewiesen. Der
Arbeitsmarkt in Deutschland ist nach wie vor in hervorragender Verfassung.

Das gilt in besonderem Maße für Bayern; denn das
Jahr 2015 war ein Jahr der Rekorde. 3,6 Prozent ist die
niedrigste Jahresquote seit Beginn der entsprechenden
Erfassungen im Jahr 1994.

Die gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt kommt
auch bestimmten Zielgruppen zugute: Ältere, aber auch
diejenigen, die gehandicapt sind, und Langzeitarbeitslose
profitieren von dieser Entwicklung. Uns ist es in Bayern
in den letzten zehn Jahren gelungen, die Zahl der Arbeitslosen um knapp 50 Prozent zu reduzieren. Das zeigt, dass
Bayern ein Job- und Wachstumsmotor ist. Der BA-Chef
geht davon aus, dass sich der Arbeitsmarkt weiter gut
entwickeln wird, obwohl sich bereits heute zeigt, dass
sich immer mehr Flüchtlinge arbeitslos melden werden.

In diesem erfreulichen Umfeld setzen wir an für Menschen, die es auf dem Arbeitsmarkt schwerer haben als
andere. Im Koalitionsvertrag haben wir dazu vereinbart,
die Arbeitsförderung weiter zu verbessern. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir diese Vereinbarung
für eine präventive und aktive Gestaltung der Arbeitsmarktpolitik um. Ausdrückliches Ziel ist ein verbesserter
Zugang von gering qualifizierten Arbeitnehmern sowie
Langzeitarbeitslosen zu einer abschlussbezogenen Weiterbildung.

Aus aktuellem Anlass ein Wort im Hinblick auf die
gestrige Einigung der Spitzen der Regierungskoalition
auf Eckpunkte für ein Integrationsgesetz. Gegenstand der
Einigung sind unter anderem weitere Verbesserungen für
die Ausbildungsförderung von Flüchtlingen. Damit werden die bestehenden Instrumente passgenau für Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive weiterentwickelt. Die
Eckpunkte sind an dieser Stelle tatsächlich sehr konkret.

Das beweist: Wir spielen nicht Flüchtlinge gegen
einheimische langzeitarbeitslose Menschen aus - oder
umgekehrt. Wir müssen jetzt endlich mit der Neiddiskussion Schluss machen, die von einigen geführt wird.
Dabei handelt es sich um eine Debatte, die zum Ziel hat,
Gruppen gegeneinander auszuspielen. Wir haben nicht
nur 1 Million Flüchtlinge, sondern auch knapp 1 Million
Arbeitslose im SGB-II-Bezug. Alle brauchen gleichermaßen unsere Unterstützung. Keiner wird aus dem Blick

geraten, keiner geht verloren. Das ist das Markenzeichen
unserer Politik.

Genau deshalb ist es richtig, verstärkt auch in die berufliche Weiterbildung zu investieren. Sie stellt eine der
Säulen der Fachkräftesicherung dar. Deswegen stärken
wir auch die Instrumente der Weiterbildung. Dabei nehmen wir insbesondere folgende Gruppen in den Blick:
Die Arbeitnehmer, die noch nicht über einen Berufsabschluss verfügen, sollen die notwendigen Grundkompetenzen wie Lesen, Rechnen und Schreiben erhalten. Weiterhin geht es um die jüngeren Arbeitnehmer in kleinen
und mittleren Unternehmen. Wir bezuschussen deren
berufliche Weiterbildung, die außerhalb der Arbeitszeit
stattfindet. Außerdem fördern wir auch ältere Arbeitnehmer, die beispielsweise in Transfergesellschaften tätig
sind, damit sie die notwendige Qualifizierung erhalten.
Dabei muss sich auch der Arbeitgeber mit mindestens
50 Prozent an den Lehrgangskosten beteiligen.

Auch Langzeitarbeitslose und Arbeitslose mit schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen lassen wir nicht aus
dem Blick. Für sie verlängern wir die Maßnahmen zur
Aktivierung und beruflichen Eingliederung von sechs
auf zwölf Wochen. Schließlich stellt die Vermittlung in
Ausbildung eine ganz wichtige Weichenstellung dar. Bei
Langzeitarbeitslosen kommt es insbesondere darauf an,
dass sie geeignet sind und das notwendige Durchhaltevermögen aufweisen. Wir wissen, dass nur 10 bis 20 Prozent der Langzeitarbeitslosen tatsächlich die notwendigen Voraussetzungen erfüllen. Frau Staatssekretärin hatte
zu Beginn dieser Debatte darauf hingewiesen, dass jeder
Vierte seine Ausbildung abbricht. Es gibt also in diesem
Bereich eine besorgniserregende Entwicklung.

Die Koalition hat sich darauf geeinigt, einer solchen
Entwicklung mit einer Weiterbildungsprämie entsprechend zu begegnen. Ich will nicht verhehlen, dass ich
dieses Instrument insgesamt eher kritisch beurteile, weil
es auch eine Frage der Fairness ist; denn andere Auszubildende erhalten eine solche Prämie nicht. Sie müssen
ihre Prüfungen bestehen, ohne eine Prämie zu bekommen. Wir haben uns aber darauf geeinigt, dass wir dieses Instrument befristen und auch evaluieren. Nach Abschluss der Evaluation sollten wir uns genau anschauen,
ob sich das Instrument tatsächlich bewährt hat.

Der zweite wichtige Teil des Gesetzentwurfes betrifft
die Verbesserung des Versicherungsschutzes in der Arbeitslosenversicherung. Das klingt meist profan oder
technisch; für die Betroffenen aber ist das von zentraler
Bedeutung, um ihren Arbeitslosenversicherungsschutz
zu erhalten. Das wird beim Thema der verkürzten Anwartschaftszeit für überwiegend kurzzeitig befristet Beschäftigte besonders deutlich. An dieser Stelle geht es
vor allem um die soziale Absicherung von Künstlern und
Kulturschaffenden.

In diesem Bereich hätte ich mir sicherlich mehr vorstellen können. Die Alternative für die Koalition wäre
eine generelle Verlängerung der Rahmenfrist gewesen.

Auch von den Kulturschaffenden wird das nicht gewünscht. Es würde auch zu weitreichenden Konsequenzen führen und würde, insbesondere was die finanziellen Aspekte anbelangt, mit großen Mehrkosten für die
Bundesagentur für Arbeit verbunden sein. Natürlich ist
es auch in der Sache falsch. Wir brauchen in diesem Bereich keine Lockerungen, um die Arbeitslosigkeit zu verwalten, sondern wir benötigen flächendeckende Lösungen zum Abbau vor allem der Langzeitarbeitslosigkeit.
Deswegen wäre dieser Vorschlag auch ein Fremdkörper
gewesen. Aus diesem Grunde ist es gut, dass dieser Punkt
bereits bei der Befassung durch das Kabinett gestrichen
wurde und die Bundesregierung entsprechende Avancen
des Bundesrates in dieser Hinsicht abwehrt.

Es gibt sicherlich noch viele Gesprächspunkte. Die
Bundesländer haben noch Änderungswünsche. Einen
davon habe ich gerade angesprochen. Die Opposition
glänzt, was eigenständige Vorlagen zum Gesetzentwurf
betrifft, nicht gerade mit eigenen Vorschlägen für die genannten Bereiche.

Wir werden jetzt eine Sachverständigenanhörung beschließen. Ich freue mich auf die intensiven Debatten
zu diesem Gesetzentwurf. Ich meine, dass er insgesamt
ausgewogen und gut ist. In diesem Sinne wollen wir die
entsprechenden Anhörungen auch durchführen.

Ein herzliches Dankeschön.

 
Liebe Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank für das
sehr schöne Intro . - Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist tatsächlich
in einer hervorragenden Verfassung . Dazu trägt Bayern
als Jobmotor und Stabilitätsanker in vielen Bereichen
maßgeblich bei . Wir haben weniger Arbeitslose, mehr
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und deutlich
über 630 000 offene Stellen. Davon profitieren natürlich
auch diejenigen, die sich auf dem Arbeitsmarkt schwertun: Ältere, Menschen mit Behinderung, aber auch Langzeitarbeitslose .

Sicherlich ist auch die Erkenntnis richtig, dass Langzeitarbeitslose zu wenig von dieser Entwicklung profitieren. Dabei haben wir schon einiges auf den Weg
gebracht, um in diesem Bereich für Verbesserungen zu
sorgen . Der Schlüssel liegt aber vor allem in einer persönlichen Beratung vor Ort . Genau da setzt der vorliegende Gesetzentwurf an . Mit diesem Gesetzentwurf
werden das Leistungs- und Verfahrensrecht des SGB II
und damit die Arbeit der Jobcenter deutlich vereinfacht .
Unnötige Bescheide, Anrechnungsregeln, Verfahrensvereinfachungen - auf all das zielt der Gesetzentwurf ab,
und wir nehmen damit in diesem Bereich eine zentrale
Weichenstellung vor . Diese Erleichterungen sind in der
Tat überfällig .

Hierüber gab es schon eine lange Debatte . Es wurden
durch eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe Vorbereitungen
getroffen . Mich erstaunt, wie viele Vorschläge hier neuerdings vonseiten der Bundesländer auf den Tisch gekommen sind . Ich glaube, im Rahmen der anstehenden
Debatte müssen wir uns auf das Wesentliche konzentrieren und dürfen uns nicht mit der Beratung kleinteiliger Vorschläge verzetteln . Ich bin auf die entsprechende
Sachverständigenanhörung gespannt, die wir in diesem
Bereich vornehmen wollen .

Interessant ist im Rahmen dieser Debatte, welche Vorschläge vonseiten der Opposition unterbreitet werden .

Oftmals zielen diese Vorschläge darauf ab, die Zielrichtung des Gesetzes zu sprengen. Sie stellen häufig ein
ganzes Sammelsurium dar . Entscheidend ist aber wohl
die Frage der Sanktionen . Die Linken fordern eine sanktionsfreie Mindestsicherung . Die Grünen positionieren
sich mit der Forderung, die Sanktionen auszusetzen .
Dem stellen wir entgegen: Wir halten an Sanktionen fest,
weil wir sie für richtig erachten . Jeder hat Verantwortung: Verantwortung für sich, aber auch Verantwortung
gegenüber denjenigen, die einem helfen und einen unterstützen . Deshalb ist es nur fair, dass es keine Leistung
ohne Gegenleistung gibt .

Für uns gilt das Prinzip des Förderns und Forderns .
Dass der diesem Prinzip zugrundeliegende Gedanke jetzt
auch von der Koalition noch einmal unterstrichen wird,
zeigen die Ergebnisse des Koalitionsausschusses . Wir
haben uns dort darauf verständigt, ein Integrationsgesetz
auf den Weg zu bringen, gerade unter dem Leitgedanken
des Förderns und Forderns . Das ist genau das Richtige .
Was wir nicht tun, ist, zu lasche Sanktionen zu verhängen . Deswegen haben wir uns dagegen gesperrt .

Wir sperren uns allerdings nicht gegen Vereinfachungen im Sanktionsrecht, etwa was Pauschalierungen oder
anderes angeht . Aber Sanktionen müssen weiter wirksam
bleiben . Sie müssen weiterhin wirksame Anreize bieten,
damit diejenigen, die mit den Jobcentern zu tun haben,
mit diesen kooperieren, aktiv nach Arbeit suchen und
insgesamt rascher eine Arbeit aufnehmen . All dies ist in
diesem Bereich unumstritten .

Wenn wir über bestehende Instrumente reden, die wir
unter Umständen gemeinsam ausbauen wollen, dann
muss allerdings noch eine andere Sache stimmen, nämlich die Sicherstellung der Mittelausstattung der Jobcenter und eine faire Verteilung der Finanzlasten auf alle
Bundesländer . Es gilt ja: Ohne Geld ist vieles nichts .
Deswegen muss es auch um die Verteilung der Eingliederungsmittel im SGB II gehen . Das tun wir im Bereich
der Flüchtlinge, indem wir dem Grundsatz folgen: Das
Geld soll dorthin fließen, wo die Arbeit anfällt. Wir müssen noch genauer hinschauen, wo die Arbeit tatsächlich
anfällt . Zum anderen müssen wir auch sehen, dass die
Gelder dorthin fließen, wo die Langzeitarbeitslosen sind.
In Teilen Deutschlands, auch in Bayern, haben wir es mit
Menschen zu tun, die sich in einer Situation verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit befinden. Für diese sind höhere
Aufwendungen nötig, um ihnen gute Chancen zu geben .
Deswegen müssen wir die Mittelausstattung noch einmal
verändern . Das werden wir im Rahmen der anstehenden
Beratungen zu einem der Kernbestandteile machen .

Ich freue mich auf die Beratungen . Ich glaube, das
führt dazu, dass wir diesen Gesetzentwurf noch besser
machen . Die Vorlage ist ganz ordentlich .

Herzliches Dankeschön!

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als letzter Redner hat man die Gelegenheit, die
Argumente etwas zu ordnen und die Debatte zusammenzufassen . Was uns in der Rentenpolitik verbindet, sind
vor allem Vertrauen und Verlässlichkeit . Das ist das, was
die Menschen von uns einfordern . Deswegen gingen
Kurzatmigkeit und Schnappatmung als Leitlinien, wie
wir es häufig aufseiten der Linken erleben, in die falsche 
Richtung. Hier findet oft ein regelrechter Überbietungswettbewerb statt . Herr Birkwald, Sie haben vorhin gesagt, dass Sie sich als Erster zum Überbietungswettbewerb zu Wort gemeldet haben . Das ist für Sie so etwas
wie ein Lebenselixier . Das, was die Linke in diesem Bereich tut, ist nichts anderes als Selbstrechtfertigung .

Wir sollten nicht den Eindruck erwecken, dass es der
gegenwärtigen Rentnergeneration schlecht geht oder
dass sie sich massenhaft in der Altersarmut befindet. Das 
genaue Gegenteil ist richtig . Der heutigen Rentnergeneration geht es so gut wie keiner anderen zuvor . Wir sind
es im Übrigen gewesen, die zum ersten Mal seit vielen
Jahren die Ansprüche in der gesetzlichen Rentenversicherung gestärkt haben . Wir haben Leistungserweiterungen durchgesetzt . Wir waren es, die die Mütterrente
durchgesetzt haben . Sie kommt vor allem denjenigen
zugute, die vor 1992 Kinder erzogen haben . Sie ist ein
wichtiger Beitrag für das Generationenband und für diejenigen, die Kinder erzogen haben . Sie kommt den Menschen in diesem Land zugute .

Wir haben zugleich das Niveau in der gesetzlichen
Rentenversicherung stabilisiert . Ja, wir sind in der Rentenversicherung  dem  demografischen  Wandel  ausgesetzt . Das hat viel mit der Geburtenrate, aber auch mit
der steigenden Lebenserwartung zu tun . Das beste Mittel
gegen Altersarmut und für Generationengerechtigkeit
ist eine Politik für Wachstum und Beschäftigung; denn
die Rente von morgen bemisst sich nach den Einnahmen
von heute . Da sind wir ein gutes Stück vorangekommen .
Wir brauchen möglichst viele gut bezahlte Arbeitsplätze .
Wir verzeichnen heute ein Allzeithoch bei der Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und die niedrigste Aprilarbeitslosigkeit seit 1991 . Gleichzeitig haben
wir den Mindestlohn durchgesetzt . Das ist ein wichtiger
Schritt dahin gehend, dass gute Arbeit auch angemessen
entlohnt wird . Dass unsere Politik für Wachstum und Beschäftigung wirkt, zeigen die höchste Rentenanpassung
seit 23 Jahren und ein Beitragssatz, der so niedrig ist wie
vor 30 Jahren . Einen Beitragssatz von 18,7 Prozent gab
es auch 1985 . Das zeigt: Wir sind sehr zuverlässig und
sehr gut aufgestellt .

Wir würden sicherlich keine Debatte über die Rente
führen, wenn die derzeitige Situation auf dem Kapitalmarkt nicht so niedrige Zinsen generieren würde . Die
Rente ist sicherlich weiterhin die zentrale Säule der Altersvorsorge . Wer arbeitet und für sein Alter vorsorgt,
muss im Ruhestand besser dastehen als jemand, der dies
nicht getan hat . Deswegen ist der Dreiklang aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Vorsorge richtig .

Aber die Debatte, die wir derzeit führen, hat natürlich auch etwas mit der Nullzinspolitik der Europäischen
Zentralbank zu tun . Deutschland ist das Land der Sparer,
der Mieter und der Lebensversicherungsbesitzer, deshalb
sind es jene, die momentan infolge dieser Politik der
Europäischen Zentralbank den Preis zahlen . Natürlich
wissen wir, dass die niedrige Inflationsrate in diesem Bereich hilft .

Allerdings hat die Nullzinspolitik vor allem einen psychologischen Effekt: Nullzinsen - das entwertet das Sparen, und man hat das Gefühl, dass es einer Altersvorsorge nicht mehr bedarf bzw . diese unattraktiv ist, obwohl
eigentlich genau das Gegenteil richtig ist: Man müsste
mehr Geld zurücklegen, damit man den Lebensstandard
im Alter tatsächlich wahren kann . Deshalb brauchen
wir weniger Wall Street innerhalb der Geldpolitik, mehr
Bundesbank, und vor allem: Es gibt keine Alternative zu
stabilen Staatsfinanzen und guten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen . Wenn sich auch die südeuropäischen
Staaten auf den Weg machen würden, Reformen hartnäckig durchzuführen, dann gäbe es auch eine Chance
dahin gehend, dass die Europäische Zentralbank schnell
ihre Zinspolitik ändert .

Angesichts dieses zinspolitischen Umfelds müssen
wir uns darüber Gedanken machen, wie wir das Sparen
für Geringverdiener verbessern und ein Renteneinkommen über dem Grundsicherungsniveau für Menschen
mit Erwerbsminderung sichern können . Wir als Große
Koalition diskutieren, entscheiden und beschließen . So
halten wir es auch in der Rentendebatte . Hektik ist in der
Rentenpolitik sicherlich der falsche Ratgeber, und auf die
lange Bank schieben wir sie auch nicht .

Herzliches Dankeschön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein langer Prozess geht mit diesem Änderungsgesetz nun zu Ende . Vor gut zwei Jahren hat das Bundesarbeitsministerium im Ausschuss für Arbeit und Soziales
die Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorgestellt und uns darüber informiert .

Die nun vorliegenden Vorschläge waren überfällig .
Die Jobcenter vor Ort haben sie gefordert . Warum? Sie
haben sie vor allem deshalb gefordert, weil die Verfahrensabläufe sehr umfangreich und durch eine Vielzahl
von Widersprüchen und Klagen gekennzeichnet sind .
Deswegen ist der vorliegende Gesetzentwurf eine gute
Nachricht, und wir werden ihn verabschieden .

Ich möchte auf einen Punkt eingehen, der mir im Rahmen der Änderungsanträge wichtig ist . Es geht um die
bessere Vernetzung und Zusammenarbeit der Sozialleistungsträger . In Bayern haben wir dazu die Modellprojekte KAJAK und TANDEM mit sehr guten Erfahrungen
aufgelegt . Der Kern dieses Ansatzes liegt vor allem in
einer Pflicht der Jobcenter und der Arbeitsagenturen zur 
Zusammenarbeit mit den Jugendämtern, den Schulen
und weiteren Stellen . Mit den Ergänzungen haben wir es
nun geschafft, dass wir in diesem Bereich einen konkreten Handlungsauftrag für die Jobcenter formulieren und
klar adressieren, wer zuständig ist .

Es geht darum, die gesamte Bedarfsgemeinschaft in
den Blick zu nehmen, aber auch diejenigen, die sozial
benachteiligt und individuell beeinträchtigt sind . Gerade
bei jungen Menschen ist es wichtig, dass sie ihrem individuellen Bedarf entsprechend eine abgestimmte und deckende Leistung erfahren . Bayern macht vor, wie es geht .
Wir haben den Praxistest erfolgreich abgeschlossen . Nun
muss dies eine entsprechende Wirkung auf alle anderen
Bundesländer entfalten .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Thema
der Sanktionen spielt hier im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens durchaus eine Rolle .

Richtig ist: Wir halten an Sanktionen fest, auch an den
schärferen Sanktionen für unter 25-jährige Leistungsbezieher . Sanktionen sind für den Grundsatz Fördern und
Fordern unverzichtbar . Genau diesen Grundsatz verfolgen wir beispielsweise auch im Integrationsgesetz . Wir
wenden uns ganz klar gegen jede Form der Verwässerung und Aufweichung dieses Grundsatzes . Das würde
letztlich bedeuten, dass wir den erfolgreichen Prozess der
Hartz-IV-Reformen beschädigen würden . Sanktionsregelungen müssen auch weiterhin robust sein .

Ich sage an dieser Stelle auch ganz klar: Wir waren nie
gegen Vereinfachungen im Sanktionsrecht, auch was die
Modifikationen  am Sanktionsmechanismus  angeht. Die 
Kosten der Unterkunft seien hier als Beispiel genannt .
Aber hier war die Diskussion so, dass ein Teil der Koalition vor allem der Aufweichung das Wort geredet hat .
Deswegen kommen wir hier zu keinen Veränderungen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
am Ende dieses Verfahrens können wir sagen: Wir Fachpolitiker haben gute Beratungen geführt . Ich bedanke
mich für die gute Unterstützung des Bundesarbeitsministeriums in dieser Hinsicht . Wir sind bei den Erstattungsregelungen hinsichtlich der Verpflegung von anerkannten 
Flüchtlingen zu Änderungen gekommen . Wir haben die
Eingliederungsvereinbarung so gestaltet, dass die notwendige Flexibilität für eine passgenaue Arbeitsvermittlung weiterhin erhalten bleibt . Das zeigt, dass wir insgesamt zu guten Ergebnissen gekommen sind .

Ich bedanke mich auch bei der Opposition . Wir hatten
nicht gerade eine einfache Debatte über Geschäftsordnungsfragen . Ich glaube aber, dass der Omnibus, den wir
angesetzt haben, nämlich Regelungen für die Betriebe
aufzunehmen, die von den Starkregen- und Hochwasserereignissen, insbesondere in Bayern, massiv betroffen
sind, zu guten Lösungen führen wird . Das betrifft auch die
Möglichkeit, die notwendigen Finanzierungs- und SanieMatthias W. Birkwald

rungsgespräche zu führen, ohne dabei das Insolvenzrecht
im Nacken zu haben . Ich bedanke mich ganz herzlich bei
den Kolleginnen und Kollegen des Koalitionspartners,
aber auch der Opposition, dass sie diese Änderungen sofort mitgetragen haben . Das zeigt, dass insbesondere die
Vorarbeit vom bayerischen Staatsminister der Justiz, unserem Kollegen Herrn Professor Dr . Winfried Bausback,
aber auch des Justizministeriums in diesem Feld gut war .

Ich sage zum Schluss: Wir haben ein gutes Ergebnis .
Es besteht weiterhin Handlungsbedarf, gerade was die
passiven Leistungen angeht . Die Vielzahl von Schnittstellen und die Zusammenlegung der Leistungssysteme
sollten wir diskutieren . Damit sollten wir uns im Rahmen
einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe beschäftigen; das ist
eine Aufgabe, die vor allem die nächste Legislaturperiode berühren dürfte . Ich lade Sie ein, in diesem Bereich
mitzumachen .

Herzliches Dankeschön .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Gute Arbeitsmarktpolitik ist gute Sozialpolitik . Klaus Ernst hat hier ein Zerrbild der Realität
gezeichnet . Das ist Ausdruck der Politik der Linken, hier
meistens das darzustellen, was Populismus vermeintlich
auslöst . Aber tatsächlich ist die Realität in diesem Land
eine ganz andere . Der Haushalt des Bundesarbeitsministeriums steht dafür . Er steht für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft . Der Grund hierfür ist eine gute
Arbeitsmarktlage .

Der Arbeitsmarkt ist robust, und davon profitieren
vor allem diejenigen, die es oftmals deutlich schwerer
auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt haben: das sind
die Langzeitarbeitslosen, die Älteren, die Personen mit
Handicap, und zwar überproportional . Deswegen ist es
gut, dass wir eine so gute Arbeitsmarktpolitik machen .
Es profitieren vor allem diejenigen, die aus dem Erwerbsleben schon ausgeschieden sind, weil sie Rentnerinnen
und Rentner sind . Jetzt haben wir die höchste Rentenerhöhung seit über 20 Jahren . Das zeigt: Was wir als Große
Koalition tun, ist die beste Sozialpolitik .

Dass eine solche Arbeitsmarktlage alles andere als ein
Selbstläufer ist, ist selbstverständlich . Deswegen müssen
wir darauf achten, dass die Entwicklung so bleibt, wie
sie ist .

Der Mindestlohn wird zum 1 . Januar 2017 zum ersten
Mal erhöht . Er wird festgelegt durch die Mindestlohnkommission, nicht durch die Politik, sondern durch die
Tarifvertragsparteien . Das ist gut und richtig . Wir stehen
für einen angemessenen Mindestschutz für die Arbeitnehmer, für faire und funktionierende Wettbewerbsbedingungen, und eben auch für einen Mindestlohn, der
Beschäftigung nicht gefährdet - bei all diesen Diskussionen muss man das mit in den Blick nehmen . Die Evaluation steht noch aus, und wir haben noch viele Baustellen,

gerade im Mindestlohnbereich . Vieles wurde angekündigt, allerdings noch nicht umgesetzt: rechtssichere und
verlässliche Lösungen für ehrenamtlich Tätige, Arbeitgeberhaftung und Erleichterungen bei den Dokumentationspflichten.

Wir haben uns jetzt eine Regulierung der Zeitarbeit
und der Werkverträge vorgenommen . Nach langem und
zähem Ringen liegt jetzt ein Kabinettsentwurf vor . Wir
haben von Anfang an deutlich gemacht, wogegen sich
unsere Einwände richten . Ich glaube, bei dem Thema
Werkverträge haben wir jetzt eine Lösung gefunden, die
die Innovationskraft unserer Betriebe nicht gefährdet .
Allerdings werden natürlich neue Brüche im Bereich
der Zeitarbeit entstehen, gerade wenn es um die Höchstüberlassung und den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ geht . Ich kann nicht nachvollziehen, dass es
Ausdruck einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik sein
soll, dass gerade Experten, die 18 Monate oder, wenn die
Tarifvertragsparteien sich auf weitere Öffnungen einigen,
länger als Zeitarbeiter arbeiten, zu den Verlierern zählen
sollen . Wir brauchen sicherlich rechtssichere und bürokratiearme Definitionen, insbesondere angesichts des
Grundsatzes „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ . Sanktionen sind natürlich richtig, auch was die Missbrauchsbekämpfung bei der Zeitarbeit angeht; aber auch da gilt:
Die Balance muss stimmen . Wir müssen darauf achten,
dass es nicht zu einem Übermaß an Sanktionen kommt .
Ich hoffe auf ideologiefreie Diskussionen.

Zur Entgeltgleichheit: Wir wollen den gleichen Lohn
für gleiche Arbeit von Frauen und Männern . Aber auch
hier gilt: Weitere Bürokratie und Unfrieden in den Betrieben sind nicht der richtige Weg . Deswegen bin ich dankbar, dass die Familienministerin jetzt endlich erkannt hat,
dass man das Gespräch mit den Tarifvertragsparteien suchen sollte, um zu einvernehmlichen Lösungen in diesem
Bereich zu kommen .

Wir haben im letzten Jahr die größte Migrationswelle
seit dem Zweiten Weltkrieg erlebt . Tausende Menschen
kamen zu uns und drängen jetzt allmählich auf den Arbeitsmarkt . Allerdings steigt die Zahl der Arbeitslosen
unter den Flüchtlingen leider schneller als die der Beschäftigten . Die Bundesagentur rechnet damit, dass
350 000 Flüchtlinge in diesem Jahr in das Hartz-IV-System gelangen . Integration dauert lange und kostet viel
Geld . Klar ist jetzt auch: Die Flüchtlinge sind nicht die
Lösung des Fachkräftemangels . Wir stellen uns dieser
Aufgabe . Wir haben von Anfang an die Stellschrauben
richtig gesetzt: Spracherwerb ist ganz zentral, ebenso
Kompetenzerwerb, praktische Arbeitserprobung und intensive Beratung und Begleitung . Dabei sind wir jetzt
deutlich besser aufgestellt als noch vor einem Jahr . Wir
sollten unser Augenmerk auch verstärkt darauf richten,
wie es mit der Beschäftigung von Frauen aussieht, gerade
bei den Migrantinnen und Flüchtlingen .

Mit dem Integrationsgesetz haben wir die Rahmenbedingungen nochmals deutlich verbessert . Wir unterbreiten eine Vielzahl von Angeboten, geben aber auch
Anreize . Wir haben das Angebot an Integrations- und

Sprachkursen erheblich ausgeweitet, die Ausbildungsförderung wird erleichtert und vieles mehr . Wer sich anstrengt, wer durch Spracherwerb und Arbeit seinen Beitrag zur Integration leistet, der hat in diesem Land alle
Chancen, insbesondere die Chance zum Einstieg in diese
Gesellschaft . Umgekehrt gilt aber auch: Derjenige, der
seine Integrationsmaßnahmen abbricht, der seine Mitwirkungspflichten verletzt, der muss mit Sanktionen, mit
Leistungskürzungen rechnen . Wir setzen das Prinzip des
Förderns und Forderns sehr konsequent um .

Wir wollen vor allem kein Gegeneinander und auch
kein Nebeneinander von gesellschaftlichen Gruppen .
Deswegen haben wir die Wohnsitzauflage eingeführt.
Bayern setzt diese als eines der ersten Bundesländer um .
Wir wollen nämlich keine Parallelgesellschaften . Die
Menschen sollen nach besten Kräften versuchen, dort,
wo sie leben, eine Arbeit aufzunehmen . Die Wohnsitzauflage wird auch kein Hindernis für den Arbeitsmarkt
sein; denn der Wohnsitz folgt der Arbeitsstelle .

Der Freistaat Bayern hat sich hier besonders gut aufgestellt . Fördern und Fordern ist unsere Philosophie im
Umgang mit Migranten und Flüchtlingen . Der Blick
nach Bayern kann hier einmal mehr als Vorbild dienen .

Die Initiative, die die Bayerische Staatsregierung zusammen mit der bayerischen Wirtschaft und der Regionaldirektion Bayern gestartet hat, ist ein Erfolgsmodell .
24 000 Flüchtlinge sind bereits jetzt in Praktika, Ausbildung und Arbeit . Das Ziel war an sich, bis Ende 2016 die
Zahl 20 000 zu erreichen . Wir liegen schon jetzt deutlich
darüber .

Das zeigt: Diese Initiative ist richtig, und wir sind in diesem Bereich auf dem richtigen Weg .

Allerdings will ich nicht geringschätzen: Wenn man
sich die Zahlen ansieht, stellt man fest, dass die übergroße Zahl derjenigen, die sich im Arbeitsleben integriert hat, im Helferbereich zu finden ist, gerade in den
Bereichen Gastronomie, Hotellerie und Logistik . Deswegen ist klar, dass Flüchtlinge jedenfalls kurzfristig keine
Lösung im Hinblick auf die Arbeitsmarktintegration von
Hochqualifizierten sein können. Die Zuwanderung muss
begrenzt werden, schon alleine aufgrund der Aufnahmefähigkeit unseres Arbeitsmarktes . Es darf keine neuen
Pull-Faktoren und keine Wiederholung unkontrollierter
Zuwanderung wie im Jahre 2015 geben .

Dabei dürfen wir nicht nur die Migration aus Drittstaaten, sondern müssen auch die innereuropäische Migration in den Blick nehmen, also die Migrantinnen und
Migranten, die aus europäischen Staaten nach Deutschland kommen . Sie ist nämlich nicht zu unterschätzen .
Freizügigkeit in Europa ist ein hohes Gut .

Aber wir müssen aufpassen, dass keine Einwanderung
in unsere sozialen Sicherungssysteme stattfindet. Sozialleistungen zu ersitzen, ist der falsche Weg . Deswegen

müssen wir die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts auf dem schnellsten Wege korrigieren .

Frau Nahles hat als Bundesarbeitsministerin bereits
Ende 2015 Korrekturen angekündigt . Diese stehen immer noch aus . Reine Ankündigungen beeindrucken aber
keinen Sozialrichter . Die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts verfestigt sich von Tag zu Tag . Dies müssen
wir folgerichtig verändern .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschen in unserem Land sind, glaube ich, gegen die zentralen Lebensrisiken sehr gut abgesichert . Wir geben
jeden zweiten Euro aus dem Bundeshaushalt für die soziale Sicherung aus - ein unglaublicher Betrag . Der Sozialstaat in Deutschland funktioniert, insbesondere was
das Ausmaß der Umverteilung angeht . Wenn beispielsweise ein Viertel der Reichsten zu über 60, 70 Prozent
der Einkommensteuereinnahmen beitragen, dann zeigt
dies beispielhaft, wie gut die Umverteilung in diesem
Land funktioniert . Da braucht es keinen Schaum vor dem
Mund . Wir können feststellen: Der Sozialstaat funktioniert . Aber er kommt auch an seine Grenzen . Wir sollten
die Lasten für diejenigen, die ihn tragen und erwirtschaften, nicht überdehnen .

Deswegen spielt auch die Rentendebatte eine so wichtige Rolle . Hier dürfen wir nichts über das Knie brechen .
Vor allem besteht kein Anlass für eine Generalrevision
der Rentenpolitik . Unser Ziel ist vor allem, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die ihr Leben lang gearbeitet haben,
im Alter eine Lebensstandardsicherung haben . Dafür
werden wir auch in Zukunft entsprechende Vorschläge
vorlegen. Die Altersvorsorgepflicht für Selbstständige,
der Erwerbsminderungsschutz und vieles mehr stehen
hier im Vordergrund . Ich glaube, diese Diskussion zeigt:
Wir können stolz auf das sein, was diese Große Koalition
unter Unionsführung in den letzten Jahren erreicht hat .
Auf diesem Weg werden wir weitermachen .

Herzliches Dankeschön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns steht ein sozialpolitischer Herbst bevor:
Heute steht die Einbringung unseres Vorschlags zur Regulierung der Zeitarbeit und der Werkverträge an, später
am heutigen Tag geht es um das Bundesteilhabegesetz,
das Menschen mit Behinderung mehr Möglichkeiten geben soll, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben, und
nächste Woche wollen wir als Regierungskoalition unsere Überlegungen vorstellen, wie wir das Arbeiten im Alter und die Übergänge in die Rente passgenauer und flexibler gestalten wollen . Spätestens im November werden
wir dann eine Debatte darüber führen, wie die richtigen
Wege im Bereich der Rentenpolitik tatsächlich aussehen;

der DGB-Kongress am vergangenen Dienstag hat bereits
einen kleinen Vorgeschmack gegeben .

Das alles sind wichtige und vielschichtige Themen,
die die Menschen berühren . Das gibt uns Gelegenheit,
die Gemeinsamkeiten innerhalb der Koalition zu betonen, unsere Standpunkte deutlich zu machen und auch
die Unterschiede zur Opposition, aber auch zwischen
Union und SPD aufzuzeigen . Klare Standpunkte geben
Orientierung . Danach suchen die Menschen, gerade in
Zeiten, in denen bei vielen Menschen Sorgen und Befürchtungen, was die Zukunft angeht, im Vordergrund
stehen . Wir, die Union, geben klare Orientierung, nicht
nur in der Flüchtlingsfrage,

sondern auch, was die sozialpolitischen Themen und
nicht zuletzt den vorliegenden Gesetzentwurf betrifft .

Der Koalitionsvertrag ist in diesem Bereich sehr eindeutig formuliert . Umso erstaunlicher war es, dass das
Bundesarbeitsministerium im November 2015 einen Diskussionsentwurf vorgelegt hat, der in den entscheidenden
Teilen weit über den Koalitionsvertrag hinausgegangen
ist, unnötige Überregulierung bedeutet hätte und die Aufgabenteilung und Spezialisierung konterkariert hätte, die
gerade für unsere Wirtschaft so wichtig ist . Man kann
nicht auf der einen Seite die Digitalisierung, das Arbeiten 4 .0 ausrufen und unsere arbeitsteilige Wirtschaft auf
der anderen Seite durch Überregulierung gefährden .

Die Bundesarbeitsministerin musste substanziell
nachbessern, insgesamt zweimal . Im Februar dieses
Jahres legte sie einen ersten Referentenentwurf vor . Die
CSU hat ihm nicht zugestimmt . Wieder musste Frau
Nahles nachbessern . Drei Monate und einen Koalitionsausschuss später kam es dann zu einer Einigung .

Wenn ich mir die Debatte, auch in diesem Hohen Haus,
vor Augen führe, dann habe ich oft den Eindruck, dass
hier eher der Klassenkampf ausgerufen wird oder alte Juso-Zeiten wiederentdeckt werden . Aber es geht nicht um
Ideologie - Ideologie war noch nie ein guter Ratgeber -,

sondern es geht vor allem darum, wie wir mehr Schutz
für Arbeitnehmer organisieren und gleichzeitig die Flexibilität für die Unternehmen bewahren . Dafür steht die
CSU . Das ist auch der Leitgedanke unseres Handelns .

Klug ist, dass wir die Tarifvertragsparteien hier in die
Pflicht genommen haben. Darauf haben wir als Union
Wert gelegt, und das haben wir auch durchgesetzt .

Den Tarifvertragsparteien bei der Entscheidung über
Höchstüberlassungsdauer und Equal Pay einen Spielraum zu geben und ihnen einen Rahmen zu setzen, wenn
es beispielsweise darum geht, was für diejenigen Betriebe gilt, die keinen Tarifvertrag haben, ist sicherlich richtig . Das zieht sich so auch durch den jetzt eingebrachten
Gesetzentwurf .

Frau Müller-Gemmeke, Sie haben darauf hingewiesen, dass die Grünen für Equal Pay vom ersten Tag an
stehen . Ich darf darauf hinweisen: Dieser Gedanke steht
bereits im Gesetz . Gleicher Lohn für gleiche Arbeit gilt
vom ersten Tag an . Die Tarifvertragsparteien weichen
aber davon ab . Das ist Ausdruck der Tarifautonomie . Ich
kann mir überhaupt nicht vorhalten lassen, dass es hier
etwas zu kritisieren gibt, was der Gewerkschaftsbund,
der DGB, mitunterzeichnet . Er ist nämlich derjenige, der
die Tarife letztlich mit abschließt . Das sollte man in diesem Hohen Haus auch zur Kenntnis nehmen .

Die Zeitarbeit ist ein wichtiges arbeitsmarktpolitisches Instrument und bedeutet Flexibilität für die Unternehmen, gerade bei Arbeitsspitzen . Sie nutzt aber gerade
auch den Menschen, die es auf dem Arbeitsmarkt gemeinhin schwerer haben. Ich meine damit Geringqualifizierte, Arbeitslose und Jugendliche ohne Abschluss oder
Ausbildung . Die Zeitarbeit bietet die Möglichkeit, auf
dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen,

und deswegen wollen wir keine Überregulierung in diesem Bereich und auch, wie es die Linken fordern, kein
Verbot der Zeitarbeit .

Ich bin durchaus verwundert, dass sich gerade die Linken für ein Verbot der Zeitarbeit aussprechen . So verstehe ich jedenfalls den Wortbeitrag von Frau Wagenknecht
zu Beginn der Debatte .

Das trifft genau diejenigen Menschen, die es besonders
schwer haben . Dass gerade die Linke die Menschen, die
es auf dem Arbeitsmarkt besonders schwer haben, treffen
will, ist schon eine Ironie, die es hier deutlich zu machen
gilt . So etwas machen wir tatsächlich nicht .

Die Zeitarbeit ist kein Massenphänomen . Der Anteil
der Zeitarbeitsbranche ist über die Jahre hinweg nicht gestiegen . Ganz im Gegenteil: In Bayern sind beispielsweise in dem wichtigen Bereich der Metall- und Elektroindustrie weniger Zeitarbeiter als noch 2012 beschäftigt .
Das zeigt: Der Anteil der Zeitarbeit ist deutschlandweit
nahezu unverändert . Eine Verdrängung in andere Erwerbsformen findet nicht statt.

Zwei Drittel derjenigen, die in einem Zeitarbeitsverhältnis stehen, haben vorher keine Beschäftigung
ausgeübt . Mehr als doppelt so viele wie bei anderen
Beschäftigtengruppen haben keine abgeschlossene Berufsausbildung . Die Zeitarbeit bietet also Chancen für
Arbeit .

Deswegen werden wir hier nichts tun, was die Zeitarbeit überreguliert . Weil die Bundesarbeitsministerin dies
erkannt hat, hat sie beispielsweise auch gesagt: Wir wollen die Zeitarbeit stärker für Flüchtlinge öffnen . - Das
ist genau der richtige Weg, damit Geringqualifizierte die
Möglichkeit haben, eine Beschäftigung zu erhalten .

Das, was jetzt vorliegt, ist ein austarierter Kompromiss, den die Tarifvertragsparteien maßgeblich mitgeprägt und auch ausverhandelt haben . Das gilt insbesondere auch für die Branchenzuschlagstarife .

Wir stehen auch zu den Werkverträgen . Werkverträge sind seit Jahrzehnten Bestandteil einer arbeitsteiligen
Gesellschaft . Die Vergabe von Aufgaben an Dritte auf
der Basis von Werkverträgen gehört zum Kernbereich
der unternehmerischen Entscheidungsfreiheit . Sie sind
gerade in Bezug auf Spezialisierung und Konzentration
unverzichtbar .

- Frau Müller-Gemmeke, das hat vor allem viel mit Qualitäts- und Effizienzsteigerung

und viel mit Wettbewerbsfähigkeit und damit auch dem
Erhalt von Arbeitsplätzen zu tun . Deswegen ist für uns
auch wichtig: Da, wo „Werkverträge“ draufsteht, sollen
auch Werkverträge drin sein . Rechts- und sittenwidrige
Gestaltungen von Werkverträgen lehnen wir ab .

Der Kriterienkatalog, der am Anfang der Diskussion
stand, ist vom Tisch . Er hat sich als praxisfremd erwiesen . Deswegen ist es gut, dass die Tarifvertragsparteien,
aber auch die Koalition einen Vorschlag aufgegriffen haben, der aus den Reihen der Bundesarbeitsrichter gekommen ist und jetzt auch Niederschlag im Gesetzentwurf
gefunden hat:

keinen praxisfremden Katalog, keine Beweislastumkehr,
sondern das, was in der Praxis tatsächlich tauglich ist . Genau das haben wir jetzt im Gesetzentwurf verankert .

Sicherlich gibt es noch vielfältigen Diskussionsbedarf .
Das betrifft vor allem eine eindeutige und rechtssichere Definition dessen, was wir unter „Gleicher Lohn für

gleiche Arbeit“ verstehen . Ich halte viel davon, das tarifliche Bruttostundenentgelt einschließlich der Zulagen
ohne Zuschläge als Arbeitsentgelt zu definieren. Dann ist
auch der Bereich der Sanktionen zu sehen . Sanktionen
sind ein wichtiges Instrument, gerade um Missbrauch zu
bekämpfen . Aber auch hier sollte immer das rechte Maß
gewahrt werden . Wir haben noch viel Diskussionsbedarf .
Die Anhörung bietet hierfür eine erste Gelegenheit . Ich
freue mich auf die gesetzlichen und parlamentarischen
Beratungen .

Herzliches Dankeschön .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Vor zwei Tagen war der Internationale Tag der älteren Menschen. Das Statistische Bundesamt
hat dies zum Anlass genommen, Zahlen zur Erwerbstätigenquote der 65- bis 69-Jährigen zu veröffentlichen. Die
Quote hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt. Jeder Siebte der 65- bis 69-Jährigen geht inzwischen einer
Erwerbstätigkeit nach. Dies ist eine sehr erfreuliche Entwicklung. Offenbar will Deutschlands Generation „65
plus“ das Arbeiten nicht lassen.

Diese Entwicklung dürfte weniger damit zu tun haben,
dass die Menschen neben ihrer Rente arbeiten müssen,
sondern ganz überwiegend damit, dass sie arbeiten wolDr. Martin Rosemann

len . Natürlich ist der eine oder andere Senior in einer alles andere als komfortablen Lage, Herr Kollege.

Deswegen müssen sie zum Teil verdienen, um über die
Runden zu kommen.

Aber für die neue Generation der tüchtigen Rentner
ist das Müssen nicht der vornehmliche Grund. Das zeigt
beispielsweise die Tatsache, dass die Neigung zur Arbeit
sprunghaft ansteigt, wenn die Berufsqualifikation eine
hohe ist. Sie ist bei Menschen mit einer hohen Berufsqualifikation höher als bei denjenigen, die ohne abgeschlossene Berufsausbildung dastehen. Vermeidung von
Armut ist also sicherlich nicht die alleinige Triebfeder.
Auch der Schaukelstuhl scheint für viele keine Perspektive für das Alter zu sein, jedenfalls nicht ausschließlich.
Andere Motivationen sind ursächlich: Freude an der Arbeit, Kontakt zu anderen Menschen, sich geistig und körperlich fit zu halten, natürlich auch, einen Hinzuverdienst
zu haben, um sich die eine oder andere Annehmlichkeit
leisten zu können. Das sind Motivationen, die es nicht zu
kritisieren gilt, sondern die - ganz im Gegenteil - zu unterstützen sind. Wir sollten den Menschen mit Spaß und
Freude an der Arbeit hier nicht Steine in den Weg legen,
sondern wir sollten vielmehr Anreize schaffen, damit das
Arbeiten im Alter noch besser wird. Wir wollen Anreize
setzen, damit Menschen, die das wollen, länger arbeiten.

Das ist die Philosophie des Flexibonus, den wir als
Union in die Verhandlungen eingebracht haben und mit
dem wir an die vor zwei Jahren beschlossenen Erleichterungen bei befristeten Arbeitsverträgen nach der Regelaltersgrenze anknüpfen.

Mit dem Flexibonus schaffen wir für Rentner jenseits
der Regelaltersgrenze Möglichkeiten, ihre Rente aufzustocken, mehr in der Tasche zu haben. In Zukunft kann
der isolierte Arbeitgeberbeitrag zur Rentenversicherung
aktiviert werden. Heute zahlen die Arbeitgeber die Beiträge ausschließlich in die Rentenkasse. Damit machen
wir Schluss. Das ist künftig anders, wenn der Arbeitnehmer es wünscht. Der isolierte Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosenversicherung entfällt gleichfalls, befristet auf
fünf Jahre. Die Entfristung bleibt dabei unser Ziel.

Damit entlasten wir die Wirtschaft. - Das ist kein
schlechtes Ziel, ganz im Gegenteil. Oftmals wird das
Wettbewerbsargument angeführt, das jedoch längst überholt ist. Wir müssen den Arbeitsmarkt nicht vor den älteren Arbeitnehmern schützen. Ganz im Gegenteil: Wir
müssen vielmehr darauf achten, dass die älteren Arbeitnehmer gebraucht werden, und wir müssen die nötigen
Anreize setzen. Das ist der Paradigmenwechsel, den wir
mit dem Flexibonus vornehmen. Das ist ein klares Signal
dafür, dass sich längeres Arbeiten künftig deutlich mehr
lohnen wird. Genau daran, diesen Paradigmenwechseln
noch stärker herauszuarbeiten, arbeiten wir als Union,

daran, ihn als klares Signal in all den Dingen durchzuweben, die wir uns vorgenommen haben.

Auch das Arbeiten bis zur Regelsaltersgrenze wollen
wir deutlich verbessern. Wir wollen echte flexible Übergänge in den Ruhestand, wir wollen Teilzeitarbeit und
Teilrenten besser als heute miteinander verzahnen. Heute
gibt es lediglich einige wenige Tausend Teilrentner, und
dies ganz überwiegend aus Versehen, weil die Betroffenen einige Euro über den starren Hinzuverdienstgrenzen
liegen, womit ein Teil ihrer Rente dann wegfällt. Das
wollen wir ändern.

Künftig soll es keine zufälligen Teilrenten mehr geben, sondern Teilrenten, für die sich die Betroffenen ganz
bewusst entschieden haben. Dazu vereinfachen wir das
geltende Hinzuverdienstrecht. Anstelle von starren Stufen gilt zukünftig eine flexible Anrechnungsregelung. Ich
halte das für gut; denn sie ist gerecht, sie ist transparent,
und mit einer Obergrenze sorgen wir auch dafür, dass es
nicht zu Überversorgungen in diesen Bereichen kommt.
Im Übrigen ist es auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung. Viele haben darüber jahrelang geredet. Wir als Union, als diese Koalition machen es.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir ist auch
noch ganz wichtig, zu betonen, dass wir auch keinen
falschen Rezepten folgen, die lauten, wir machen eine
Teilrente ab 60 oder ein Arbeitssicherungsgeld oder vieles mehr. Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass die
Menschen gesund bleiben und länger im Erwerbsleben
verbleiben können. Dazu haben wir als Koalition jetzt
ein ganzes Bündel an Maßnahmen auf den Weg gebracht,
das vor allem die medizinische und berufliche Rehabilitation stärkt und das zeigt, dass wir den Eintritt in die
Erwerbsminderungsrente vermeiden wollen. Auch hier
gilt: Wir sind diejenige Koalition, die die Erwerbsminderungsrenten spürbar verbessert haben.

Insofern setzen wir hier mit unserem Maßnahmenbündel
entsprechend an.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass der vorliegende Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen ausgearbeitet haben, ein guter Entwurf ist,
der die wesentlichen Zielrichtungen in den Blick nimmt,
insbesondere für diejenigen, die länger arbeiten wollen,
flexiblere Übergänge in den Ruhestand zu organisieren.
Das ist genau die Zielrichtung, um die es geht. Lassen Sie
uns vor diesem Hintergrund weiter daran arbeiten, dass
diese Zielrichtung verstetigt wird. Meines Erachtens ist
sie richtig.

Ein herzliches Dankeschön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland hat sich für viele Menschen zum Sehnsuchtsort entwickelt; außerhalb der Europäischen Union,
aber auch innerhalb der EU. Seit der Wirtschaftskrise
kommen immer mehr EU-Ausländer zu uns und bleiben
hier in Deutschland.

Waren es 2010 über 87 000, so sind es seit 2013 jedes Jahr
knapp 300 000, im letzten Jahr sogar fast 400 000 Menschen. Diese europäische Zuwanderung hat sicherlich
Gründe: die Strahlkraft Deutschlands. Wir sind ein
weltoffenes Land, uns geht es gut, die Wirtschaft brummt
und der Wohlstand steigt. Weil das so ist, können wir uns
hier in Deutschland ein höheres Sicherungsniveau leisten als viele andere Staaten in Europa. Das löst natürlich
auch einen Sogeffekt aus. Diesen wollen wir nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren - ich zitiere -: „Wirbel um Sozialhilfe für EU-Bürger“ und „Seid
umarmt, ihr Rumänen!“ Das waren einige Reaktionen
der Presse nach dem Urteil des Bundessozialgerichts
Anfang Dezember 2015. Die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts ist abenteuerlich. Sie besagt, dass jeder
EU-Ausländer sich Sozialleistungen ersitzen kann, er
muss bloß sechs Monate hier in Deutschland sein.

Dieses sozialpolitische Ergebnis der Rechtsprechung
ist nicht hinnehmbar. Deswegen korrigieren wir es. Es ist
auch nicht mit dem Grundgesetz kollidierend. Wir tun es
deshalb, weil wir unsere Kommunen vor ungerechtfertigten Mehrbelastungen schützen wollen. Darüber bestand
auch recht schnell Einigkeit innerhalb der Koalition.
Dass es am Ende fast ein Jahr gedauert hat und es vor
der Kabinettsbefassung noch einmal zur Diskussion zwischen dem Bundesarbeitsministerium und dem Bundesinnenministerium gekommen ist, zeigt, dass es zwischen
Union und SPD durchaus noch Unterschiede gibt, mit
welcher Intensität Armutszuwanderung in die sozialen
Sicherungssysteme wirksam begrenzt werden soll.

Die Haltung der CSU-Landesgruppe und der Union
war eindeutig. Wir setzen alles daran, die Einwanderung
in unsere Sozialsysteme zu verhindern. Jeder Missbrauch
in diesem Bereich gefährdet die Akzeptanz der Freizügigkeit. Es ist vor allem auch eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber unseren Bürgern; denn sie sind es, die mit
ihrer Arbeitsleistung einen Beitrag für unsere Sozialsysteme leisten.

Deshalb gilt für uns der Grundsatz: Nur diejenigen
sollen in den Genuss von Sozialleistungen kommen, die
hier leben, arbeiten und Beiträge zahlen. Wer jedoch zu
uns kommt und hier nie gearbeitet hat, aber dennoch Sozialleistungen begehrt, für den soll es ein klares Stoppschild geben: existenzsichernde Leistungen ja, aber nicht
unsere Leistungen, nicht auf unserem Niveau, sondern
die des Heimatlandes.

Das ist das Signal, das wir mit diesem Gesetz in die
Herkunftsländer aussenden: Armutsmigration nach
Deutschland lohnt sich nicht. Gleichzeitig senden wir ein
klares Signal an unsere Bürgerinnen und Bürger: Zuwanderung in unsere Sozialsysteme wollen wir nicht. Denn
unsere Bürger sind es, die mit ihrer Arbeitsleistung unsere Sozialsysteme im Wesentlichen tragen.

Wir haben in der Vergangenheit in diesen Bereichen
schon viel erreicht: befristete Wiedereinreisesperren,
stärkere Bekämpfung von Schwarzarbeit und Scheinselbstständigkeit und die Verhinderung des Doppelbezuges von Kindergeld - alles Maßnahmen, die wir als CSU
eingefordert, durchgesetzt und umgesetzt haben. Wir
werden ja häufig für unsere klare Sprache gescholten, für 
pointierte Zuspitzungen,

Dagmar Schmidt beispielsweise in Wildbad Kreuth. Aber letztlich kommt
es bei der Bekämpfung der Armutszuwanderung auch
immer auf klare Worte an.

Am Ende zählt vor allem das Ergebnis. Wir sind erfolgreich, im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger.
Die Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit in der
Großen Koalition umgesetzt haben, sind richtig, und
auch der vorliegende Gesetzentwurf ist richtig und dringend erforderlich, um die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts in diesen Fällen zu korrigieren.

Was ist nun vorgesehen? Zum einen werden die bestehenden Leistungsausschlüsse eindeutig geregelt. Damit
werden dem Erfindungsspielraum Kassels entsprechende 
Grenzen gesetzt. Für die von den Leistungsausschlüssen
betroffenen Personen gibt es Überbrückungsleistungen,
also sehr wohl Leistungen,

bis hin zur Ausreise, zur Übernahme der angemessenen
Kosten der Rückreise in das Heimatland. Die damit verbundene Botschaft ist auch klar: Den Weg nach Deutschland, allein um hier Sozialhilfe zu kassieren, kann man
sich von vornherein sparen. Erst nach fünf Jahren gewöhnlichen Aufenthalts ohne wesentliche Unterbrechung wird ein Leistungsanspruch gewährt,

unabhängig davon, ob sich die Betroffenen rechtmäßig
oder unrechtmäßig aufgehalten haben.

Das war am Ende letztlich auch der kitzelige Punkt
zwischen Union und SPD. Wir wollten allein auf einen
rechtmäßigen Aufenthalt abstellen. Das ist auch sinnvoll.
Der Gesetzentwurf stellt nun auf den tatsächlichen Aufenthalt ab und differenziert nicht mehr zwischen rechtmäßigem und unrechtmäßigem Aufenthalt. Allerdings
werden Zeiten, in denen sich Personen nicht rechtmäßig
in Deutschland aufhalten, weil sie ausreisepflichtig sind, 
nicht auf den Fünfjahreszeitraum angerechnet. Am Ende
kann man sagen: Warum einfach, wenn es auch kompliziert geht?

Der gefundene Kompromiss mag eine Einigung erleichtert haben; rechtssystematisch ist es dennoch nicht
der beste Weg. Bedauerlich ist auch, dass durch den Gesetzentwurf die bisherige Systemabgrenzung zwischen
SGB II und SGB XII aufgehoben wird. Im Hinblick auf
Überbrückungsleistungen bedeutet dies einen nicht unerheblichen bürokratischen Mehraufwand für Sozialämter
und Jobcenter. Das wäre vermeidbar gewesen.

Trotz dieser Schwächen stimmt die Zielrichtung des
Gesetzentwurfs. Wir schließen mit dem Gesetzentwurf
die durch das Bundessozialgericht geschaffenen erheblichen Lücken im nationalen Recht. Die Kommunen werden von Mehrbelastungen verschont. Und was natürlich
auch schön ist: Ein zentrales Anliegen der CSU-Landesgruppe wird umgesetzt.

Herzliches Dankeschön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die heutige Debatte gibt einen kleinen Vorgeschmack auf die Auseinandersetzungen, die wir im
nächsten Jahr erwarten dürfen . Der Rentenwahlkampf ist
eröffnet. Die Oppositionsparteien und die SPD scheint ja

eines bei dieser heutigen Debatte zu einen: Sie liefern
sich einen Überbietungswettbewerb - einen Wettbewerb
darum, wer den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
durch zusätzliche Beiträge tiefer in die Tasche greifen
will .

Das eint Sie .

Der Ansatz der Union ist in diesem Bereich ein ganz
anderer . Wir wollen an dem Beschäftigungsniveau, das
wir derzeit haben, festhalten . Wir sehen derzeit nicht diesen Handlungsbedarf mit Blick auf das Rentenniveau,
sondern meinen, dass wir alles für die richtigen politischen Weichenstellungen für die Zukunft tun müssen .
Das bedeutet vor allem, die richtige Arbeitsmarktpolitik
zu machen . Und bei der Beschäftigung, bei den Arbeitslosenzahlen sind wir in den letzten Jahren sehr erfolgreich;
da haben wir sehr viel erreicht . Drei von vier Frauen sind
heute erwerbstätig, und auch die älteren Beschäftigten
verbleiben länger im Arbeitsleben . Das ist eine sehr gute
Entwicklung .

Dennoch verschließen wir natürlich auch nicht die
Augen vor den demografischen Entwicklungen, die auf
uns zukommen .

Es wird wirklich tiefgreifende Veränderungen geben,
wenn sich die Anzahl derjenigen im Erwerbstätigenalter
in der Bevölkerung Mitte der 2030er-Jahre von 50 Millionen auf 36 Millionen reduzieren wird und es 40 Prozent
mehr Rentner als heute geben wird .

Das bedeutet, dass wir einer stabilen Demografiebrücke bedürfen . Deswegen bedarf es eines Gesamtpakets .
Und dazu gehören auch gute Löhne . Deswegen sind
die Tarifbindung und die Anbindung von tariflich abgeschlossenen Lohnvereinbarungen so notwendig . Dazu
trägt auch der Mindestlohn ein Stück weit bei . Natürlich
müssen wir auch alles tun, damit das Beschäftigungsniveau so lange wie möglich auf dem jetzigen Stand gehalten werden kann . Deswegen tun wir auch alles, um
die Arbeitslosigkeit zurückzudrängen . All das tun wir,
weil die Rente letztlich das Spiegelbild des Erwerbslebens darstellt . Deswegen gehört zu einer guten Sozialpolitik, die Bildungspolitik weiter in den Mittelpunkt zu
stellen - das tut Bayern beispielsweise vorbildlich -, aber
auch die Gesundheitsförderung, die Prävention und die
Reha . Wir dürfen es nicht zulassen, dass Arbeitsplätze
Menschen krank und kaputtmachen . Wir müssen dafür
sorgen, dass die Menschen das Renteneintrittsalter tatsächlich erreichen können . Auch dafür hat diese Große
Koalition schon sehr viel getan .

Was das Rentenniveau angeht: Wenn man sich das
einmal ansieht, stellt man fest: Es ist weitaus besser, als
alle Prognosen besagen. Das hat viel mit der derzeit guten wirtschaftlichen Lage und mit der Anzahl an sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen zu tun. Deshalb
ist es so wichtig, genau darauf den Akzent zu setzen .

Tendenziell wird ein viel zu niedriges Rentenniveau
ausgewiesen . Darauf weist beispielsweise die Deutsche
Bundesbank in ihrem Bericht vom August dieses Jahres
hin . Zum einen wird die Erhöhung des Renteneintrittsalters nicht wirklich abgebildet . Das Rentenniveau wird
also eher weit weniger sinken, als wir überall lesen . Zum
anderen wird das Gesamtversorgungsniveau sehr wohl
stabilisiert, und zwar durch die Riester-Rente . Auch darauf weist die Deutsche Bundesbank hin . Das gilt auch
im Zeitalter der Niedrigzinspolitik .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen vor allem da an, wo typische Armutsrisiken bestehen. Das betrifft die Erwerbsgeminderten. Derzeit sind
500 000 Erwerbsgeminderte auf Grundsicherung im Alter angewiesen; dies ist ein schwerwiegendes Thema . Es
sind im Übrigen 320 000 mehr als 2003 . Deswegen hat
diese Große Koalition bereits in ihrem Rentenpaket mit
der Erhöhung der Zurechnungszeit reagiert . Wir werden
dies nochmals tun .

Ich glaube, das ist der richtige Ansatz, um gerade in diesem Bereich zu helfen . Deswegen machen wir hier entsprechend weiter .

Bei der Rentenleistung im Alter wollen wir diejenigen, die ein Leben lang gearbeitet und auch vorgesorgt
haben, besserstellen als diejenigen, die nicht gearbeitet
haben und sich nicht um ihre Altersvorsorge gekümmert
haben . Arbeit und Vorsorge müssen sich im Alter auszahlen . Das heißt aber auch: Die Zugangsvoraussetzung für
eine Besserstellung muss ein kapitalgedecktes Standbein
sein . - Das sieht der Koalitionsvertrag auch so vor .

Frau Nahles möchte mit ihrer Solidarrente bereits die
langjährige Zahlung von Beiträgen in die gesetzliche
Rente genügen lassen . Das ist ein zentraler Webfehler
dieses Konzepts . Deswegen lehnen wir die Vorschläge in
diesem Bereich ab .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die gesamte Diskussion, die wir führen, konzentriert sich auf die
Rente . Dabei spielt natürlich auch die Frage der richtigen Balance zwischen denen, die derzeit in Rente sind,
und denen, die für die Rentenzahlung aufkommen, eine
erhebliche Rolle . Deswegen müssen wir da ganz genau
aufpassen .

Ich vermisse in dieser Debatte eines . Wir konzentrieren uns ausschließlich auf den Bereich der Rente . Wir
sollten aber die Entwicklungen in der Pflege und in der
gesetzlichen Krankenversicherung genauso in den Blick
nehmen . Nur wenn wir alle drei Sozialversicherungssysteme in den Blick nehmen, führen wir hier eine solide
Debatte über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme . Das darf nicht isoliert betrachtet werden, weil man
sonst nur einen begrenzten Blickwinkel hat . Wir treten
dafür ein, dass wir Pflegeversicherung, Krankenversicherung und Rentenversicherung zusammen in den Blick
nehmen . Dafür bietet sich das an, was wir in den letzten
Jahren so erfolgreich gemacht haben, nämlich eine breite
gesamtgesellschaftliche Debatte, flankiert durch entsprechende Kommissionen . Das halte ich in diesem Bereich
für geboten .

Ein herzliches Dankeschön .

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Deutschland hat ein verlässliches
System der Alterssicherung, das auf drei Säulen beruht:
der gesetzlichen Rentenversicherung, der betrieblichen
sowie der privaten Altersvorsorge. Unser Ziel ist es,
auch langfristig ein Gesamtversorgungsniveau aus allen
drei Säulen sicherzustellen, das annähernd dem heutigen
Niveau entspricht und dabei die junge Generation nicht
über Gebühr belastet .

Gerade Letzteres, die Frage der Generationengerechtigkeit, ist einer der zentralen Messsteine bei allen Vorschlägen, die Opposition und SPD vorgelegt haben und
vorlegen . Es geht also um die Frage: Wie generationengerecht ist es? Wie stark werden unsere Kinder und Kindeskinder tatsächlich belastet?

Hier sehen wir letztlich auch, dass viele der Vorschläge
tatsächlich nachhaltig hinterhältig sind, weil sie zu massivsten Mehrbelastungen für die junge Generation führen .

Wir wollen das System an einzelnen Stellschrauben
nachjustieren . Wir wollen keine Revolution, keine Rolle rückwärts in der sozialen Sicherung in Deutschland,

sondern eine Evolution unseres bewährten Alterssicherungssystems .

Mit der Rentenreform 2014 haben wir bereits in dieser
Wahlperiode wichtige rentenpolitische Maßnahmen verabschiedet, die zu einer Stärkung der gesetzlichen Rentenversicherung als erster und zentraler Säule der Alterssicherungssysteme in Deutschland geführt hat . Weitere
gesetzliche Vorhaben, beispielsweise zur Erwerbsminderungsrente und zur Rentenangleichung Ost-West, werden
wir noch im Frühjahr im Deutschen Bundestag beraten .
Und mit dem Gesetzespaket, über das wir heute beraten,
verbessern wir die Bedingungen für die private und die
betriebliche Altersvorsorge .

Man kann es sich natürlich ganz einfach machen und
die kapitalgedeckte Altersvorsorge in Zeiten der Niedrigzinsphase nach dem Motto „Alles gescheitert“ schlechtreden .

Nach demselben Muster hätte man im Übrigen vor zwölf
Jahren auch sagen können, das Umlageverfahren der gesetzlichen Rentenversicherung ist gescheitert .

Erinnern wir uns doch einmal zurück: Vor zwölf Jahren
hatte Rot-Grün die gesetzliche Rentenversicherung an
die Wand gefahren .

Damals war die Rentenkasse pleite, und die laufenden
Renten konnten nur durch ein Bundesdarlehen des Bundesfinanzministers gezahlt werden.

Die umlagefinanzierte gesetzliche Rente steht heute
deshalb so blendend da, weil der Jobmotor in Deutschland brummt, weil wir die Rahmenbedingungen für
Wachstum und Beschäftigung seit Jahren richtig gesetzt
haben .

Unsere Aufgabe als Union ist es, die Rahmenbedingungen auch in Zukunft sicher und richtig zu setzen . Es hat
sich gezeigt: Das kann nur, meine sehr verehrten Damen
und Herren, die Union richtig.

All das, was Opposition und SPD und insbesondere
Schulz vorschlagen,

führt dazu, dass der Jobmotor abgewürgt wird - mit fatalen Folgen für alle .

Allein aufgrund unserer Maßnahmen konnten wir
also in dieser Wahlperiode nach mehr als 20 Jahren die
Leistungen für die Menschen wieder deutlich verbessern .
Das hätten sich viele vor zwölf Jahren sicherlich nicht
träumen lassen . Das zeigt: Rentenpolitik ist nichts für
Schnappatmer .

Das gilt auch für die Riester-Rente und vor allem auch
für die betriebliche Altersvorsorge . Viele Millionen Menschen sorgen privat für ihr Alter vor . Ich stehe zum Aufund Ausbau der zweiten und dritten Säule und halte es
deshalb auch sozialpolitisch für zwingend, ihre Bedingungen zu verbessern . Mit der Gesetzesvorlage der Regierung setzen wir an zwei entscheidenden Stellschrauben an .

Zum einen geht es um die stärkere Verbreitung der betrieblichen Altersvorsorge . Sie muss für die Mitarbeiter
von kleinen und mittleren Betrieben selbstverständlich
werden . Ende 2015 hatten circa 17,7 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte eine Anwartschaft bei
ihrem Arbeitgeber . Das sind knapp 60 Prozent aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Allerdings - der
Kollege von den Grünen hat ja darauf hingewiesen -: In
Betrieben mit weniger als zehn Beschäftigten verfügen
lediglich 28 Prozent der Mitarbeiter über Betriebsrentenanwartschaften . Das müssen wir ändern . Die Gründe
hierfür sind vielfältig: Verwaltungsaufwand und andere
Kosten, vielleicht auch ein nicht zu kalkulierendes Haftungsrisiko .

Die Gesetzesvorlage der Bundesregierung setzt bei
einer Analyse genau dieser Punkte an und setzt auf die
Sozialpartner . Künftig sollen auf der Grundlage von Tarifverträgen sogenannte reine Beitragszusagen - nicht
verbunden mit Mindest- oder Garantieleistungen - möglich gemacht werden . Der Gesetzentwurf ist an dieser
Stelle zunächst einmal Ergebnis eines zähen Ringens von
Bundesarbeitsministerium und Finanzministerium, aber
auch Sozialpartnern . Sicherlich nicht alle Seiten sind
zufrieden, wenngleich die Idee der Enthaftung, also nur
eine reine Beitragszusage vorzusehen, stimmt . Die reine
Beitragszusage ist eine große Chance für ein stärkeres
Engagement in der betrieblichen Altersvorsorge .

Wir setzen auch mehr Anreize für Geringverdiener,
auch hier mittels zwei Stellschrauben . Einmal geht es um
den Auf- und Ausbau der betrieblichen Altersvorsorge .
Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass wir in Zukunft bis zu 202 Euro anrechnungsfrei stellen und damit
das klare Signal aussenden: Freiwillige Altersvorsorge
zu betreiben, lohnt sich auf jeden Fall . - Zum anderen
wird die staatliche Förderung optimiert durch ein spezifisches Steuerfördermodell gerade für Geringverdiener.
Insgesamt sind es 430 Millionen Euro, die zusätzlich in

die Hand genommen werden . Weitere 75 Millionen Euro
stehen aktuell in der Prüfung, auch vonseiten der Bundesregierung .

Sicherlich werden wir weiterhin prüfen, wie wir es
besser machen können, um gerade die betriebliche Altersvorsorge zu stärken . Stärkere Tarifbindung mag gut
und schön sein; in erster Linie muss es jedoch darum
gehen, die betriebliche Altersvorsorge deutlich zu verbessern, auch in der Breite . Hier sehe ich noch Diskussionsbedarf . Wir müssen auch darüber diskutieren, wie
wir an dieser Stelle auch für nicht tarifgebundene Betriebe - über das hinaus, was wir zur reinen Beitragszusage
derzeit im Gesetzentwurf haben - noch weitere Verbesserungen vornehmen können .

Ich hoffe, dass wir eine fachlich ausgerichtete Debatte
letztlich zu all diesen Punkten haben werden . Ich freue
mich auf diese und freue mich vor allem, dass wir Ihnen
nach Abschluss der parlamentarischen Beratungen einen
noch besseren Gesetzentwurf zur Abstimmung vorlegen
können .

Ein herzliches Dankeschön .

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Art und Weise, wie wir leben
und arbeiten, verändert sich zum Teil von Grund auf .
Die Umbrüche sind zum Teil gravierend . Wir stecken
schon mitten in diesem Prozess . Maßgeblicher Treiber
ist das, worüber wir heute diskutieren, nämlich die Digitalisierung . Sie wird die gegenwärtigen Systeme und
Geschäftsmodelle über viele Jahre - vielleicht sogar unumkehrbar - weiterentwickeln . Sie bietet sicherlich ganz
neue Möglichkeiten in vielen Bereichen des Lebens .
So können ältere Menschen durch Smart-Home-Technologie länger zu Hause leben oder kann das Wort für
Gehörlose noch sichtbarer gemacht werden . All das ist
möglich . Wir wissen aber noch gar nicht, wie stark die
Auswirkungen auf jeden Einzelnen abstrahlen werden .

Für die Arbeitswelt werden einige Punkte kennzeichnend sein. Die Arbeit wird flexibler werden. Moderne
Kommunikationsmittel ermöglichen, zeitlich und örtlich
ungebundener seiner Arbeit nachzugehen . Das ist eine
große Chance gerade für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf . Ein familienfreundliches Arbeitsleben ist die
Basis für Motivation und Bindung an ein Unternehmen .
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird für Arbeitnehmer zunehmend zu einem Ausschlusskriterium bei
der Entscheidung für oder gegen ein Unternehmen . Des
Weiteren wird sich die Bezahlung stärker daran orientieren, welche Arbeitsergebnisse erzielt werden . Die sich

verändernden Organisationsstrukturen erfordern, Arbeit
verstärkt anlass- und themenbezogen zu organisieren
und Teams zusammenzustellen . All das beschreibt die
sich durch die Digitalisierung verändernde Arbeitswelt .

Gerade das mobile Arbeiten eröffnet Arbeitnehmern
die Chance, eine neue Balance zwischen Erwerbsarbeit
auf der einen Seite und Familie und Freizeit auf der anderen Seite zu finden, mehr Verantwortung, insbesondere
mehr Eigenverantwortung, zu übernehmen, und es eröffnet die Chance, Hierarchien flacher zu gestalten. Das ist
doch durchaus attraktiv . Wenn wir endlich von monotoner Arbeit und körperlich belastenden Tätigkeiten durch
Assistenzsysteme loskommen, dann hilft das vor allem
älteren Arbeitnehmern oder Menschen mit Handicap .

Wer nun die schöne alte Welt konservieren will, der
wird sicherlich den Anschluss verpassen, der wird die
Chance der Digitalisierung nicht nutzen, und dann werden Wertschöpfung und Wohlstand nicht mehr in diesem
Maße in Deutschland stattfinden. Deshalb hat die Gesellschaft die Aufgabe, den Wandel nicht hinzunehmen, sondern aktiv zu gestalten .

Die großen Potenziale der Digitalisierung müssen nach
Möglichkeit allen Menschen gleichermaßen zugutekommen . Dabei setzen wir auf bewährte Prinzipien: Leistung
und Sozialpartnerschaft, Chancengerechtigkeit und Solidarität . Das sind die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft . Diese bleiben Richtschnur . Wir werden die Digitalisierung sozial gerecht gestalten .

Digitalisierte Arbeitswelt braucht starke Sozialpartner, einen fairen Interessensausgleich, und deshalb werden Tarifverträge auch weiterhin eine zentrale Rolle einnehmen .

Aber natürlich rufen auch die Unternehmen verstärkt
nach Flexibilität . Es ist natürlich etwas daran, Arbeitszeitrecht zu hinterfragen und vorsichtig zu öffnen. Darauf setzt auch das Bundesarbeitsministerium mit Experimentierräumen . Wir könnten da durchaus mutiger
sein; aber wir müssen uns immer klar sein: Wir brauchen
weiterhin genügend Raum für Familie, für Freizeit und
Erholung . Erwerbsarbeit ist wichtig und gut, aber sie ist
im Leben nicht alles .

Deswegen müssen wir darauf achten, dass wir auch genügend Räume für Familie, Erholung und Pausen für
Kreativität haben .

Nur dann wird Kreativität entstehen . Wir müssen Räume
für individuelle Lösungen eröffnen, für die Unternehmen
gleichermaßen wie für die Arbeitnehmer . Das ist unsere
große Aufgabe . Ich traue uns zu, dass wir in diesem Rahmen einen fairen Interessensausgleich hinbekommen .

Ein zweiter Aspekt: Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit . Je mehr Freiheiten die Menschen haben, desto mehr

wird auch der Aspekt der Eigenverantwortung in den
Mittelpunkt rücken . Das gilt auch für den Arbeitsschutz .
Deswegen müssen wir gerade die Fähigkeit zur Eigenverantwortung stärken .

Gute Aus- und Weiterbildung ist mein dritter Punkt .
Die duale Berufsausbildung hat sich mit ihrer hohen Anpassungsfähigkeit durchaus bewährt . Sie wird auch bei
der Digitalisierung Erfolgsmodell bleiben müssen . Ausbildungsordnungen müssen sicherlich überprüft werden,
insbesondere aber muss die digitale Kompetenz gestärkt
werden . Ich meine damit die Fähigkeit zur Selbstorganisation jedes Einzelnen, Eigenschaften wie Selbstbestimmung, Verantwortungs- und Sicherheitsbereitschaft, aber
auch Zuverlässigkeit . Natürlich müssen wir auch den
Grundsatz des lebenslangen Lernens stärker in den Blick
nehmen .

Die Verantwortung hierfür liegt bei jedem Einzelnen,
bei den Arbeitnehmern wie auch bei den Unternehmen
selbst . Sie wollen wir in ihrer Eigenverantwortung unterstützen .

Dabei hilft nicht die Schablone, sondern dabei helfen
passgenaue Lösungen . Dafür wollen wir die Stärken
der Bundesagentur für Arbeit nutzen . Es gilt, die Unternehmen und die Beschäftigten verstärkt für das Thema
Weiterbildung zu motivieren . Die Begleitung der Beschäftigten gerade an den Übergängen und Wechseln
im Arbeitsleben ist und bleibt die zentrale Aufgabe der
Bundesagentur für Arbeit, die Beratung und gezielte Förderung .

Transparenz bei den Weiterbildungsangeboten zu
schaffen, darin sehe ich die zentrale Aufgabe der Bundesagentur für Arbeit . Sie muss eine Lotsenfunktion haben,
aber darf keine staatliche Weiterbildungsbehörde werden . Das genau wird die Bundesagentur für Arbeit nicht
sinnvoll ausfüllen können . Die Betriebe, die Unternehmen und jeweils der einzelne Mensch brauchen individuelle Lösungen. Das schaffen wir nicht durch Schablonen
und staatliche Behörden . Wir müssen ganz subsidiär bei
den Unternehmen ansetzen und diese stärken und weiterentwickeln .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Digitalisierung ist eine große Chance, weil sie vor allem die
Menschen mit ihren Fähigkeiten, mit ihren Begabungen
in den Mittelpunkt rückt . Genau diese Fähigkeiten und
Begabungen als Informations- und Wissensarbeiter gilt
es zu stärken. Wir müssen klären, wie wir es schaffen,
Informationen stärker zusammenzuführen, Lösungen
schnell zu entwickeln . Das hat natürlich Auswirkungen
nicht nur auf die Organisation in Betrieben, sondern
auch darauf, wie wir miteinander kommunizieren, welche Fähigkeiten wir in der Kommunikationsstruktur und
im Kommunikationsverhalten mitbringen . Die Digitalisierung ist eine große Chance für uns, Wertschöpfung
in diesem Land zu sichern, zu erhalten und auszubauen,
aber auch, mehr Flexibilität gerade im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen. Daran
arbeiten wir .

Ein herzliches Dankeschön .

 Grüß Gott! - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die letzten knapp vier Jahre waren
für die Rentenversicherung und für die Alterssicherung
in Deutschland durchaus bewegte Zeiten . Wir haben als
Große Koalition gemeinsam viel bewegt . Wir haben ein
beachtliches Feld an rentenpolitischen Themen bearbeitet und eine Vielzahl von Reformen beschlossen, die den
Menschen guttun . Diese Maßnahmen zielen alle darauf,
die gesetzliche Rentenversicherung zu stärken und die
Altersarmut in Deutschland vermeiden zu helfen .

Die Reformmaßnahmen waren vor allem von deutlichen Ausweitungen der Leistungen der Rentenversicherung für die Rentnerinnen und Rentner in diesem Land
gekennzeichnet . Ich denke an das Rentenpaket, das wir
gemeinsam beschlossen haben, insbesondere an die Mütterrente, die 9,5 Millionen Müttern und Vätern zugutekommt - mit bis zu 330 Euro pro Jahr und Kind -, ich
denke an die Rente mit 63, an die Verbesserungen bei den
Rehaleistungen und bei der Erwerbsminderungsrente . Im
Bereich der Erwerbsminderung haben wir bereits 2014
Verbesserungen vorgenommen: Wir haben die Zurechnungszeit um zwei Jahre erweitert und die Bewertung
der Zurechnungszeit dahin gehend verbessert, dass die
Phase, in der man in der Regel schlechter verdient, weil
man krank ist, nicht in dem Maße zählt und mitgerechnet
wird .

Jetzt gehen wir die Ost-West-Angleichung an . Wir haben beachtliche Rentensteigerungen erlebt . Allein in dieser Legislaturperiode ist die Rente im Westen um knapp
10 Prozent und im Osten um über 14,5 Prozent gestiegen .
Das ist tatsächlich beachtlich .

All das war nur möglich, weil die Rentenversicherung
finanziell gut und stabil dasteht. An diesen Sachverhalt
gewöhnt man sich schnell, aber die Situation ist doch
ziemlich einmalig . Wir haben so niedrige Beitragssätze
wie seit Jahrzehnten nicht, zum Zweiten Spielraum für
Leistungserweiterungen und zum Dritten stabile Finanzen . Das hat eine Ursache: Die Wirtschaft in unserem
Land läuft gut . Wir haben vieles richtig gemacht . Wir haben nicht auf die vielen Einflüsterer gehört, die wollten,
dass wir die Steuern erhöhen und die Menschen stärker
belasten . Im Gegenteil: Wir haben die Menschen entlastet, wir haben die Flexirente beschlossen, und - das gehört auch dazu - wir haben den Mindestlohn eingeführt .
All das führt zu einer guten Finanzsituation der Deutschen Rentenversicherung und dazu, dass wir so viele

sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze haben wie
seit langem nicht mehr .

Die Reformmaßnahmen waren vor allem an zwei
Zielen ausgerichtet: Erstens: gute Renten für die ältere
Generation . Unser Leitbild dabei ist die Lebensstandardsicherung für die älteren Menschen, basierend auf mehreren Säulen der Alterssicherung .

Das zweite Ziel ist die langfristige Finanzierbarkeit trotz
alternder Gesellschaft . Diese nachhaltige Finanzierbarkeit ist die Bedingung für ein zukunftssicheres Alterssicherungssystem .

Dabei bildet die gesetzliche Rentenversicherung eine
zentrale und stabile Säule . Aber wir brauchen als Ergänzung natürlich auch eine kapitalgedeckte Alterssicherung . Dies ist unverzichtbar .

Deswegen arbeiten wir daran, die betriebliche Altersvorsorge zu verbessern und auch die Riester-Förderung in
diesem Bereich besser auszugestalten . Manches, was die
Versicherungswirtschaft in diesem Bereich gemacht hat,
hat der Riester-Rente nicht gutgetan . Deswegen müssen wir dies korrigieren . Diese Aufgabe wird weit in die
nächste Legislaturperiode hineinreichen . Andere Staaten
haben uns vorgemacht, wie das geht .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, bei den
Erwerbsgeminderten besteht klarer Handlungsbedarf .
Einer 40-jährigen Erzieherin zum Beispiel, die aufgrund
von Depressionen krank und arbeitsunfähig wird, oder
einem jungen Handwerker, der verunfallt und deswegen seiner Arbeit nicht mehr nachgehen kann, wird die
Erwerbsminderungsrente aller Wahrscheinlichkeit nach
nicht zum Leben ausreichen . Deswegen muss die gesetzliche Rentenversicherung das Risiko der Erwerbsminderung ausreichend absichern . Das ist zum einen eine Frage der Akzeptanz der Rente mit 67, aber vor allem eine
Frage der Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, die nicht
freiwillig aus dem Erwerbsleben ausgestiegen sind, sondern einfach krank wurden .

Wir nehmen es nicht hin, dass 15 Prozent derer, die
erwerbsgemindert sind, auf Leistungen der Grundsicherung angewiesen sind . Deswegen haben wir 2014 die Reform gemacht und die Zurechnungszeiten um zwei Jahre
erhöht . Diese erhöhen wir jetzt noch einmal schrittweise um drei Jahre . 2014 wären wir bereit gewesen, noch
mehr zu tun . Damals gab es allerdings keinen Spielraum .
Jetzt haben wir ihn .

Die Menschen müssen sich darauf verlassen können,
dass sie, wenn die Arbeit körperlich hart ist, wenn sie
psychisch belastet sind, wenn sie einfach Pech haben,
weil sie krank werden, tatsächlich gut abgesichert sind .
Darauf zielt die jetzt vorgelegte Reform ab . Es geht um

Gerechtigkeit gerade im Umgang mit Menschen, die die
Solidarität der Gemeinschaft am meisten nötig haben .
Das ist eine gute Reform und Ausdruck christlich-sozialer Politik .

Herzliches Dankeschön .

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Im Kern geht es bei dieser
Debatte um das Thema „Flexibilität, Arbeitszeit,

Zeitsouveränität und Schutz vor Überlastungen“ .

Die Digitalisierung hat sicherlich erhebliche Auswirkungen auf die Arbeitswelt . Das meiste davon können
wir in der Schärfe noch gar nicht abbilden . Aber Unternehmen können in der digitalen Arbeitswelt von räumlich und zeitlich flexiblen Wertschöpfungsprozessen profitieren. Für Arbeitnehmer bieten sich große Chancen auf
mehr selbstbestimmtes Arbeiten .

Es geht letztlich um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf . Mehr Zeit- und Ortssouveränität sowie lebensphasenorientiertes Arbeiten sind hier die Stichworte .

Die entscheidende Frage lautet, wie es uns gelingen
kann, den Zugewinn an Flexibilität verantwortungsvoll
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufzuteilen .
Dabei sehen wir die Frage als zentral an, wie wir das
organisieren . Hier sind letztendlich die Betriebe und die
Sozialpartner gefragt . Es ist ihre ureigene Aufgabe, den
Gewinn an Flexibilität in der digitalen Arbeitswelt zum
Wohle der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
der Unternehmen in der Praxis zu gestalten .

Deswegen ist es immer gut, das Geschehen vor Ort im
Blick zu behalten und die Tarifautonomie zu wahren . Wir
brauchen in unserer Arbeitswelt weiß Gott kein starres
Korsett von staatlicher Seite . Diese Kritik richtet sich
gleichermaßen gegen die Vorschläge der Bundesarbeitsministerin zur Anpassung des Arbeitsrechts im Rahmen
des Weißbuchs 4 .0 . Ein Trommelfeuer aus punktuellen
gesetzlichen Maßnahmen hilft nicht weiter . Wir sprechen
uns für betriebliche und tarifliche Vereinbarungen aus,
um passgenaue Lösungen zu finden.

Ich habe zu Beginn gesagt, dass es um einen Interessenausgleich geht . Es gibt sicherlich große Unterschiede .
Deswegen möchte ich noch etwas zum Rückkehrrecht
bei Teilzeitbeschäftigung sagen . Dabei müssen wir im
Blick behalten, dass wir Planungssicherheit für die Unternehmen brauchen . Wir dürfen insbesondere kleine
Unternehmen nicht überfordern . Es ist gerade für sie
überlebenswichtig, dass ein konstanter Betriebsablauf
gewährleistet wird . Flexibilität und Arbeitsvolumen sind
nun einmal untrennbar miteinander verbunden . Deswegen ist es unsere Leitlinie, die Belange der Arbeitgeber
auf der einen Seite und die Belange der ArbeitnehmerinChristel Voßbeck-Kayser

nen und Arbeitnehmer auf der anderen Seite angemessen
in Einklang zu bringen .

Der Vorschlag der Bundesarbeitsministerin geht in weiten Teilen über das hinaus und stellt eine unverhältnismäßige Belastung dar . Flexibilität ist ein Maßanzug, der
sowohl den Unternehmen als auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern passen muss . - Nun hat der Kollege
Kurth - Ihr Einverständnis vorausgesetzt, Frau Präsidentin - das Wort .

 Sehr geehrter Herr Kurth, natürlich liegt es im Interesse der Unternehmen, dass es ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern gut geht; das ist doch selbstverständlich . Das liegt im ureigenen Interesse der Arbeitgeber .
Deshalb lehnen wir beispielsweise eine Antistressverordnung ab .

Wir haben in diesem Bereich zwei Entwicklungen zu
verzeichnen, Herr Kurth . Zum einen werden im Zuge
der Digitalisierung einfache und ständig wiederkehrende
Tätigkeiten automatisiert . Das nimmt Belastungen weg .
Das sehen Sie schon daran, dass Unternehmen solche
Entwicklungen zum Wohle ihrer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter aufgreifen . Zum anderen müssen wir im
Blick behalten: Mehr Flexibilität bedeutet auch mehr
Eigenverantwortung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Wir müssen darüber diskutieren, wie wir hier
etwas hinbekommen können . - Herr Kurth, bitte schön,
Sie können sich wieder hinsetzen .

In diesem Sinne haben wir schon vieles im Bereich
Stress getan . Wir brauchen Wege, die dazu dienen, die
Eigenverantwortung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken . Unser Arbeitsschutzsystem ist insgesamt gut aufgestellt und gestaltet die Arbeitswelt sicher
und gesund . Das Prinzip der Gefährdungsbeurteilung ist
hier tragend .

Wir müssen achtsam sein, wenn es um Entwicklungen
auf den neuen Handlungsfeldern geht .

Vor diesem Hintergrund haben wir uns als Koalition
auf den Weg gemacht, Frau Müller-Gemmeke, die Entwicklung neuer Präventionskonzepte und betrieblicher
Gestaltungslösungen bei psychischer Belastung in enger Zusammenarbeit mit den Trägern der Gemeinsamen
Deutschen Arbeitsschutzstrategie voranzutreiben . Genau
das passiert derzeit . Auch die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin hat ihr Gutachten vorgestellt .
Jetzt entsteht ein neuer Dialogprozess, in dessen Rahmen
wir das erörtern bzw . vertieft diskutieren wollen .

All das zeigt, dass bereits viel geschieht . Wir brauchen
vor allem eine vorausschauende ganzheitliche Planung in
den Betrieben, was den Umgang mit psychischen Belastungsfaktoren angeht . Dabei ist es sicherlich nicht der
Königsweg, immer nur nach neuen gesetzlichen Regelungen bzw . Verordnungen zu rufen, sondern wir brauchen vor allem passgenaue betriebliche Lösungen . Genau darauf zielen wir ab .

Wir brauchen keine gesetzgeberischen Schnellschüsse, wie sie im Rahmen der jetzt vorgelegten Anträge gefordert werden .

Ich sage ein herzliches Dankeschön und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende .

 Lieber Herr Kollege Birkwald, das Instrument der

Grundsicherung im Alter soll wie sämtliche Grundsicherungssysteme Menschen ja gerade dann schützen, wenn
sie in die genannte Situation kommen . Deswegen gibt es
vonseiten des Staates entsprechende Unterstützungssysteme wie eben die Grundsicherung im Alter, die gerade
vor Altersarmut schützen soll .

Genau deswegen haben wir dieses Instrument geschaffen .

Die Armut betrifft im Übrigen ältere Menschen weitaus weniger als Menschen, die noch im Erwerbsleben
stehen . Das zeigen auch die Berichte auf, die uns vorliegen . Die Bezieher kleinerer Renten sind im Regelfall
auch nicht auf Grundsicherung angewiesen . Vielmehr
gilt: Altersarmut ist in der Regel nicht das Thema, sie ist
vielmehr die relativ seltene Ausnahme .

So ist es: Altersarmut ist die relativ seltene Ausnahme .

Ich will Ihnen, weil hier alle sehr aufgeregt sind, dafür einmal ein Beispiel nennen . Bei jemandem, der eine
gesetzliche Rente von weniger als 600 Euro bezieht, würden Sie davon ausgehen, dass er in der Grundsicherung
ist. Tatsächlich befinden sich aber nur 6 Prozent unserer
Rentnerinnen und Rentner in der Grundsicherung . Das
zeigt doch, dass Altersarmut Gott sei Dank in dieser GeMatthias W. Birkwald

sellschaft nicht die Regel ist, sondern die relativ seltene Ausnahme . Wir sollten uns aber natürlich auch daran
messen lassen, das zu verbessern, meine sehr geehrten
Damen und Herren .

Ich nehme die Wortmeldung des Herrn Kollegen
Birkwald zum Thema Bertelsmann-Studie auf . Die beste
Politik für ein gutes Leben in Deutschland ist natürlich
eine gute Arbeitsmarktpolitik bzw . eine gute Bildungspolitik . Und Altersarmut lässt sich eben am sinnvollsten
präventiv durch sichere und ordentlich bezahlte Beschäftigung bekämpfen . Dafür haben wir in dieser Wahlperiode - auch mit dem Mindestlohn, mit der Stärkung der
Sozialpartnerschaft und mit vielem mehr - eine Menge
getan . Es geht vor allem darum, Reparaturmaßnahmen zu
vermeiden . Diese sind nämlich nicht vordringlich .

Jetzt geht es darum, dass wir beim Arbeitsmarkt auch
darauf achten, den Rahmen weiterhin hochzuhalten . Wir
sollten keine Steuererhöhungen machen, wie es jetzt beispielsweise die SPD vorgeschlagen hat, sondern ganz im
Gegenteil: Jetzt ist Zeit für Steuerentlastungen für alle .

Und dafür ist auch der entsprechende Rahmen vorhanden, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Seit 2005 sind - der Kollege hatte bereits darauf hingewiesen - die Arbeitnehmerentgelte stärker als die Gewinneinkommen gestiegen . Auch die Reallöhne sind im
Übrigen spürbar gestiegen .

Die Ministerin hat darauf hingewiesen, dass die gemessen am Gehalt unteren 40 Prozent der Beschäftigten
2015 real weniger verdient haben als Mitte der 90er-Jahre . Auch da lohnt es sich, einen genauen Blick auf die
Zahlen zu werfen . Tatsache ist, dass diese Senkungen
und Einbußen im Reallohnbereich im Zeitraum zwischen
1993 und 2007 stattgefunden haben, also zu einer Zeit, in
der im Wesentlichen die SPD regierte . Seit 2009 sind die
Reallöhne kräftig gestiegen .

Das zeigt: Politik muss man richtig machen . Und wir
vonseiten der Union tun das auch .

Erstmals seit dem Jahr 1993 ist die Zahl der Langzeitarbeitslosen unter die Marke von 1 Million gesunken .
Auch dazu können wir sagen: In diesem Bereich haben
wir richtig gehandelt .

Ja, es ist unser gemeinsames Ziel, die Altersarmut von
Rentnerinnen und Rentnern zu verhindern . Auch in diesem Zusammenhang ist ein Blick auf die Rentensteigerungen gut: In den letzten zehn Jahren sind die Renten

in Westdeutschland um 15,9 Prozent und im Osten sogar
um 24,1 Prozent gestiegen .

Das heißt, die Renten sind gut gestiegen . Trotz eines um
6,4 Prozent gesunkenen Rentenniveaus haben wir in Ostdeutschland eine Rentensteigerung um 24,1 Prozent . Das
zeigt: Auch hier ist die Situation anders, als es in diesem
Land oft behauptet wird .

Die Renten steigen, und das ist gut . Das kommt bei den
Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land an .

Altersarmut sollten wir am besten zielgenau bekämpfen; darauf habe ich bereits hingewiesen . Drei Viertel derer, die ab Erreichen der Regelaltersgrenze Grundsicherung im Alter beziehen, waren unmittelbar vor Eintritt
in das Rentenalter bereits Empfänger von Grundsicherungsleistungen, sei es ALG II, Erwerbsminderungsrente
oder Sozialhilfe . Das bedeutet: Die Ursachen liegen offensichtlich weit vor dem Renteneintritt .

Deswegen müssen wir bei diesen Themen sehr zielgenau arbeiten . Ich meine den Übergang von Schule in
Beruf sowie die betriebliche Weiterbildung . Außerdem
müssen wir die gesamten Bedarfsgemeinschaften verstärkt in den Blick nehmen . In Bayern gibt es ein hervorragendes, funktionierendes Modellprojekt - Tandem -,
bei dem zusammen mit den Kommunen versucht wird,
die gesamte Bedarfsgemeinschaft in den Blick zu nehmen und gute Lösungswege aufzuzeigen . Genau diese
Ansätze sollten wir verstetigen .

Herr Birkwald, Sie haben sich im Zusammenhang mit
der Bertelsmann-Studie zwar auf die Erwerbsgeminderten bezogen - da haben wir in dieser Legislaturperiode viel getan -, Sie haben aber ausgeblendet, dass ein
höheres Rentenniveau für alle, was vor allem Sie, aber
auch die SPD fordern, kein taugliches Mittel zur Vermeidung von Altersarmut ist . Das ist der entscheidende
Befund der Bertelsmann-Studie in diesem Bereich . Das
hätte einen symbolischen Wert, wäre aber Politik mit der
Gießkanne. So kann man Altersarmut nicht treffsicher
bekämpfen . Außerdem kostet das unglaublich viel: Die
kumulierten Kosten dafür beliefen sich auf mindestens
100 Milliarden Euro .

Schauen wir uns einmal die 530 000 Menschen, die
Grundsicherung im Alter beziehen, an: 25 Prozent davon
haben keinerlei Rentenansprüche, und 40 Prozent beziehen eine Rente von unter 400 Euro .

Diese Menschen haben nichts, aber auch gar nichts von
den Rentenplänen von Martin Schulz .

Tatsächlich würden diejenigen profitieren, die lange gearbeitet haben und gut verdient haben . Aber die haben in
der Regel nichts mit Altersarmut zu tun .

Ich würde sagen: Die Vorschläge gehen am Thema vorbei . Das ist nichts anderes als bei der Rente mit 63 .

Auch zu den Vorschlägen zur Solidarrente, die hier unterbreitet wurden, lautet der Befund der Bertelsmann-Stiftung: Nicht zielführend .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zahlen lügen nicht: Deutschland geht es so gut wie nie . Die
Wirtschaft brummt, und die Löhne steigen . Die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich insgesamt um 6 Millionen erhöht . Besonders erfreulich ist,
dass sich die Zahl der Arbeitslosen halbiert hat, die Zahl
der jugendlichen Arbeitslosen sogar um 60 Prozent . Die
Einkommensungleichheit hat seit 2005 nicht mehr zugenommen. Die Vermögensungleichheit ist rückläufig, und
die Mittelschicht ist stabil . Vor allem wichtig ist: Menschen, die die Unterstützung des Staates brauchen, erhalten sie . Soziale Transferleistungen wie Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe und Grundsicherung im Alter senken
das Armutsrisiko für die Menschen . Das ist der zentrale
Befund des Fünften Armuts- und Reichtumsberichts . Das
heißt, der Sozialstaat in Deutschland wirkt .

Das Volumen der sozialen Leistungen in Deutschland
liegt mittlerweile bei über 888 Milliarden Euro pro Jahr .
Die Sozialausgaben des Bundes sind von rund 145 Milliarden Euro im Jahr 2013 auf über 170 Milliarden Euro in
diesem Jahr gestiegen .

Jetzt hat das Bundeskabinett den Bundeshaushalt für
2018 und die Finanzplanung bis 2021 beschlossen . Hierbei sieht man eine weitere Steigerung der Sozialausgaben: 2021 werden diese bei 186 Milliarden Euro liegen .
Das heißt, von den Gesamtausgaben des Bundes fließen
über 52 Prozent in den Bereich des Sozialen . Das zeigt:
Wir sind ein leistungsfähiger Sozialstaat in all diesen Bereichen .

Entscheidend ist auch: In den letzten zwölf Jahren, in
denen die Union regiert hat, haben wir alle wirtschaftlichen Prognosen immer wieder nach oben korrigiert das sei all denjenigen gesagt, die sich auf die Prognosen
verlassen . Wenn man sich die Prognosen anschaut, stellt
man fest, dass wir beim Beitragssatz deutlich besser sind .
Wir haben beispielsweise ein deutlich besseres Rentenniveau; das steigt nämlich wieder . Eine gute Wirtschaftspolitik ist letztendlich eine gute Sozialpolitik . Daran wollen

wir unter Führung der Christlich-Sozialen Union und unter Führung der CDU festhalten .

In diesem Sinne freue ich mich darauf, dass wir uns
um eine Vertragsverlängerung für die nächste Wahlperiode bemühen, damit wir erneut eine unionsgeführte Bundesregierung stellen können, die die besseren Konzepte
für Deutschland hat .

Ein herzliches Dankeschön .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir leben in einer Welt im Wandel. Megatrends sind der demografische Wandel, die digitale Revolution, Globalisierung und vieles mehr. Politik muss diese Trends gestalten, damit wir den Wohlstand sichern können und unsere Art zu leben für die Zukunft erhalten können.

Wir als Union wollen gestalten. Wir wollen Verantwortung übernehmen. Wir stellen uns dieser Verantwortung. Andere tun dies nicht. Wieder andere sind sich noch nicht ganz sicher. Aber Union und SPD haben mit dem Sondierungsergebnis eine wirklich gute Basis für eine mögliche schwarz-rote Koalition geschaffen; denn wir geben die richtigen Antworten, die den Menschen nutzen. Wir wollen unser Land zusammenführen statt spalten. Deswegen setzen wir auf echte Entlastungen, mehr Unterstützung für Familien und mehr Sicherheit im Alter.

Wir sind diejenigen, die beispielsweise mit dem schrittweisen Abbau des Solis für Entlastungen sorgen. Wir haben es im Bereich der Rente vorgemacht: Hier haben wir den Rentenversicherungsbeitrag um 0,1 Prozentpunkte gesenkt. Genau das wollen wir jetzt auch beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag machen und ihn um 0,3 Prozentpunkte verringern: eine echte Entlastung für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Lieber Kollege Kurth, wir hätten das natürlich auch mit Ihnen machen können; aber die Grünen waren es letztendlich, die sich geweigert haben, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu senken.

Wir setzen auch mit einer Rückkehr zur Parität, zur hälftigen Finanzierung der Krankenversicherungsbeiträge durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber, auf eine Entlastung der Beitragszahler.

Wir wollen den Fortschritt gestalten. Wir sind uns sicher: Die Zukunft einer Nation wird in den Klassenzimmern, in den Laboren entschieden. Deswegen wollen wir wuchtige Investitionen vornehmen, gerade im Bereich der Bildung und im Bereich der Forschung. Natürlich wissen wir auch, dass die Digitalisierung vor dem Arbeitsmarkt nicht haltmachen wird. Aber Digitalisierung immer nur angstvoll zu beschreiben ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es, die Herausforderung der digitalen Revolution zu gestalten und sie als Chance für mehr Arbeit und für bessere Arbeit zu begreifen.

Deswegen wird in einer sich wandelnden Arbeitswelt natürlich die Weiterbildung einen höheren Stellenwert einnehmen. Die betriebliche Weiterbildung soll weiterhin im Betrieb stattfinden. Es ist unsere Aufgabe, passgenau dort zu unterstützen, wo Betriebe der Unterstützung bedürfen. Dieser Aufgabe stellen wir uns.

Wir wollen Arbeit, Wachstum und Wohlstand sichern. Deswegen verschreiben wir uns dem Ziel der Vollbeschäftigung. Das ist richtig. Wir wollen die Sozialabgaben bei 40 Prozent der Bruttolöhne halten und unsere erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik kraftvoll fortsetzen.

Aber wir wissen auch: Deutschland ist erfolgreich, aber nicht jeder in Deutschland hat in gleichem Maße Anteil an diesem Erfolg. Dies wollen wir ändern, gerade in der Arbeitsmarktpolitik. Deswegen nutzen wir verstärkt die Möglichkeiten, gerade Langzeitarbeitslosen Perspektiven zu eröffnen und Brücken zu bauen. Dafür wollen wir über 1 Milliarde Euro zusätzlich in die Hand nehmen. Das ist das zentrale Ergebnis der Sondierungsverhandlungen zwischen SPD und Union in diesem Bereich. Ich denke, das ist ein gutes Ergebnis, weil wir den Menschen weitere Möglichkeiten eröffnen, am Arbeitsmarkt teilzuhaben. Das wollen wir gestalten.

Entscheidend ist für uns immer, eine gute Zukunft zu erreichen. Das ist sicherlich eine Frage der Ordnung der Wirtschaft; aber es ist auch eine Kulturfrage. Deswegen setzen wir auf Aktivierung statt Alimentierung. Auch darin unterscheiden wir uns von den Linken. Wir setzen auf Anreize statt Verbote und auf das Motto „Privat vor Staat“. Das sind die Prämissen, unter denen wir erfolgreiche Unionspolitik gestalten.

Herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verabredungen von Union und SPD zum Befristungsrecht gehen dahin, das Befristungsrecht umfassend zu reformieren. Wir sorgen für mehr Rechtssicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die befristet beschäftigt sind, indem wir den Interessenausgleich zwischen dem Flexibilitätsbedürfnis der Arbeitgeber auf der einen Seite und dem Sicherheitsbedürfnis der Arbeitnehmer auf der anderen Seite noch einmal deutlich zugunsten der Arbeitnehmer justieren. Das ist das zentrale Ergebnis unserer Verhandlungen in diesem Bereich, und ich finde das auch gut.

Im Mittelpunkt der Unionspolitik steht dabei nicht die sachgrundlose Befristung. Im Grunde haben wir hier durch die Regelungen in diesem Bereich, zum Beispiel durch die Höchstfristen, ein schon relativ stark reguliertes Instrument. Das, was uns bedrängt, ist doch die Lage derjenigen, die sich von Befristung zu Befristung hangeln, wo über viele Jahre hinweg ein Sachgrund nach dem anderen aneinandergehängt wird. Deshalb haben die Betroffenen keine Planungssicherheit, keine verlässliche Perspektive für ihre Lebensplanung,

wenn es beispielsweise darum geht, eine Familie zu gründen, ein Haus zu bauen. Das führt zum Teil auch zu gesundheitlichen Einschränkungen. Genau diese Lebensperspektive geben wir ein Stück weit zurück, indem wir die Kettenbefristungen reformieren. Hier gibt es bislang keine zeitlichen Begrenzungen durch den Gesetzgeber, und das ändern wir. Wir ändern dies, weil die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes zwar feinziseliert ist, aber wenig mit Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für den Rechtsanwender zu tun hat. Wir sagen ganz klar: Nach fünf Jahren Befristung ist Schluss.

Dann gibt es keine weitere Befristung. Damit sorgen wir für Rechtssicherheit und Rechtsklarheit.

Es ist das zentrale Anliegen der Unionspolitik, hier für mehr Rechtssicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu sorgen und gerade ihr Sicherheitsbedürfnis in diesem Bereich zu stärken.

 

Schauen Sie, liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke: Wir erkennen das Flexibilitätsbedürfnis der Unternehmen im Hinblick auf die sachgrundlose Befristung an. Sie ist das einzige Instrument, das in diesem Bereich relativ unbürokratisch ist. Aber wir verändern dieses Instrument auch, indem wir beispielsweise die Höchstfristen senken. Wir verändern auch die Regelungen zu den Verlängerungsmöglichkeiten. Bisher war eine dreimalige Verlängerung in maximal zwei Jahren möglich. In Zukunft wird nur noch eine einmalige Verlängerung möglich sein.

Gleichzeitig führen wir bei der sachgrundlosen Befristung eine Quotierung innerhalb des jeweiligen Unternehmens ein. Dies führt dazu, dass wir einen massiven Eingriff in das Recht der sachgrundlosen Befristung vornehmen, auch zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich finde, es ist in Ordnung, dass wir das tun. Aber wir dürfen das Instrument der sachgrundlosen Befristung nicht einfach streichen, weil es eben auch das Bedürfnis der Arbeitgeberseite nach Flexibilisierung gibt.

Wenn es um das Thema Missbrauch geht, sind wir uns einig. Natürlich wollen auch wir keinen Missbrauch von befristeter Beschäftigung. Deswegen werden wir gemeinsam überlegen, wie wir das insgesamt gestalten können. Ich glaube, die Verabredungen, die Union und SPD im Rahmen der Koalitionsverhandlungen gemeinsam getroffen haben, sind gut und tragfähig, und sie verbessern vor allem die Rechtssicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Nun wünsche ich uns, dass wir diese gemeinsamen Verabredungen auch umsetzen können.

Herzliches Dankeschön.

 

Ein herzliches Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Die derzeitige Diskussion zeigt die gesamte Spannbreite der Debatte. Die einen wollen mehr Reglementierung, die anderen mehr Flexibilisierung. Dahinter stehen tatsächlich veränderte Anforderungen unseres Arbeitsalltages, die wir ja zu Recht beschreiben. Das derzeitige Arbeitszeitgesetz bietet allerdings bereits einen abgestuften Flexibilisierungsrahmen: gerade für die Tarifvertragsparteien und beispielsweise auch dann, wenn es um Saisonarbeit geht. Allerdings sehe auch ich: Wir brauchen mehr Flexibilität, es besteht weiter gehender Flexibilisierungsbedarf, und wir brauchen zusätzliche Spielräume für unsere Tarifpartner.

Das ergibt sich zum einen aus der Unternehmenssicht.

Wenn es darum geht, in Wertschöpfungsketten zu bestehen, Kundenzufriedenheit herzustellen, dann bedarf es entsprechender Flexibilisierungselemente. Nur dann kann ein Unternehmen am Markt entsprechend bestehen.

Das ergibt sich zum anderen aber auch aus der Arbeitnehmersicht: Die Arbeitnehmer wollen mehr Gestaltungsmöglichkeiten und Freiheiten, sie wollen mehr Raum, um ihr Berufsleben mit den Anforderungen des tagtäglichen Lebens verknüpfen zu können,

insbesondere was Sorgetätigkeiten in Erziehung und Pflege angeht.

Deswegen brauchen wir eine neue Balance, eine neue Balance zwischen den Flexibilisierungserfordernissen der Unternehmen, Frau Müller-Gemmeke, und den Flexibilisierungswünschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Arbeitszeit ist immer ein Maßanzug, der beiden passen muss, sowohl dem Unternehmer als auch dem Arbeitnehmer. Aus guten Gründen haben wir gesagt: Wir weisen diese Aufgabe den Tarifvertragspartnern zu. Dort ist sie gut aufgehoben. Wir wollen aber zugleich dafür kämpfen und auch dafür sorgen, dass es in diesem Bereich zu zusätzlichen Spielräumen kommt. Dabei geht es in dieser Diskussion nicht um mehr Arbeit, vielmehr wollen wir, dass das, was derzeit geleistet wird, flexibler verteilt wird. Das ist das Stichwort, unter dem die Diskussion läuft.

Wir haben uns innerhalb der Koalition darauf verständigt, Experimentierräume für tarifgebundene Unternehmen zu schaffen. Ja, ich hätte mir an dieser Stelle mehr Mut gewünscht – mehr Mut dahin gehend, dass die Tariföffnung auch für nichttarifgebundene Unternehmen möglich gewesen wäre.

Die SPD war in diesem Bereich noch nicht so weit.

Aber ich glaube, wir machen mit den Experimentierräumen einen Anfang und beleben nochmals die Diskussion.

Was die Ruhezeiten angeht, muss ich der FDP sagen: Ich glaube, wir müssen angesichts der Diskussion, die zwischen den Tarifvertragsparteien und innerhalb der Gewerkschaften sehr streng und kontrovers geführt wird, aufpassen, die Debatte jetzt nicht einseitig mit der Diskussion um Ruhezeiten zu belasten. Klar ist: Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf den Tarifvertragsparteien die Regelung der Ruhezeit überlassen; das ist auch richtig so. Allerdings würde ich die Diskussion damit nicht belasten wollen.

Wir sollten zunächst einmal damit anfangen, in der Verteilung der Arbeit flexibler zu werden. Das versuchen wir über die Experimentierräume zu erreichen. Wir hoffen, dass wir unsere Überlegungen in der Koalition, gerade was die befristete Arbeitszeit angeht, zusammen mit den generellen Überlegungen zur Arbeitszeit in einem arbeitsrechtlichen Gesamtpaket auf den Weg bringen können. Das ist unsere Erwartungshaltung.

 

Frau Kollegin, mich wundert, welche Haltung Sie gegenüber den Tarifvertragsparteien haben und welche Geringschätzung Sie den Sozialpartnern entgegenbringen. Sie reden davon, dass das, was wir innerhalb dieser Koalition auf den Weg bringen wollen, dazu führt, dass Arbeitnehmerrechte erodieren würden. Das Gegenteil ist der Fall. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich doch zusammensetzen und überlegen, wie man diesen Rahmen ausfüllt. Das hat doch überhaupt nichts mit einer Erosion von Schutzrechten zu tun, so wie Sie es beschreiben. Das ist eine Missinterpretation dessen, was wir uns vorgenommen haben.

– Frau Kollegin, vielleicht lassen Sie mich ausreden. – Im Übrigen wäre es besser, wenn Sie den Koalitionsvertrag lesen würden. Dort ist von tarifgebundenen Unternehmen die Rede. Nur darauf bezieht sich die Koalitionsvereinbarung und nicht auf das, was Sie hier in Rede stellen. Sie sehen, dass all das, was Sie vorbringen, nicht Realität wird und leider neben der Sache ist.

Der Applaus ist jetzt genau richtig platziert. Meine Redezeit ist auch abgelaufen.

Herzliches Dankeschön, Herr Präsident. 

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Koalition hat sich auf ein ambitioniertes Ziel in der Arbeitsmarktpolitik verständigt. Dieses Ziel heißt Vollbeschäftigung; denn Arbeit ist für den Menschen zentral, es geht um Würde, es geht um Ansehen, es geht um ein erfülltes Leben. Arbeit ist auch für die Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft zentral – beides gehört zusammen, wenn wir von einem kräftigen Sozialstaat reden. Deswegen bekennen wir uns nicht nur in der Tradition von Ludwig Erhard zur Vollbeschäftigung, sondern wir leben dieses Ziel auch, und zwar äußerst erfolgreich.

Seit 2005 sind Tag für Tag über 500 Menschen weniger arbeitslos und seit 2005 Tag für Tag über 1 350 Menschen mehr sozialversicherungspflichtig tätig. Das ist ein großer Erfolg. Da wird deutlich: Die Union ist tatsächlich die Arbeitnehmerpartei,

und genauso soll es auch in Zukunft sein.

Unser Anspruch ist, alle Menschen mitzunehmen; keiner darf zurückbleiben. Deswegen widmen wir uns sehr intensiv der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Wir wollen Menschen, die schon sehr lange arbeitslos sind, Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Einige sprechen ja von einem Sockel an Arbeitslosigkeit, wenn es darum geht, 860 000 langzeitarbeitslose Menschen zu beschreiben. Sie meinen damit eigentlich, man sollte sich damit abfinden, dass diese Menschen weiterhin arbeitslos sind. Wie zynisch ist eine solche Haltung, und welches Bild vom Menschen, von seiner Würde, verbirgt sich dahinter? Nein, wir wollen den Menschen tatsächlich Perspektiven eröffnen, und unser Ziel ist und bleibt es, Perspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt zu eröffnen. Deswegen war es uns auch in den Koalitionsverhandlungen so wichtig, den ganzheitlichen Ansatz zu betonen. Wir dürfen nicht nur die Betroffenen in den Blick nehmen, sondern wir müssen das gesamte Umfeld in den Blick nehmen. Nur dann sind wir erfolgreich bei der Bekämpfung von Kinderarmut und sorgen für mehr Chancengerechtigkeit.

Unser Ansatz kostet in der Tat Zeit und Kraft, aber die Mühe lohnt sich. Der Freistaat Bayern beispielsweise ist in diesem Bereich sehr engagiert und hat gute Erfahrungen gemacht. Nun geht es darum, dass die erfolgreichen Projekte verbreitert werden, dass Deutschland verstärkt wieder Bayerisch spricht.

Ich setze darauf, dass der neue Bundesfinanzminister die notwendigen Mittel bereitstellen wird. 

Ein herzliches Dankeschön für die sehr gute Zwischenfrage. Auf diesen Punkt wäre ich im Laufe meiner Rede sowieso eingegangen.

Für Personen, die besonders arbeitsmarktfern sind, ziehen wir als Koalition einen sozialen Arbeitsmarkt in Betracht. Wir wollen diesen Menschen mit dem sozialen Arbeitsmarkt das notwendige Rüstzeug für den allgemeinen Arbeitsmarkt mit auf den Weg geben. Allerdings sollte aus meiner Sicht die Verweildauer auf einem solchen Arbeitsmarkt zeitlich befristet sein. Der soziale Arbeitsmarkt hat nur eine dienende Funktion. Er ist dem ersten Arbeitsmarkt nachgeordnet.

Unsere Erfahrungen der letzten Jahre zeigen: Wir müssen darauf achten, dass die Menschen nicht in einer sozialpolitische Sackgasse enden. Die Fehler der Vergangenheit dürfen sich nicht wiederholen. Deswegen werden wir darauf achten, dass der soziale Arbeitsmarkt durchlässig ist. Das entscheidende Kriterium ist, dass die Menschen vor allen Dingen auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß fassen. Dafür sollen sie das nötige Rüstzeug erhalten. Dazu kann ein sozialer Arbeitsmarkt dienen; mehr aber auch nicht.

 

Vielen Dank auch für diese Frage. – Wir haben – deshalb erscheint dies auch nicht im Koalitionsvertrag – ja schon einen geltenden Gesetzesmechanismus, der vorgibt, wie wir beispielsweise mit Inflationssteigerung oder anderen Dingen, die die Töpfe verändern, umgehen. Wir haben bereits einen durchaus praktizierten Mechanismus, wie wir mit Steigerungen der Regelsätze umgehen müssen.

Deswegen haben wir hier keinen Änderungsbedarf. Das Gesetz sieht dies letztendlich schon vor. Ich meine, wir haben, in dem Umfang auch zu Recht, die Rechtsprechung in vielfältiger Art und Weise schon erlebt.

Es geht darum – Sie sprechen ein wesentliches Thema an –, vor allem die Zielgruppe der Alleinerziehenden in den Blick zu nehmen. Das tun wir. Zum einen wollen wir Kindergeld und Kinderfreibeträge kraftvoll erhöhen; das ist auch Handschrift der Christlich-Sozialen Union. Zum Zweiten wollen wir dafür sorgen, dass bei der Kinderbetreuung Verlässlichkeit besteht. Den Anspruch auf verlässliche Betreuung haben wir bei der Krippenbetreuung schon durchgesetzt, wollen ihn aber beispielsweise auch bei der Ganztagsbetreuung in Grundschulen. Die Eltern müssen wissen, dass das Kind gut aufgehoben ist, auch wenn einmal eine Unterrichtsstunde ausfällt, auch wenn sie mal länger arbeiten müssen. Damit eröffnen wir gerade Alleinerziehenden mehr Chancen, auf dem Arbeitsmarkt weiterhin aktiv sein zu können, und wir verbessern ihre Integration in den Arbeitsmarkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben dem Thema „Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit“ setzen wir auf mehr Weiterbildung. Das ist der weitere Baustein, wenn es darum geht, Vollbeschäftigung zu erreichen. Gute Bildung, Ausbildung und eine konsequente betriebliche und überbetriebliche Weiterbildung sind der Schlüssel für die Zukunft, damit wir auch weiterhin wirtschaftlich erfolgreich sein können. Bildung ist so etwas wie ein Grundnahrungsmittel.

Vieles geschieht schon in diesem Bereich. Die Sozialpartner und die Betriebe unternehmen große Anstrengungen. Wir wollen hier aber noch besser werden. Deswegen haben wir in diesem Koalitionsvertrag ein ganzes Bündel an konkreten Maßnahmen zur Förderung der Bildung und Weiterbildung vorgesehen und werden diese umsetzen.

All diese Überlegungen haben letztendlich ein Ziel. Wir wollen einen Mentalitätswechsel in den Köpfen erreichen: Wir lernen nicht nur für den Moment, sondern für die lange Dauer, und Lernen kann auch richtig Spaß machen. Diesen Mentalitätswechsel wollen wir tatsächlich erreichen. Nicht erst dann, wenn es fast zu spät ist, wenn Arbeitslosigkeit droht, sollen die Menschen tätig werden, sondern sie sollen frühzeitig in diesem Bereich präventiv tätig werden. Wenn uns das gelingt, sind wir als Land mittel- und langfristig wettbewerbsfähig und sorgen dafür, dass unsere sozialen Sicherungssysteme finanzierbar bleiben. Gute Bildungspolitik ist letztendlich eine vorausschauende Sozialpolitik.

Auch eine gute Familienpolitik ist eine vorausschauende Sozialpolitik. Wir wollen, dass Familie gelingt. Das Arbeitsrecht ist ja traditionell blind gegenüber den Bedürfnissen der Familien. Frauen entscheiden sich häufig zwischen Familie und Beruf. Wir wollen aber kein Entweder-oder, sondern Zwischenwege eröffnen. Familienfreundliche Arbeitszeiten sind ein wesentlicher Faktor für das Gelingen von Familie. Hier stehen die Tarifvertragspartner in der Verantwortung, aber auch die Politik. Wir sind bereits ein gutes Stück vorangekommen, mit der Elternzeit und der Pflegezeit. Hier haben wir Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit und das Recht zur Rückkehr in Vollzeit geschaffen. Genau diesen Weg werden wir konsequent weitergehen, und zwar mit einer befristeten Teilzeitmöglichkeit: für bis zu fünf Jahre. Damit verfolgen wir das Ziel einer stärkeren arbeitsmarktpolitischen Integration von Frauen. 

Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Union sind beim Kampf gegen Armut sehr erfolgreich; denn unsere Antwort auf Armut ist Arbeit – Arbeit, durch die man in der Lage ist, sein Leben selbst zu bestreiten. Deswegen haben wir uns als Koalition das Ziel gesetzt, Vollbeschäftigung in Deutschland zu schaffen. Die Vergangenheit gibt uns hierbei recht: Seit 2005 sind Tag für Tag über 500 Menschen weniger arbeitslos und über 1 350 Menschen mehr sozialversicherungspflichtig tätig. Das ist ein großer Erfolg, den wir uns in keinster Weise von den Sozialpopulisten schlechtreden lassen, die diese Fakten letztendlich einfach nur negieren.

Unser Anspruch ist, alle Menschen mitzunehmen. Jeder und jede ist wichtig, keiner darf zurückbleiben. Das gilt insbesondere für die Langzeitarbeitslosen. Wir wollen Menschen, die sehr lange arbeitslos sind, Trittfestigkeit im Leben wiedergeben und Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Die Linke – Frau Kollegin Kipping hat es wiederholt – schlägt eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von ungefähr 1 500 Euro brutto vor.

– Ja, 1 500 Euro brutto, aber netto stehen 1 150 Euro bei euch im Antrag.

– Steht halt so drin. – Aber letztendlich ist es wurscht.

Es klingt zunächst einmal sympathisch, wenn man sagen kann: Na ja, wir werden beschützt. Es sorgt jemand für uns, und wir haben den Übergang geschafft von der Notwendigkeit, einer Arbeit nachzugehen, zu der Möglichkeit, in das Reich der Freiheit in diesem Bereich zu kommen; denn es kommt nicht mehr darauf an, ob ich arbeiten gehe oder nicht. – Was dahintersteckt, ist eine Entkopplung der Existenzsicherung vom Arbeitsmarkt. Letztendlich bedarf es überhaupt keiner Bereitschaft mehr, einer zumutbaren Arbeit nachzugehen. Hier machen Sie im Hinblick auf die Betroffenen auch sozialpsychologisch einen Riesenfehler. Hilfe zur Selbsthilfe wird verkehrt in eine Verfestigung von Abhängigkeit. Das ist die Folge der Ideen, die Sie in diesem Bereich haben.

Wir tun uns insgesamt nichts Gutes, wenn wir nichts mehr voneinander fordern und erwarten. Herr über das eigene Leben zu sein, selbstbestimmt zu sein und selbstbestimmt einer Arbeit nachzugehen, das für jeden zu erreichen, sollte unser gemeinsames Ziel sein wie auch, die Potenziale des Einzelnen anzuschauen, zu wecken und zu heben. Das ist das Programm von Union und SPD. Daran arbeiten wir, wie ich meine, sehr erfolgreich; denn nach den Zahlen der Bundesagentur für Arbeit beispielsweise haben Menschen, die bis zu drei Jahre ohne Job sind, tatsächlich gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Wir kümmern uns mit dem Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ auch um diejenigen – es sind um die 150 000 –, die sehr arbeitsfern sind. Auch für die übrigen 700 000 Menschen bedarf es noch mehr Betreuung und Unterstützung nach dem Grundsatz des Forderns und Förderns. Ziel muss immer die Integration in den Arbeitsmarkt sein und keine Daueralimentierung, so wie es Die Linke will, und auch kein dauerhaftes Abschieben in einen Scheinarbeitsmarkt ohne Perspektive. Deswegen halten wir am System der Grundsicherung für Arbeitsuchende fest.

Fast auf den Tag genau vor einem Jahr, meine sehr verehrten Damen und Herren, wurde der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung vorgelegt. Zentrales Ergebnis ist: Deutschland geht es gut wie nie. Sozialtransferleistungen senken deutlich das Armutsrisiko für die Menschen. Der Sozialstaat in Deutschland wirkt. Das ist Unionspolitik. 

Sehr geehrter Herr Kollege Birkwald, das ist ja wieder ein Beispiel dafür, dass im Zuge der Frage nach der Armutsquote die Frage nach der Gefährdung durch Armut sofort mit Armut gleichsetzt wird. Das ist ja nicht einmal wissenschaftlich korrekt, was Sie vortragen. Man darf das nämlich nicht gleichsetzen. Es handelt sich bei dem, was Sie vorgetragen haben, um die Gefährdung durch Armut. Und ich finde, dass es nicht skandalisierungsfähig ist, wenn jemand so viel Geld durch Arbeit verdient, wie Sie das beispielsweise tun.

Der Einzelne, der von Armut betroffen ist, ist darauf angewiesen, dass er Unterstützung bekommt, etwa durch aufstockende Leistungen oder anderes mehr. Genau da hilft der Sozialstaat. Unser Ziel muss es doch sein, gerade den Risikogruppen, die wir in diesem Bereich schon so oft beschrieben haben, also gerade Alleinerziehenden, Migranten, Langzeitarbeitslosen, weiterhin gute und noch bessere Perspektiven zu eröffnen. Und genau das tun wir.

Wir sehen, dass es oftmals an mangelnder Qualifikation liegt. Mangelnde Qualifikation und Armutsrisiko sind Zwillingsbrüder. Genau dort setzt diese Bundesregierung, diese Koalition an. Wir wollen das über präventive Maßnahmen verhindern, indem wir alles Menschenmögliche dafür tun, dass es nicht zu Armut kommt, und setzen nach dem Motto des Förderns und Forderns an. Deswegen sind die Instrumente, die wir haben, sehr gut.

Herzliches Dankeschön, Herr Birkwald.

 

Werte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, die Linken leben erkennbar in einem anderen Land.

Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist, anders als die Linken glauben machen wollen, in bester Verfassung.

Er ist so aufnahmefähig wie ein Schwamm. Wir haben die beste Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung. Der Weg zur Vollbeschäftigung ist vorgezeichnet. Vor allem profitieren die Langzeitarbeitslosen davon.

Wenn man es vergleicht, so gab es 2008  1,6 Millionen Langzeitarbeitslose, und jetzt gibt es um die 800 000. Stark rückläufig ist vor allem die Zahl jener, die bis zu fünf Jahre ohne Job sind. Es gelingt ihnen verstärkt, in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Ich glaube, dies ist eine gute Entwicklung, und genau diese wollen wir verstärken. Deswegen setzen wir uns vonseiten der Union dafür ein, langzeitarbeitslosen Menschen wieder verstärkt Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt zu eröffnen. Daher nehmen wir in dieser Legislaturperiode 4 Milliarden Euro zusätzliches Geld in die Hand.

Für uns hat die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit einen hohen Stellenwert. Die Debatte ist mit dem Referentenentwurf, den die Bundesregierung, insbesondere Bundesarbeitsminister Heil, vorgelegt hat, eröffnet. Wir brauchen an dieser Stelle sicherlich keine Nachhilfe vonseiten der Linken, zumal die Ratschläge eher als untauglich zu bezeichnen sind.

Unsere Maxime ist bei all dem, was wir uns vorgenommen haben: Die Mittel müssen so effizient wie möglich eingesetzt werden. Die Jobcenter vor Ort brauchen finanzielle Spielräume für eine effektive Betreuung der langzeitarbeitslosen Menschen, und es bleibt dabei: Am Grundsatz „Fördern und Fordern“ halten wir fest. Das war in der Vergangenheit sehr erfolgreich, und es wird auch zukünftig so sein. Mit diesen Grundsätzen lässt sich erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik gestalten.

Vorbild Bayern:

Dort herrscht nicht nur die mit Abstand beste Arbeitsmarktsituation aller Bundesländer, und aktuell gibt es die niedrigste je in Bayern gemessene Arbeitslosenquote, sondern vor allem ist auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen in Bayern im Vergleich zum Vorjahr im Mai 2018 um rund 7 000 Menschen und damit um 12,2 Prozent gesunken.

Die Gruppe der Langzeitarbeitslosen profitiert am stärksten vom Abbau der Arbeitslosigkeit. Das ist eine erfreuliche Entwicklung, die wir insgesamt verstärken wollen. Insbesondere wenn man sich den Anteil der Langzeitarbeitslosen ansieht: Dieser ist im Zehnjahresvergleich von 36,7 Prozent auf 24 Prozent gesunken. Das ist ein unglaublicher Erfolg, den wir in diesem Bereich zu verzeichnen haben.

Die Erfolge sind allerdings alles andere als selbstverständlich, sondern immer Ergebnis konkreter Politik: Best Practice – von den Besten lernen. Deshalb lohnt sich immer ein Blick in den Freistaat Bayern. Warum ist man dort erfolgreich?

Das bayerische Erfolgsrezept: stabiler und kreativer Mittelstand – Unternehmer sind für uns Vorbilder, nicht Feindbilder – und eine Infrastruktur, die Leistungsbereitschaft und -fähigkeit fördert und nicht behindert. Das bayerische Erfolgsrezept beim Abbau von Langzeitarbeitslosigkeit basiert vor allem auf einem Ansatz, den bereits mein Kollege erwähnte: der ganzheitliche Ansatz; denn mit diesem wird nicht nur der Arbeitslose, sondern rechtskreisübergreifend die gesamte Familie in den Blick genommen.

Deswegen wurde jetzt in Bayern das Gesamtkonzept CURA auf den Weg gebracht, bei dem es um das Bedarfsgemeinschafts-Coaching geht. Verkürzt formuliert: Die Mitarbeiter der Jobcenter und des Jugendamtes arbeiten in einem Projektteam zusammen und betreuen den Arbeitslosen und damit auch die gesamte Familie unter einem Dach – mit dem Ziel, die Lebenssituation zu stabilisieren und Hindernisse und Hemmnisse abzubauen. Genau das wollen und werden wir auch weiterhin ausbauen. Die bayerischen Projekte finden ja auch bundesweit immer mehr Zuspruch. Deshalb ist für uns dieser Punkt auch von so zentraler Bedeutung.

Es ist beachtlich, dass die Linken diesem Punkt überhaupt keine oder nur eine sehr unterbelichtete Rolle zusprechen. Es ist aber dringend erforderlich, dass wir auf Bundesebene jetzt die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um den ganzheitlichen Ansatz bundesweit einzuführen. Der Koalitionsvertrag spricht hier eine deutliche Sprache. Dafür setzen wir uns als CSU ein. Mit „Einmal Hartz IV, immer Hartz IV“ finden wir uns nicht ab. Wir wollen Schluss machen mit Hartz-IV-Karrieren, die sich vererben, und wir wollen auch mehr Geld für die Jobcenter bereitstellen, damit die Betreuung und Begleitung von Langzeitarbeitslosen noch besser gelingt. Insofern sind wir uns sicher: Wir werden den Referentenentwurf des BMAS sicherlich noch substanziell verbessern. Aber das Anliegen, dass wir die Situation von Langzeitarbeitslosen verbessern wollen, eint uns.

Herzliches Dankeschön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dass dem Kollegen Binding angesichts der Rekordsteuereinnahmen gleich die Erhöhung des Spitzensteuersatzes einfällt, ist natürlich eine Spezialität der SPD.

Nun zur FDP: Der Antrag ist ein wildes Sammelsurium von Einzelvorschlägen ohne erkennbaren konzeptionellen roten Faden. Er enthält im Übrigen auch kein einziges Wort dazu, welche finanziellen Auswirkungen die vorgeschlagenen Maßnahmen tatsächlich hätten. Der Antrag hat etwas von einem Wühltisch im Schlussverkauf: Man gräbt sehr lange, aber am Ende findet man nichts Gescheites. Deswegen will ich mich nicht so intensiv inhaltlich mit dem Antrag befassen, sondern einfach mal deutlich machen, was diese Regierungskoalition tatsächlich tut.

Sie steht nämlich für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger. Wir halten in diesem Bereich Wort und haben schon in den ersten 100 Tagen im Amt zwei große Entlastungspakete mit einem Umfang von 12 Milliarden Euro für 2019 und 18 Milliarden Euro ab dem Jahr 2020 auf den Weg gebracht. Dabei steht zunächst im Vordergrund: Wir wollen, dass der Beitrag zur Krankenversicherung wieder zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gezahlt wird. Das ist gut und kommt vor allem den Mitgliedern der gesetzlichen Krankenversicherung zugute, mit einem Entlastungsvolumen von jährlich 8 Milliarden Euro. An dieser Stelle schrubbelt die FDP. Es ist ganz offenkundig: Wir wollen, dass den Bürgerinnen und Bürgern bzw. den Versicherten mehr Geld in der Tasche bleibt, die FDP will das natürlich nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind diejenigen, die einen klaren Schwerpunkt bei den Familien mit Kindern setzen. Sie erhalten eine milliardenschwere Unterstützung durch den Bund. Ich denke hier an das Kindergeld, das wir erhöhen, den Kinderfreibetrag, den wir erhöhen, das steuerliche Existenzminimum, das wir anheben wollen, und den Abbau der kalten Progression. Davon profitieren vor allem die unteren und mittleren Einkommen mit einem Entlastungsvolumen von 4 Milliarden Euro im nächsten Jahr. Das steigt dann auf über 10 Milliarden Euro an. Das zeigt: Auch wir haben einen klaren Blick auf diejenigen, die es nötig haben, auf Kinder und Familien, und deswegen stellen wir das in den Vordergrund.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollegin Hiller-Ohm hat die Arbeitslosenversicherung angesprochen. Wir haben uns im Rahmen des Koalitionsvertrages darauf verständigt, den Beitrag um 0,3 Prozentpunkte absenken zu wollen. Das ist auch fest so vereinbart. Ich hoffe, der Minister bringt das jetzt auf den Weg. Dennoch: Die Idee dabei war ja, die Menschen netto in Höhe von 1,8 Milliarden Euro zu entlasten. Jetzt sehen wir natürlich die Entwicklungen, die wir beispielsweise bei der Pflegeversicherung haben.

Deswegen ist es sinnvoll, bei der Arbeitslosenversicherung weiterzugehen und um bis zu 0,5 Prozentpunkte zu senken. Die Rücklagen sind doch da: 22,5 Milliarden Euro am Ende dieses Jahres, und das baut sich selbst bei 0,5 Prozentpunkten auf über 28 Milliarden Euro auf. Der Spielraum ist da, und wir sollten das tun, weil es letztendlich auch den Geist des Koalitionsvertrages atmet.

Wir haben einen weiteren wesentlichen Punkt für Familien auf den Weg gebracht, nämlich das Baukindergeld, ein schneller und wirksamer Impuls für die Eigentumsbildung durch Familien. 12 000 Euro Zuschuss pro Kind, rückwirkend ab dem 1. Januar dieses Jahres! Bayern legt noch 3 000 Euro pro Kind drauf. Das nennt man Baukindergeld Plus. Da merkt man: Ein großer Wurf für das Wohnen! Das gibt einen echten Schub für mehr in diesem Bereich. Das zeigt: Wir machen uns entschlossen daran, die Menschen zu entlasten. Das tun wir in dieser Koalition und vor allem unter dieser Bundesregierung.

Herzliches Dankeschön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesarbeitsministeriums steht für den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Das Fundament für diesen Sozialhaushalt legt die hervorragende Arbeitsmarktlage in Deutschland. Wir sind wirtschaftlich erfolgreich, wir sind stark, und der Internationale Währungsfonds hat uns dies auch druckfrisch bestätigt. Eindrucksvoll beschreibt er die Lage. Recht hat er, und deswegen werden wir darauf entsprechend aufbauen.

Mit unter 2,3 Millionen Menschen liegt die Arbeitslosenzahl auf einem Rekordtief – so niedrig wie noch nie seit der Wiedervereinigung. Gegenüber 2005 hat sich die Zahl der Arbeitslosen mehr als halbiert. An diese Erfolgszahlen wollen wir natürlich anknüpfen. Wir haben uns in dieser Koalition ein ambitioniertes Ziel in der Arbeitsmarktpolitik gesetzt. Wir haben uns auf das Ziel Vollbeschäftigung verständigt; denn Arbeit ist für den Menschen zentral. Ja, es geht um Broterwerb, aber es geht auch noch um mehr: Es geht um Würde, es geht um Ansehen, und es geht um ein erfülltes Leben. Arbeit ist aber auch für die Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft zentral. Beides gehört zusammen, wenn wir von einem starken Sozialstaat reden.

Wir bekennen uns als Union nicht nur zur Tradition von Ludwig Erhard, sondern wir leben sie auch. Deswegen nehmen wir dieses Ziel der Vollbeschäftigung auch so ernst, und deswegen geht es uns darum, Langzeitarbeitslosigkeit zu bekämpfen sowie familiengerechte Arbeit und auch die betriebliche und überbetriebliche Weiterbildung entsprechend voranzubringen. Unser Anspruch ist: Kein Mensch darf auf dem Weg verloren gehen. Jeder muss mitgenommen werden. Deswegen und auch vor dem Hintergrund, dass wir eine erfolgreiche Arbeitsmarktsituation haben, wollen wir weitere Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. So haben wir in der Koalition auch verabredet, insgesamt 4 Milliarden Euro als prioritäre finanzwirksame Maßnahme für langzeitarbeitslose Menschen auf den Weg zu bringen, um sie wieder in Lohn und Brot zu bringen. Ich glaube, das kann sich sehen lassen.

Als weiteren Baustein, um Vollbeschäftigung zu erreichen, wollen wir den Arbeitsmarkt noch familienfreundlicher gestalten. Wir wollen eine Arbeitswelt, die Eltern Flexibilität sowie Aufstiegs- und Qualifizierungschancen eröffnet. Dazu zählt, dass der Wechsel von Teilzeit zu Vollzeit und umgekehrt für Frauen und Männer einfacher möglich sein muss. Das war eine zentrale Forderung auch von uns, und wir haben jetzt geliefert. Vor drei Wochen haben wir uns auf einen Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des Teilzeitrechts verständigt. Nach mehreren erfolglosen Anläufen des Bundesarbeitsministeriums haben wir nun endlich eine tragfähige Diskussionsgrundlage für die parlamentarischen Beratungen. Das ist gut.

Wir als CSU stehen dazu, gemeinsam mit der Wirtschaft für familienfreundliche Arbeitsbedingungen zu sorgen. Denn wir können nur zusammen mit der Wirtschaft Arbeitsplätze schaffen, nicht gegen sie. Deswegen ist es gut, dass auf den letzten Metern hier die berechtigten Einwände der Arbeitgeber im Zusammenhang mit der Beweislastumkehr aufgegriffen wurden. Man sieht: Die arbeitsmarktpolitische Vernunft hat sich dann doch durchgesetzt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen auf mehr Weiterbildung. Das ist auch ein zentraler Baustein auf dem Weg hin zu unserem Ziel Vollbeschäftigung. Gute Bildung, gute Ausbildung und eine konsequente betriebliche und überbetriebliche Weiterbildung sind der Schlüssel für die Zukunft. Eine gute Weiterbildung sichert Arbeitsplätze und sorgt dafür, dass die Arbeitnehmer beschäftigungsfähig bleiben. Dafür sorgen die Sozialpartner und die Betriebe bereits mit großen Anstrengungen. Dabei wollen wir mithilfe eines ganzen Bündels von Maßnahmen noch besser werden. Wir brauchen hier aber eine Gesamtkonzeption, auch vor dem Hintergrund des Megathemas der Digitalisierung. Wir brauchen regierungsseitig eine ressortübergreifende, abgestimmte Gesamtoffensive. Jeder andere Ansatz führt ins kurze Gras.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir machen Sozialpolitik für die gesamte Bevölkerung. Alle sollen vom Wirtschaftsboom in unserem Land profitieren. Wir nutzen die Spielräume, um die Bürger zu entlasten. Dafür bietet der Haushalt eine gute Grundlage. Wir haben ein starkes Entlastungspaket für Familien und Arbeitnehmer auf den Weg gebracht: mit der Erhöhung des Kindergeldes, mit der Erhöhung des Kinderfreibetrags, mit dem Baukindergeld, das wir als wichtige familienpolitische Leistung durchgesetzt haben, mit dem Abbau der kalten Progression und jetzt auch mit einer wuchtigen Senkung der Sozialversicherungsbeiträge. Der Bundesgesundheitsminister Jens Spahn ist es, der die Parität in der gesetzlichen Krankenversicherung wiederherstellt.

Das entlastet die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um 8 Milliarden Euro. Das ist wuchtig, und das ist gut so.

Und diese Koalition bringt es auf den Weg.

Außerdem werden wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozent senken; so haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart. Wenn man sich anschaut, wie die Rücklagen von Monat zu Monat beständig aufwachsen – sie werden 2018 bei über 22 Milliarden Euro liegen und laut Prognose, wenn das so weitergeht, 2022 bei über 50 Milliarden Euro –, dann ist es tatsächlich an der Zeit, darüber zu reden, dieses Geld doch auch an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zurückzugeben. Die Arbeitslosenversicherung ist weiß Gott keine Sparkasse; deswegen müssen wir darüber reden, wie wir die Spielräume so nutzen können, dass die Gelder auch tatsächlich bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen. Das ist unser Ansatz in diesem Bereich.

Die gute wirtschaftliche Lage eröffnet Spielräume. Wir sorgen für breite Entlastungen, und wir sorgen auch für Leistungsausweitungen in der Rente. Das tut gut, das ist richtig, und das zeigt: Der Ansatz, den die Christlich-Soziale Union, den die CDU in dieser Koalition verfolgen, ist auf die Menschen gerichtet. Er tut diesen Menschen gut. Er tut diesem Land gut.

Herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Teilzeitrechts bedeutet für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ganz konkrete Verbesserungen im Arbeitsleben. Wir begrüßen diesen Entwurf ausdrücklich.

Wir stehen für eine Arbeitswelt, die Flexibilität und Aufstiegs- und Qualifizierungschancen bietet. Gerade Familien stehen vor besonderen Anforderungen, wenn es um die Organisation der Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, im Hinblick auf die Kindererziehung, aber auch im Hinblick auf die Pflege von Angehörigen. Familie zuerst, das ist der Anspruch der Union. Dazu zählt, dass der Wechsel von Teilzeit in Vollzeit und umgekehrt für Frauen und Männer einfacher möglich sein muss.

Der vorliegende Entwurf ist ein großer Fortschritt im Vergleich zur letzten Legislaturperiode, als Frau Nahles als Bundesarbeitsministerin in der Sache mit dem Kopf durch die Wand wollte und mit ihrer Vorlage krachend gescheitert ist.

Nun hat die arbeitsmarktpolitische Vernunft gesiegt, weil wir zum einen Rücksicht auf die betrieblichen Möglichkeiten gerade kleinerer Betriebe nehmen und zum anderen das Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an Flexibilität und Sicherheit nicht aus dem Blick verlieren. Wir sorgen für Sicherheit für diejenigen, die vorübergehend ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. Wir haben bereits einen Rechtsanspruch für Elternzeit, Pflegezeit, Familienpflegezeit. Diesen Rechtsanspruch erweitern wir nun um die Brückenteilzeit. Dabei nehmen wir gerade Rücksicht auf die arbeitsorganisatorischen Möglichkeiten und Fähigkeit kleinerer mittelständischer Unternehmen. Ein einfaches Umverteilen von Arbeit, so wie häufig behauptet wird, ist dort nämlich nicht möglich. Deswegen müssen wir besonders Rücksicht nehmen. Genau diesen Aspekten tragen wir in dem Maße Rechnung.

Ein zweiter Aspekt: Wir erleichtern den Teilzeitbeschäftigten, die mehr arbeiten möchten, die Rückkehr aus Teilzeit. Wir unterstützen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben. Aber nicht jeder, der Teilzeit arbeitet, befindet sich in einer Sackgasse. Wer von „Teilzeitfalle“ spricht, erweckt häufig den Eindruck, dass ein Großteil der Teilzeitbeschäftigten in Deutschland dies eigentlich ungewollt sei und lieber Vollzeit arbeiten wolle, aber nicht könne.

Die Gründe für Teilzeit, Frau Kollegin, sind natürlich vielfältig. Bei Frauen spielt vor allem die Betreuung von Kindern oder Pflege eine Rolle. Bei Männern sind es eher Krankheiten und Unfallfolgen.

Aber wenn bei Frauen beispielsweise die Betreuung von Kindern zunehmend in den Hintergrund rückt, befinden sie sich dann tatsächlich in der Teilzeitfalle, in der Sackgasse, aus der sie nicht mehr herauskommen?

In Bayern nennen 2,6 Prozent der Frauen das Nichtvorhandensein einer Vollzeitstelle als Grund für die Teilzeittätigkeit. Der Hauptgrund, warum sie nicht Vollzeit arbeiten, liege in ganz anderen Dingen, nämlich im persönlichen Bereich, und manche wollten auch nicht Vollzeit tätig sein. Das ist der Hauptgrund.

Ein ähnliches Bild ergibt sich mit Blick auf Gesamtdeutschland. Dennoch sagen wir: Die meisten Teilzeitbeschäftigten sind nicht in der Teilzeit gefangen, sondern sie wollen Teilzeit arbeiten. Das ist in keiner Weise kritikwürdig.

– Ganz ruhig, Frau Kollegin. Ich sage es doch gleich.

Wir unterstützen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben, diesen aber nicht hinreichend realisieren können. Das ist arbeitsmarktpolitisch und gesellschaftspolitisch vernünftig. Genau deswegen legen wir einen Gesetzentwurf mit dem Rechtsanspruch auf Brückenteilzeit vor, mit den Möglichkeiten der Beweislastumkehr, wenn es darum geht, von Teilzeit wieder aufzustocken. Darüber müssen wir jetzt diskutieren.

In diesem Sinne freue ich mich auf die Gespräche innerhalb der Koalition und natürlich in diesem Hohen Haus.

Herzlichen Dank.

 

Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Arbeitsmarkt in Deutschland steht blendend da. Wir wollen Vollbeschäftigung in ganz Deutschland. Das ist unser Ziel – ambitioniert, aber wir sind dabei gut unterwegs. Dabei wollen wir auch die Menschen, die schon länger arbeitslos sind, mitnehmen und ihnen wieder Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt geben. Wenn nicht jetzt, wann dann? Dabei sind wir schon erfolgreich. Seit der Regierungsübernahme der Union Ende 2005 waren wir bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit erfolgreich. Die Arbeitslosenzahl hat sich mehr als halbiert: von rund 1,8 Millionen Langzeitarbeitslosen im Jahr 2005 auf deutlich unter 800 000. Auch im letzten Jahr gab es einen Rückgang von über 10 Prozent. Das zeigt hinsichtlich des vielbeschworenen zementierten Sockels: Wenn man sich dieser Themen annimmt, dann kann man da auch viel tun.

Der Freistaat Bayern ist hier besonders erfolgreich. Die beste Arbeitsmarktsituation aller Bundesländer herrscht in Bayern. Viel mehr profitieren die Menschen, die seit längerem arbeitslos sind, verstärkt von dieser hervorragenden Arbeitslosensituation. Sie ist deutlich besser als im Bund. Der Anteil derer, die arbeitslos und langzeitarbeitslos sind, ist um 12,6 Prozent gesunken. Das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik in Bayern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ausgaben des Bundes für die Grundsicherung für Arbeitsuchende liegen bei über 36 Milliarden Euro. Über 10 Milliarden Euro nehmen wir für aktive Arbeitsmarktförderung in die Hand. Unsere Philosophie dabei ist, keine neuen Sonderwelten zu schaffen, die sich parallel und dauerhaft zum allgemeinen Arbeitsmarkt entwickeln. Das führt – das zeigt die Vergangenheit – schnurstracks in die arbeitsmarktpolitische Sackgasse. Unser Ziel ist es, eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt zu bauen. Das zentrale Instrument hierfür ist der § 16e SGB II, den wir mit diesem Gesetzentwurf jetzt ein Stück weit gangfähiger machen. Ich glaube, das ist gut. Wir werden ihn auch noch mit besseren finanziellen Mitteln hinterlegen.

Auch wir als Union wollen Menschen natürlich unterstützen, die es auf dem Arbeitsmarkt besonders schwer haben, die kaum Aussichten auf eine Eingliederung in die reguläre Erwerbsarbeit haben. Sie haben oftmals den Halt im Leben verloren. Deswegen müssen wir wieder Struktur schaffen. Arbeit schafft Struktur. Vor diesem Hintergrund begrüße ich es ausdrücklich, dass die vorgesehene beschäftigungsbegleitende Betreuung der Betroffenen jetzt auch im Gesetz so verankert ist. Wir nennen das Coaching. Das macht Sinn, weil wir damit die gesamte Bedarfsgemeinschaft in den Blick nehmen, die Lebenssituationen stabilisieren. Auch hier ist der Freistaat Bayern erfolgreich. Wir haben das bereits in vielfachen Ansätzen modellhaft erprobt. Das ist auch die Blaupause für das, was wir jetzt vereinbart haben. Wir wollen Schluss machen mit Hartz‑IV-Karrieren, die sich tatsächlich auch vererben.

Wichtig ist es uns weiterhin, dass die neuen Förderinstrumente nicht zu Wettbewerbsverzerrungen führen. Wir wollen arbeitslose Menschen in Arbeit bringen, nicht Beschäftigte in Arbeitslosigkeit. Wir wollen die Vertreter des örtlichen Arbeitsmarktes verstärkt in die Pflicht nehmen. Ein öffentlich geförderter Arbeitsmarkt bietet sicherlich Chancen, birgt aber auch Risiken. Wir sollten deshalb auf Sicht fahren, die neuen Förderinstrumente zeitlich befristen und entsprechend qualifiziert evaluieren, was den Menschen hilft, im Arbeitsleben Fuß zu fassen und in den ersten Arbeitsmarkt zu gelangen. Das kann dann auch weiterlaufen. Alles andere muss und darf nicht weiterlaufen.

Das zeigt: Bei dem Instrument, das wir uns vorgenommen haben, ist zentral, dass die Auswahl der Geförderten, die tatsächlich sehr arbeitsmarktfern sind, tatsächlich klappt und funktioniert. Der jetzt vorgesehene Mechanismus sieben aus acht hinsichtlich des Leistungsbezuges macht Sinn. Er ist praktikabel, er ist einfach. Aber hinzu kommt eine nicht schablonenhafte Anwendung durch die Prognose besonders niedriger Eingliederungschancen bei der Ansprache durch die Jobcenter.

Die Vorlage des Landes Berlin, das den Zugang in den öffentlichen Arbeitsmarkt bereits für Menschen eröffnet, die ein Jahr arbeitslos sind, gleicht einer arbeitsmarktpolitischen Geisterfahrt. Dieser Ansatz verbaut Chancen und schadet den Menschen mehr, weil der Übergang in den allgemeinen Arbeitsmarkt tatsächlich erschwert ist. Wir dürfen nichts dafür tun, dass die Geförderten in dem Bereich der öffentlich geförderten Beschäftigung gehalten werden. Genau das ist die Intention des Landes Berlin. Das machen wir selbstverständlich nicht mit.

Uns eint das Ziel, langzeitarbeitslose Menschen wieder in Arbeit zu bringen. Ich freue mich auf die Diskussion, was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben Rekordbeschäftigung in unserem Land. Davon profitieren unvermindert auch Menschen, die schon länger arbeitslos sind. Im letzten Jahr ist die Zahl der Langzeitarbeitslosen um 93 000 Personen zurückgegangen. Das ist erfreulich. Aber richtig ist auch: Wer länger als drei Jahre arbeitslos ist, hat es schwer, auf dem Arbeitsmarkt wieder Fuß zu fassen; und dies wollen wir ändern.

Wenn langzeitarbeitslose Menschen das Gefühl haben, keinen Platz in dieser Gesellschaft zu haben, die sich so häufig über das Erwerbsleben beschreibt, dann ist dies auf Dauer keine Situation, die erträglich ist. Darauf geben wir als Koalition nun eine kraftvolle Antwort. Wir setzen bei den Arbeitgebern an, geben hohe Anreize – unterlegt mit viel Geld –, Arbeitsplätze für langzeitarbeitslose Menschen anzubieten. Zentraler Bestandteil unseres Gesetzentwurfs sind dabei zwei Lohnkostenzuschüsse.

Der erste Zuschuss richtet sich an Menschen, die noch relativ arbeitsmarktnah sind. Wir bauen damit eine stabile Brücke in den ersten Arbeitsmarkt. Wir haben dabei durchgesetzt, dass die Jobcenter auch dieses Instrument mit genügend Mitteln ausstatten können. Der Deckel, den es bislang für diese Mittel gab, ist weg. Ich glaube, es ist ein gutes Ergebnis, das wir hier als Koalition insgesamt erzielt haben.

Wir streichen auch die Nachbeschäftigungspflicht. Damit machen wir dieses Instrument gangbarer und attraktiver. Insofern setzen wir auch große Hoffnungen in diesen Bereich.

Der zweite Lohnkostenzuschuss richtet sich an diejenigen Arbeitslosen, die schon sehr lange arbeitslos sind und oftmals den Halt in ihrem Leben verloren haben. Unser Ziel ist es, dass wir sie wieder auf eigene Beine stellen, sodass sie ihr Leben selbst gestalten können. Arbeit gibt Struktur, Arbeit stärkt das Selbstwertgefühl und die innere Zufriedenheit. Das erfordert Zeit, Kraft und Geduld. Wir wollen Erfolg für unser Gesetz. Deswegen orientieren wir den Zuschuss zunächst am gesetzlichen Mindestlohn. Überall dort, wo die Arbeitgeber Tariflohn zahlen, orientiert sich der Zuschuss am Tariflohn. Das ist sinnvoll, das ist praxistauglich und korrigiert im Übrigen auch das, was die Sozialdemokraten ursprünglich im Koalitionsvertrag haben wollten, nämlich den gesetzlichen Mindestlohn. Das korrigieren wir nun in großer Gemeinsamkeit, weil es richtig ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich ist es richtig, dass auf diese Weise der Zuschuss für den einzelnen Förderfall teurer wird. Wir müssen uns natürlich auch die Wirkungen in den Betrieben genauer anschauen. Wenn Beschäftigte, geförderte und ungeförderte, nebeneinanderstehen und unter Umständen genau oder annähernd das Gleiche verdienen, aber eine unterschiedliche Arbeitsleistung erbringen, dann kann dies natürlich auch auf den Betriebsfrieden Wirkungen entfalten; deswegen müssen wir uns das genau anschauen. Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen dieses Instrument auch gesetzlich befristen. Wir haben ein gesetzliches Verfallsdatum durchgesetzt. Bis Ende 2024 tritt dieser Lohnkostenzuschuss außer Kraft. Dann ziehen wir Bilanz und sehen, ob das Instrument wirkt oder nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir lassen die Menschen nicht allein. Wir unterstützen dort gezielt, wo es notwendig ist. Das tun wir mit einer engmaschigen beschäftigungsbegleitenden Betreuung. Wir stärken die Sozialpartner vor Ort und verhindern damit auch Wettbewerbsverzerrungen zwischen geförderter und ungeförderter Beschäftigung. Wir sorgen auch für mehr Personal und mehr finanzielle Spielräume für die Jobcenter. Ich finde, wir haben ein stimmiges Gesamtkonzept vorgelegt. Jetzt kommt der Praxistest. Wir orientieren uns dabei an dem Grundsatz „Fördern und Fordern“. Daran halten wir fest. Er hat sich bewährt. Es gibt nichts Besseres. Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzesvorhaben.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Politik für die Familien ist Politik für die Zukunft. Die CSU steht für einen Mix aus Zeit, Infrastruktur und Geld in der Familienpolitik. So haben wir in den vergangenen Jahren das Elterngeld massiv ausgebaut, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert – ich denke beispielsweise an die Brückenteilzeit –, indem wir die Übergänge zwischen Teilzeit und Vollzeit erleichtert haben. Das schafft Zeit für Familien. Wir haben auch den massiven Ausbau einer qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung hinbekommen; da ist eine unglaubliche Dynamik entfaltet worden. Daran wollen wir anknüpfen. Und wir sorgen dafür, dass die Qualität in der Kinderbetreuung weiter verbessert wird. Dafür nehmen wir viele Milliarden Euro zusätzlich in die Hand. Damit sorgen wir für eine noch bessere Kinderbetreuung in unserem Land.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kinder bedeuten immer Liebe und Lebensfreude. Aber ein Kind kostet auch Geld, mehrere Kinder kosten noch mehr Geld. Deshalb ist es richtig, dass wir als Union darauf bestanden haben, das Kindergeld auszubauen. Das haben wir auch umgesetzt; das kommt vielen Familien zugute.

Mit diesem Gesetzentwurf werden wir den Kinderzuschlag weiterentwickeln und dadurch die Lebenssituation von Familien mit kleinen Einkommen spürbar verbessern.

Liebe Freunde, es darf nicht sein, dass Familien ins SGB II rutschen, nur weil sie Kinder haben. Genau an den Stellen setzen wir an: Wir erhöhen den Kinderzuschlag; darauf wurde hingewiesen. Wir dynamisieren den Kinderzuschlag auch, sodass er mit den in der Zukunft steigenden Bedarfen Schritt hält; das nennen wir Dynamisierung. Leistung soll sich lohnen. Das ist die Philosophie, die der Neugestaltung des Kinderzuschlags zugrunde liegt. Wir werden das Elterneinkommen geringer anrechnen. Das gilt zum ersten Mal auch für das Kindereinkommen, dessen Anrechnung sich letztendlich am Elterneinkommen orientiert. Das ist gut so. Wir sorgen damit für eine spürbare Verbesserung. Wir schaffen auch endlich die Abbruchkante ab, die mit dem Erreichen einer bestimmten Einkommensgrenze dazu führt, dass der Kinderzuschlag hart und schlagartig wegfällt. Diese Abbruchkante ist nicht leistungsgerecht. Deswegen sorgen wir dafür, dass die Fleißigen mehr Geld in der Tasche haben. Dafür stehen wir als Union, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Für Alleinerziehende, die für ihr Kind Unterhalt und Unterhaltsvorschuss beziehen, stellen wir sicher, dass sie wieder eher den Kinderzuschlag erhalten. Hier können wir sicherlich noch einiges verbessern; ich will beispielsweise den 100‑Euro-Deckel adressieren.

Wir wollen, dass Kinder möglichst unabhängig von den finanziellen Mitteln des Elternhauses faire Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe erhalten und ihre Fähigkeiten entwickeln können. Leistung und Talent sollen über die persönliche Zukunft entscheiden, nicht die soziale Herkunft. Genau deshalb gibt es das Bildungs- und Teilhabepaket; es sorgt für faire Bildungschancen. Das ist eine Erfindung der Union. Ursula von der Leyen als Bundessozialministerin hat es eingeführt und damit einen groben Webfehler der rot-grünen Arbeitsmarktreformen beseitigt.

Wir wollen, dass die Leistungen bei den Kindern ankommen. Im Koalitionsvertrag haben wir konkrete Maßnahmen zur Verbesserung verabredet, und diese Verabredung setzen wir nun mit dem Starke-Familien-Gesetz um. Das ist gut, sollte uns aber nicht davon abhalten, noch besser zu werden. So halte ich es beispielsweise für ein Unding, dass ausschließlich bei Teilhabeleistungen die Anpassung an Kostensteigerungen unterbleiben soll. Das ist nicht sachgerecht. Deshalb wollen wir, dass diese Teilhabeleistungen von derzeit 10 Euro auf 15 Euro erhöht werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, dass alle Jugendlichen eine faire Chance bekommen, ihre Talente und Möglichkeiten zu nutzen. Denn wir wissen: Eine Gesellschaft der Chancen ist eine Gesellschaft des Zusammenhalts. Dafür arbeiten wir.

Ein herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist keine zwei Wochen her, da hat Bundesfinanzminister Olaf Scholz eine Finanzlücke im Bundeshaushalt von fast 25 Milliarden Euro entdeckt. Was ist nun die Antwort, wenn einem Sozialdemokraten das Geld ausgeht? Sparen? Nein. Er legt milliardenschwere Sozialpakete auf, ohne Preisschild und ohne zu sagen, wer das alles bezahlen soll. Das ist unseriös und hat mit Glaubwürdigkeit in der Politik, Herr Kollege Schneider, nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Die Vorschläge von Frau Nahles gehen in die falsche Richtung. Man sieht: Die Sozialdemokraten finden einfach keinen Frieden mit ihren Arbeitsmarktreformen.

Statt stolz auf die Erfolge zu sein, arbeiten Sie sich an der Vergangenheit ab. Das zeigt: Die SPD präsentiert sich als nichts anderes als eine Selbsthilfegruppe zur Hartz‑IV-Traumabewältigung. Deutschland ist aber wichtiger, als nur eine solche Traumabewältigung durchzuführen.

Deutschland verlangt Antworten auf die Fragen der Zukunft. Die geben wir als Union, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir wollen weiterhin eine Politik für Wachstum, Arbeit und Wohlstand. Gerade jetzt wird dies immer deutlicher. Wir gehen von gravierenden weltwirtschaftlichen Veränderungen aus: Handelskonflikte, Protektionismus, Zölle, jetzt der Brexit. Diese Entwicklungen sind für ein Exportland wie Deutschland besonders bedeutend. Erstmals seit langem ging das Wachstum auch in Deutschland zurück. Wir brauchen jetzt eine mutige und entschlossene Politik, die die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in den Mittelpunkt stellt. Wir brauchen keine milliardenschweren Zusatz- und Ausgabenprogramme im Sozialbereich. Die bedeuten doch letztendlich nichts anderes als Steuererhöhungen. Es ist doch verräterisch, dass bei all den Themen, die jetzt hochgespielt werden, nichts zur Finanzierung vorgelegt wird.

Im Ergebnis bedeutet dies Steuererhöhungen. Wir brauchen aber keine Steuererhöhungen in diesem Land, sondern Steuersenkungen. Wir brauchen eine Entlastung für die Fleißigen.

Dafür stehen wir als Union; denn es geht immer darum: Erst erwirtschaften, dann verteilen. Das ist das Prinzip, von dem wir uns leiten lassen.

Die wirtschaftlichen Erfolge in diesem Land sind in den letzten Jahren nicht vom Himmel gefallen. Das ist der Erfolg der vielen Menschen, die arbeiten, Steuern zahlen, sich um ihre Familien kümmern und die letztendlich auch durch ihr vielfältiges soziales und ehrenamtliches Engagement für den sozialen Zusammenhalt in dieser Gesellschaft sorgen. Deswegen schauen wir nicht ausschließlich auf diejenigen, die die Hilfe des Sozialstaates brauchen, sondern wir haben auch die Millionen fleißigen Menschen im Blick, die diesen Sozialstaat mit ihren Beiträgen und Steuern finanzieren. Man kann Geld eben erst dann verteilen, wenn man es erwirtschaftet hat.

Sozialpolitik auf Pump – das lehnen wir ab.

Wir wollen Arbeit finanzieren, nicht Arbeitslosigkeit. Wir sorgen dafür, dass der Staat den Menschen in Notlagen zur Seite steht. Wer Hilfe benötigt, muss diese selbstverständlich auch erhalten. Dafür steht Deutschland mit einem der besten Sozialsysteme auf dieser Welt. Unser Ziel ist es, dass möglichst wenige Menschen auf diese Hilfe angewiesen sind. Ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben sollte auf eigenen Beinen erfolgen und eben nicht in Abhängigkeit vom Sozialstaat.

Unser Leitbild als Union ist ein aktivierender Sozialstaat. Wir wollen die Menschen aus der Abhängigkeit herausführen, sie wieder in Arbeit bringen. Unser Leitbild ist kein Fürsorgestaat, der die Menschen mit Stillhalteprämien so lange wie möglich alimentiert und Arbeitslosigkeit finanziert. Solche arbeitsmarktpolitischen Instrumente von vorgestern schaden den Menschen; sie nützen ihnen nicht. Deswegen werden wir diese Instrumente auch nicht ergreifen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Sozialleistungen bezieht, muss Gegenleistungen erbringen. Es ist allein schon eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber der Gemeinschaft, die die Arbeitsuchenden letztlich in einer schweren Zeit unterstützt.

Solidarität ist keine Einbahnstraße.

Wir wollen letztendlich die Erfolge der Hartz-IV-Agenda fortschreiben. Dazu gehört für den Bereich des Hartz‑IV-Systems auch das Prinzip des Forderns und Förderns: Unterstützung für die, die sich anstrengen. Aber auch umgekehrt: Sanktionen für diejenigen, die sich Arbeitsperspektiven verweigern. Wir wollen keine Rolle rückwärts, sondern wir halten an einer Politik für Wachstum, Arbeit und Wohlstand fest.

Das ist die richtige Politik für Deutschland.

Herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gute Politik für Familien zeichnet sich dadurch aus, dass wir die Lebenssituation von Familien ganz konkret und spürbar verbessern. Genau dies tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz nehmen wir Familien mit kleinen Einkommen und Familien, die Grundsicherung beziehen, in den Blick. Wir nehmen über 1 Milliarde Euro in die Hand, um deren Lebenssituation spürbar zu verbessern. Und wir wollen, dass Kinder und Jugendliche möglichst unabhängig von den finanziellen Mitteln des Elternhauses faire Chancen haben. Für uns gilt: Leistung und Talent sollen über die persönliche Zukunft entscheiden, nicht die soziale Herkunft. Deshalb gestalten wir den Kinderzuschlag neu. Für mehr Chancen steht das Bildungs- und Teilhabepaket, im Übrigen eine Idee der Union.

Wir verbessern die Leistungen im Vergleich zum Regierungsentwurf noch weiter und entlasten spürbar die betroffenen Familien. Wir erhöhen die Zuwendungen aus dem Schulstarterpaket von 100 auf 150 Euro. Wir schaffen die Eigenbeteiligung beim Mittagessen und bei der Schulbeförderung ab. Wir erleichtern den Zugang zu den Leistungen der Lernförderung. Und uns als Union war besonders wichtig, dass wir den Zuschuss für den Besuch eines Sportvereins oder einer Musikschule anheben, und zwar von 10 Euro auf 15 Euro. Wir verzichten dabei aber auf eine Spitzabrechnung; wir machen dies pauschal. Das eröffnet mehr Spielräume und ist auch bürokratiearm. Es bleibt dabei: Im Einzelfall werden weitere tatsächliche Aufwendungen berücksichtigt, beispielsweise für Musikinstrumente oder anderes. Wir stellen damit unter dem Strich sicher, dass alle Kinder und Jugendlichen mehr Chancen auf Bildung und Teilhabe haben. Das ist ein deutlicher sozialpolitischer Fortschritt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, durch mehr Geldleistungen, pauschale Abrechnungen, durch Sammelanträge entbürokratisieren wir das Verfahren für die Leistungsempfänger, aber auch für die Jobcenter. Das Verfahren werden wir darüber hinaus auch digitalisieren; das ist richtig und wichtig. Und wir wollen, dass das Geld auch tatsächlich bei den Kindern ankommt und nicht anderweitig verwendet wird. Deshalb haben nun auch die Jobcenter die Möglichkeit, im Einzelfall nachzuhaken und Stichproben zu ziehen, damit die Zuwendungen aus den Dingen, die wir tun, auch bei den Kindern ankommen. Eine zweckwidrige Verwendung kann in Zukunft auch zurückgefordert werden; das war bislang nicht der Fall.

Schließlich erleichtern wir den Eltern den Zugang zu den Leistungen. Bisher mussten die einzelnen Leistungen gesondert beantragt werden. Das war für viele schwierig und ein gravierendes Hemmnis für die Inanspruchnahme. Künftig fällt bei fast allen Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets die gesonderte Antragstellung weg; das nennen wir Globalantrag. Das bedeutet im Ergebnis: weniger Anträge, mehr Leistungen; weniger Bürokratie, mehr Teilhabe für Kinder und Jugendliche. Auch das ist ein Punkt, der uns als Union bei den parlamentarischen Beratungen besonders wichtig war.

Unter dem Strich setzen wir das Bildungs- und Teilhabepaket mit einem ganzen Bündel an Maßnahmen ganz neu auf und nehmen dafür über 220 Millionen Euro pro Jahr zusätzlich in die Hand. Das beweist: Das Starke-Familien-Gesetz stärkt die Familien und ist zentraler Baustein zur Bekämpfung der Kinderarmut.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den vergangenen Jahren haben wir viel getan, um die Lebenssituation von Familien ganz konkret zu verbessern. Ich denke beispielsweise an das Baukindergeld – ein echter Renner. Es sorgt dafür, dass sich mehr Familien Wohneigentum leisten können.

Ich denke an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, den massiven Ausbau der Plätze in Kindertagesstätten und die Verbesserung bei der Kitaqualität. Ich denke daran, dass man mehr Zeit für die Familie hat durch den Ausbau des Elterngeldes oder die Einführung des Elterngelds Plus.

Wer selbst Kinder hat, weiß: Jeder Euro zählt. Deswegen ist es gut, dass wir auch das Kindergeld erhöht haben. Letztlich ist es das Gesamtpaket, das für Familien einzigartig ist. Darauf können wir berechtigt stolz sein. Wir denken familienfreundlich, und wir handeln auch so. Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott! Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sozialpartnerschaft ist im letzten Jahr 100 Jahre alt geworden. Es gehört heute in Deutschland zum Selbstverständnis, dass die Arbeitsbedingungen von den Tarifvertragsparteien autonom ausgehandelt und in Tarifverträgen geregelt werden. Diese Unabhängigkeit vom staatlichen Einfluss und das verantwortungsvolle Zusammenwirken der Tarifpartner sind ein starkes Fundament, ein Fundament, auf dem auch unser wirtschaftlicher Erfolg sowie Wohlstand und sozialer Frieden in diesem Land beruhen. Daran halten wir fest.

Nur eine funktionsfähige Tarifautonomie sichert Lohngerechtigkeit und hat Schutz-, Befriedungs- und Ordnungsfunktion. Es ist und bleibt vorrangig Aufgabe der Tarifpartner, gute Arbeitsbedingungen und angemessene Löhne zu verhandeln – Löhne, die zum Leben reichen und im Alter eine auskömmliche Rente sichern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, richtig ist, dass die unmittelbare Bindung an Tarifverträge rückläufig ist. Der Anteil der Betriebe ohne Tarifbindung hat zugenommen. Aber auch die Zahl der Betriebe, die sich an tariflichen Vereinbarungen orientieren, ist im gleichen Maße gestiegen. Das zeigt: Die Branchen- und Flächentarife haben immer noch eine signifikant hohe Breitenwirkung. Das ist gut so; denn Tarifverträge – darauf wurde in dieser Debatte bereits hingewiesen – haben auch große und wichtige Effekte für die Beschäftigten. So ist beispielsweise der Anteil der hochqualifizierten Fachkräfte in Betrieben mit Tarifbindung signifikant höher. Dies gilt ebenso für die Personalfluktuation. Das hat oftmals damit zu tun, dass die Betriebe, die tarifgebunden sind, auch größer sind. Aber auch im Ausbildungsbereich zeigen sich Unterschiede. In tarifgebundenen Unternehmen sind die Zahl derjenigen, die sich ausbilden lassen, und der Anteil der Unternehmen, die Ausbildungsplätze bereitstellen, deutlich größer. Das zeigt, wie wichtig Tarifbindung ist.

Dies gilt auch im Bereich der Pflege. Jetzt gehen wir ja daran, die Pflegekommission neu aufzustellen. Das ist ein erster wichtiger Schritt in diesem Bereich. Wir werden dann dafür sorgen, dass wir auch den Kirchen die Möglichkeit eröffnen, bei den tarifvertraglichen Regelungen zusammenzuwirken – mit der Idee, eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung im Bereich der Pflege hinzubekommen. Gute Arbeitsbedingungen für die Pflege sind wichtig, damit wir auch in Würde altern können. Das ist etwas für die Gesellschaft Maßgebliches. Deswegen werden wir dies in diesem Bereich auch tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in der Vergangenheit die Tarifautonomie gestärkt. Im Tarifautonomiestärkungsgesetz haben wir vor allen Dingen mit der Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärung dafür gesorgt, dass das sogenannte 50-Prozent-Quorum nicht mehr notwendig ist. Ab jetzt genügt das sogenannte öffentliche Interesse. Das ist eine wirkliche Vereinfachung, was die Allgemeinverbindlichkeitserklärung angeht. Mehr Handlungsbedarf in diesem Bereich sehe ich nicht. Die Allgemeinverbindlichkeit ist ein scharfes Schwert und muss deshalb auch Ausnahmecharakter haben.

Es gibt gute Gründe dafür, dass der Tarifausschuss ein Kontrollorgan ist. Es geht darum, zwischen den Interessen der Arbeitgeber, der Antragsteller und Betroffenen, aber auch der Wirtschaft abzuwägen und eine Balance zwischen der positiven und negativen Koalitionsfreiheit – Freiheit der Ordnung – zu finden, wie wir es in diesem Bereich beschreiben. Deswegen ist es auch richtig, dass innerhalb des Tarifausschusses die Mehrheit entscheiden muss. Eine Abschaffung des Vetorechts der Arbeitgeber im Tarifausschuss lehnen wir ab.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben auch im Arbeitnehmer-Entsendegesetz dafür gesorgt, dass alle Branchen erfasst werden. Wir haben uns in der Vergangenheit für tariflich vereinbarte Branchenmindestlöhne eingesetzt. 4 Millionen Menschen profitieren davon. Das zeigt sich auch in der Lohnhöhe. Diesen erfolgreichen Weg der Branchenmindestlöhne wollen wir entsprechend weitergehen.

Die staatliche Einmischung muss die Ausnahme bleiben, gerade bei der Willensbildung der Sozialpartner. Das Grundrecht der Koalitionsfreiheit, sowohl der positiven als auch der negativen, ist für uns nicht verhandelbar. Deswegen ist und bleibt es eine freie Entscheidung der Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber, einer tarifschließenden Gewerkschaft oder einem tarifschließenden Arbeitgeberverband beizutreten oder ihm fernzubleiben.

Es ist und bleibt vor allem originäre Aufgabe der Tarifvertragsparteien, ihre Attraktivität und Funktionsfähigkeit in diesem Bereich zu erhöhen. Ziel muss es sein, dass in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung gerade die Tarifvertragspartner für wettbewerbsfähige flexible Tarifverträge sorgen. Das ist eine zentrale Fragestellung, die in diesem Bereich bearbeitet werden muss. Darauf gibt der Antrag der Linken keine Antwort. Deswegen lehnen wir ihn ab.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland ist inzwischen länger vereint, als Mauer und Stacheldraht es getrennt haben. In diesem Jahr feiern wir den 30. Jahrestag des Mauerfalls.

Das sollte uns allen ins Bewusstsein rufen, dass Ostdeutschland aus dem langen Schatten der DDR-Vergangenheit herausgetreten ist, auch beim Thema Rente.

Der aktuelle Rentenwert Ost ist seit 1991 von 10,79 Euro auf 31,89 Euro angestiegen und hat sich damit verdreifacht. Das Verhältnis zwischen den aktuellen Rentenwerten Ost und West ist in diesem Zeitraum von rund 51 Prozent auf 96,5 Prozent angestiegen. Mit anderen Worten: Die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Ländern sind die Gewinner der deutschen Einheit. Das ist eine riesige gesamtdeutsche Leistung, auf die wir stolz sein können, weil es an dieser Stelle auch eine gesamtdeutsche Solidarität gab. Deswegen lassen wir es nicht zu, dass hier getrennt wird. Es ist eine gesamtdeutsche Leistung, etwas wirklich Großartiges in diesem Bereich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat vor knapp zwei Jahren das Gesetz über den Abschluss der Rentenüberleitung beschlossen. Mit diesem Gesetz werden die Rentenwerte Ost schrittweise bis 2024 an die Rentenwerte West angeglichen. Damit haben wir die Voraussetzung geschaffen, die zentrale rechtliche und sozialpolitische Anpassung in Ost und West zu vollenden. Mit der Rentenangleichung haben wir einen offenen Punkt bereinigt, der vielen Menschen in Ostdeutschland zu Recht außerordentlich wichtig war.

Die Menschen in den neuen Bundesländern haben sich Freiheit und Demokratie in der friedlichen Revolution selbst erkämpft. Für sie war der Vereinigungsprozess mit vielen gesellschaftlichen Umbrüchen und persönlichen Einschnitten verbunden. Ich weiß um die Enttäuschungen vieler Menschen, dass wegen der unterschiedlichen Organisation der DDR-Sozialversicherung bestimmte Besonderheiten des DDR-Rentenrechts keinen Einzug in das gesamtdeutsche Rentenrecht gefunden haben; in den Anträgen, über die wir heute beraten, sind einige Fallkonstellationen benannt. Aus diesem Grund haben wir uns in den Koalitionsverhandlungen vorgenommen, die Fälle noch einmal anzuschauen. Wir streben keine rentenrechtliche Lösung an, die in der Vergangenheit mit guten Gründen abgelehnt wurde und auch gescheitert ist. Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, für Härtefälle in der Grundsicherung einen Ausgleich durch eine Fondslösung zu schaffen. Das bedeutet eine gezielte Verbesserung für Menschen, die es finanziell nötig haben, keine Besserstellung für alle. Auf diese Weise setzen wir gezielt darauf, Altersarmut zu vermeiden.

Dies ist auch der rote Faden, der uns beim Thema Grundrente bewegt. Lebensleistung wollen wir belohnen; aber wir reichen nicht gleichzeitig die Hand dazu, die Rentenkassen zu plündern und Gelder mit der Gießkanne zu verteilen. Nein, es muss auf den Bedarf ankommen und eine gezielte Verbesserung für diejenigen sein, die es tatsächlich nötig haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Zusammenhang mit der Fondslösung wird das Rentenüberleitungsrecht nur ein Teil der Lösung sein. Wir wollen dies auch für die Gruppe der Spätaussiedler und der jüdischen Kontingentflüchtlinge prüfen. So haben wir es im Koalitionsvertrag ausdrücklich verabredet. Über Lösungswege zur Alterssicherung bezüglich jüdischer Kontingentflüchtlinge haben wir bereits im Deutschen Bundestag debattiert. Die Beseitigung von Nachteilen deutscher Spätaussiedler bei der gesetzlichen Rente haben wir uns als CDU/CSU besonders auf die Fahnen geschrieben. Mit dem früheren Fraktionskollegen und heutigen Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten, Bernd Fabritius, haben wir da einen engagierten Kämpfer. Bei den Spätaussiedlern haben wir mit dem Fremdrentenrecht einen gesetzlichen Anknüpfungspunkt. Deshalb wäre dort eine rentenrechtliche Lösung folgerichtig.

Wir sind, was diese Fragen angeht, in guten Gesprächen. Wir nehmen diejenigen in den Blick, meine sehr verehrten Damen und Herren, die es finanziell nötig haben. Wir setzen uns für gezielte Verbesserungen ein und verteilen nicht mit der Gießkanne. Der Härtefallfonds ist hier der beste und schnellste Weg für konkrete Verbesserungen.

Ein herzliches Dankeschön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Union wollen wir die Lebensleistung von Menschen honorieren, die ein Leben lang gearbeitet, Kinder erzogen und Angehörige gepflegt haben. Menschen, die in ihrem Leben alles richtig gemacht haben, aber im Alter dennoch auf Unterstützung des Staates angewiesen sind, sollen im Alter mehr haben als diejenigen, die nicht gearbeitet und nicht für das Alter vorgesorgt haben. Das ist unser sozialpolitischer Anspruch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Union und die SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag auf eine bedarfsabhängige Aufstockung der Grundsicherung verständigt. Lediglich die verwaltungsmäßige Abwicklung dieser Leistung soll durch die Rentenversicherung erfolgen. Das ist die Vereinbarung. Die SPD plant nun aber eine Aufstockung von Rentenanwartschaften ohne Bedarfsprüfung. Das ist ungerecht. Das ist leistungsfeindlich. Das lehnen wir ab. Die Bedarfsprüfung ist eine zentrale Frage der Gerechtigkeit und ist für uns als Union nicht verhandelbar.

Das Heil-Konzept ist Rentenpolitik mit der Gießkanne. Es führt zu milliardenschweren Mitnahmeeffekten, weil auch Menschen profitieren, die nicht auf finanzielle Unterstützung angewiesen sind,

und zwar entweder weil sie neben der gesetzlichen Rente noch über weitere Einkünfte verfügen oder beispielsweise über ihren Ehepartner abgesichert sind. Wir wollen mit Steuermitteln dort helfen, wo es notwendig ist, nicht aber mit der Gießkanne. Mit der Gießkanne zu arbeiten, ist genau das Gegenteil von einer zielgenauen Bekämpfung von Altersarmut.

Das ist auch denjenigen gegenüber ungerecht, die mit ihren Steuermitteln diese neue Sozialleistung mitfinanzieren und dafür aufkommen.

Das Heil-Konzept ist leistungsfeindlich, weil es nicht zwischen Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung unterscheidet. Eine Kassiererin beispielsweise, die 35 Jahre in Vollzeit gearbeitet hat und eine Rente von knapp oberhalb der Grundsicherung erhält,

hätte im Alter nahezu dasselbe Einkommen wie die Kassiererin, die ihr Lebtag nur drei Tage die Woche gearbeitet hat. Das Heil-Konzept zeigt: Je niedriger die Lebensleistung, desto höher die Grundrente. Mit anderen Worten: Das Konzept bewirkt genau das Gegenteil von Anerkennung von Lebensleistung, weil Teilzeit mit Vollzeit gleichgestellt wird.

Die Heil-Grundrente müsste im Übrigen auch ins EU-Ausland exportiert werden. Deutsches Geld müsste zum Beispiel nach Rumänien gezahlt werden, dorthin, wo die Lebenshaltungskosten deutlich geringer sind. Es gibt für den deutschen Staat überhaupt keinen sozialpolitischen Grund, Menschen, die im Alter in ihre Heimatländer zurückkehren, finanziell zu unterstützen. Deshalb setzen wir uns auch dafür ein, dass die Grundrente nur gezahlt wird, wenn man tatsächlich in Deutschland wohnt. Einen Export lehnen wir ab.

Nach der Steuerschätzung von letzter Woche ist der SPD offenbar finanziell die Luft ausgegangen. Es gibt ganz offenbar das Konzept einer steuerfinanzierten Grundrente vor der Steuerschätzung und das Konzept einer jedenfalls in Teilen beitragsfinanzierten Grundrente nach der Steuerschätzung. Weil Herrn Scholz das Geld ausgegangen ist, will Heil nun zur Finanzierung seines Grundrentenkonzepts in die Sozialkassen greifen. Im Klartext: weniger Steuermittel, stattdessen Beitragsmittel für die Grundrente. Diese Querfinanzierung aus verschiedenen Sozialversicherungsbereichen lehnen wir ab. Diese Querfinanzierung ist keine solide Grundlage für eine Grundrente. Ein Griff in die Kassen der Kranken- oder Arbeitslosenversicherung bedeutet letztendlich, dass die Rücklagen, die dort mühsam aufgebaut wurden, schneller verbraucht werden, und führt letztendlich zu Beitragssatzsteigerungen. Solche Beitragssatzsteigerungen belasten gerade diejenigen, die ein geringeres Einkommen haben, die im unteren oder im mittleren Einkommensniveau unterwegs sind. Und: Beitragssatzsteigerungen bedeuten letztendlich auch weitere Belastungen für die künftige Generation. Nein, solche Mehrausgaben für die Grundrente müssen ausschließlich aus Steuermitteln finanziert werden. Das ist etwas, was mit gesamtgesellschaftlichen Aufgaben in diesem Bereich zu tun hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CSU hat vor zwei Monaten ihr Grundkonzept vorgestellt. Wir setzen auf eine Lösung bei der Grundsicherung im Alter. Wir wollen einen Freibetrag für die gesetzliche Rente von bis zu 212 Euro einführen. On top gibt es einen weiteren Freibetrag für die Mütterrente. Wir wollen damit die Erziehungsleistung honorieren. Das bedeutet: Wir haben eine Konzeption. Wir setzen uns für diejenigen ein, die etwas geleistet haben. Dies soll sich auch im Leben auszahlen. Eine Plünderung der Sozialkassen für eine Grundrente mit der Gießkanne wird es mit uns jedenfalls nicht geben.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland ist ein starkes Land, wir sind wirtschaftlich erfolgreich. Wir wollen, dass dieser Erfolg tatsächlich auch bei allen in diesem Land ankommt: bei Geringverdienern, Normalverdienern, bei Familien, bei arbeitslosen oder kranken Menschen. Für diesen sozialen Zusammenhalt in unserem Land steht der Haushalt des Bundessozialministeriums. Deutschland hat einen starken und leistungsfähigen Sozialstaat. Der Haushalt des BMAS ist auch in diesem Jahr der größte Einzeletat, mit fast 150 Milliarden Euro; das entspricht rund 40 Prozent der Gesamtausgaben des Bundes. Die Sozialleistungen in Deutschland übersteigen in diesem Jahr in der Summe erstmalig die 1 000-Milliarden-Euro-Grenze.

Mit anderen Worten: Jeder dritte Euro wird für Sozialleistungen ausgegeben. Das zeigt: Deutschland ist ein starker und leistungsfähiger Sozialstaat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die schwarz-rote Koalition hat in dieser Legislaturperiode viel für die Menschen getan. Wir bauen seit dem Jahr 2015 Jahr für Jahr die kalte Progression ab. Wir haben den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt, die Parität bei den Krankenversicherungsbeiträgen wiedereingeführt. Das bedeutet, wir entlasten die arbeitende Mitte in unserem Land, mehr Netto vom Brutto für rund 33 Millionen Beschäftigte, die mit ihren Beiträgen die sozialen Sicherungssysteme am Laufen halten.

Zum 1. Juli 2019 haben wir das Kindergeld um 10 Euro erhöht, den Kinderzuschlag reformiert. Ab 2021 wollen wir den Solidaritätszuschlag für 90 Prozent der Zahler vollständig abbauen und für weitere 6,5 Prozent senken. Die Richtung stimmt, das Ziel noch nicht ganz; 30 Jahre nach dem Mauerfall gehört der Soli nicht mehr auf die Gehaltszettel der Menschen, er gehört in die Geschichtsbücher, er hat ausgedient.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben die soziale Absicherung von Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr arbeiten können, spürbar ausgebaut. Wir haben auch die Kindererziehungszeiten für Frauen, deren Kinder vor 1992 geboren sind, noch einmal spürbar verbessert; davon profitieren 10 Millionen Eltern in ganz Deutschland. Das war uns als Union, als CSU besonders wichtig, ein großer Erfolg, weil es konkret bei den Menschen ankommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Kinder erzieht oder andere Menschen pflegt, der hat all unsere Wertschätzung und Unterstützung verdient. Angehörige von pflegenden Menschen sind Helden des Alltags, sie kümmern sich nicht nur hingebungsvoll um den Pflegebedürftigen, oftmals müssen sie auch ihre eigene berufliche Entwicklung und ihr Privatleben zurückstellen. Sie leisten damit einen großen Dienst. Ich danke dafür.

Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, diese Menschen zu unterstützen und sie finanziell zu entlasten. Aus diesem Grund wollen wir, dass Angehörige von Pflegebedürftigen erst ab einem Einkommen von mehr als 100 000 Euro im Jahr einen Beitrag zu den Pflegekosten leisten.

Wir wollen auch den Arbeitsalltag von Pflegekräften spürbar verbessern. Zentral geht es dabei um mehr Zeit, um mehr Personal und um mehr Wertschätzung. Pflegekräfte leisten viel; sie verdienen dafür auch eine gute Bezahlung. Wir wollen jetzt den notwendigen gesetzlichen Rahmen schaffen, damit dies tatsächlich überall in Deutschland gelingt.

Wir wollen die Lebensleistung von Menschen im Alter belohnen. Es muss in der Grundsicherung tatsächlich einen Unterschied machen, ob ich lange gearbeitet habe, Kinder erzogen habe oder gepflegt habe oder ob ich dies eben nicht getan habe, wenig oder gar nicht gearbeitet habe. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Leistung muss sich lohnen. Das haben wir auch im Koalitionsvertrag so vereinbart, und daran halten wir fest.

Wir können in diesem Bereich nicht mit der Gießkanne arbeiten. Die Bertelsmann-Studie, die Berechnungen des DIW haben nochmals deutlich gemacht, wie wenig zielgenau die Grundrente, die derzeit auf dem Tisch liegt, tatsächlich ist: Wenn 85 Prozent derer, die begünstigt werden sollen, gar keinen Bedarf haben, gar keinen Anspruch auf Grundsicherungsleistungen haben, dann zeigt das: Die Grundrente ist nicht zielgenau. Wir müssen sie am tatsächlichen Bedarf orientieren, und dann muss sie solide finanziert sein und darf nicht auf Kosten der Sozialkassen gehen, so wie dies auch vorgeschlagen worden ist.

Wir haben hingegen vereinbart, dass wir die Gießkanne vermeiden und eine klare Finanzierung ansteuern wollen.

Weiterbildung und Qualifizierung sind von zentraler Bedeutung für unsere Gesellschaft. Der rasante technische Fortschritt und die zunehmende Digitalisierung verändern tiefgreifend die Anforderungen an die Arbeitswelt. Aus diesem Grund haben wir auch diejenigen Unternehmen unterstützt, die sich dem Strukturwandel stellen, und dies tun wir auch mit der Nationalen Weiterbildungsstrategie.

Die konjunkturelle Situation hat sich in der Tat etwas verschlechtert; aber von Krise können wir nicht reden. Jeder kann sich darauf verlassen: Wenn eine wirtschaftliche Krise kommen sollte, werden wir schnell und unbürokratisch unterstützen. Wir sind dazu finanziell in der Lage, und wir haben auch die geeigneten Instrumente. Die Instrumente, die uns erfolgreich durch 2009 und 2010 geführt haben, sind auch diejenigen, die wir dann wieder aufrufen wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die Menschen bedürfen aufgrund der Veränderungen im Rahmen der Globalisierung und durch den digitalen Wandel eines verlässlichen Sozialstaats. Unser Sozialstaat ist gut und stark, weil wir wirtschaftlich stark sind. Daran wollen wir festhalten und alles dafür tun, dass dies so bleibt.

Ein herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, führen wir in der Pflege eine Freigrenze von 100 000 Euro bei der Einkommensanrechnung ein. Damit entlasten wir die Angehörigen pflegebedürftiger Menschen. Das haben wir als CSU im Vorfeld der Bundestagswahl 2017 versprochen, das haben wir im Koalitionsvertrag durchgesetzt, und nun kommt diese Entlastung. Das zeigt einmal mehr: Die CSU liefert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Pflege ist ein zentrales Thema dieser Koalition. Die vorgesehene Entlastung reiht sich in eine Vielzahl von Verbesserungen in der Pflege ein; denn Menschen, die sich um andere kümmern, haben unsere Wertschätzung und volle Unterstützung verdient.

Wir haben in den letzten Jahren viel getan. Wir haben uns speziell um Pflegebedürftige gekümmert, beispielsweise um Demenzkranke. Sie haben heute die gleichen Ansprüche wie Menschen mit körperlichen Einschränkungen. Das ist ein großer Gewinn, und das entlastet im Übrigen auch pflegende Angehörige. Wir haben umfangreiche Verbesserungen für die Pflege zu Hause erreicht. Denken Sie beispielsweise an die Verhinderungspflege, wenn ein pflegender Angehöriger eine Auszeit von der Pflege braucht. Wir haben sie verbessert. Denken Sie an die Familienpflegezeit, die wir weiterentwickelt haben. So kann jemand bis zu sechs Monate aus dem Beruf aussteigen, um einen nahen Angehörigen in häuslicher Umgebung zu pflegen. Wir haben auch die soziale Absicherung der Pflegepersonen gestärkt. Wir haben in den letzten Jahren also viel getan, was die Leistungen für Pflegebedürftige und für pflegende Angehörige angeht.

Jetzt geht es uns auch um die Situation von Pflegekräften. Wir wollen den Arbeitsalltag von Pflegekräften spürbar verbessern mit mehr Personal, mehr Zeit, mehr Wertschätzung, besseren Löhne.

Dann bekommt Pflege ein besseres Image in diesem Bereich. Das ist auch bitter nötig, wenn es um die Attraktivität des Pflegeberufs geht. Die Ausbildungszahlen sind auf Rekordniveau. Aber wir wollen da noch besser werden. Vor allem wollen wir diejenigen zurückgewinnen, die aus dem Beruf ausgestiegen sind. Das hat viel mit den Arbeitsbedingungen zu tun. Wenn wir in Krankenhäusern oder Pflegeeinrichtungen sind, gewinnen wir doch alle einen Eindruck davon, wie hoch der Frust und die Unzufriedenheit sind.

Das wollen wir verändern, Schritt für Schritt und ganz spürbar im Alltag. Wir finanzieren deshalb zusätzliche Stellen in den Krankenhäusern. Wir schaffen 13 000 zusätzliche Stellen in der Altenpflege. Pflegekräfte sollen wieder mehr Zeit haben für Patienten und Betroffene.

Wir bauen Bürokratie in diesen Bereichen ab. Wir kümmern uns auch um eine bessere Bezahlung. Gestern haben wir miteinander darüber gesprochen, dass wir dafür kämpfen wollen, bessere Löhne in der Pflege zu bekommen. Da sind wir beispielsweise in Baden-Württemberg oder Bayern gut aufgestellt, aber eben nicht flächendeckend in diesem Land. Wir wollen bayerische Löhne am besten flächendeckend in ganz Deutschland durchsetzen,

und dafür eröffnen wir der Branche entsprechende Möglichkeiten. Sie können entscheiden, ob sie das über Pflegemindestlöhne oder beispielsweise über allgemeinverbindliche Tarifverträge machen.

Wir haben bereits eine volle Refinanzierung von tarifvertraglichen Löhnen in der Altenpflege. Das wollen wir auch in den Krankenhäusern erreichen. Wir haben auch die Ausbildung in der Pflege verändert. Seit Januar dieses Jahres gibt es kein Schulgeld mehr, und es gibt eine angemessene Ausbildungsvergütung. Und die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, macht tatsächlich Sinn.

All das macht den Pflegeberuf wieder attraktiver. Genau deswegen sind wir als Koalition auch angetreten. Wir haben gesagt: Wir müssen uns um die Pflege kümmern, um die Pflegebedürftigen, um die pflegenden Angehörigen und um die Pflegekräfte.

All das macht Pflege attraktiver. Politik nah am Menschen. Politik, die nutzt und verbessert. Es macht einfach einen Unterschied, dass wir als Union regieren. Wir machen Politik für die Menschen – jetzt und in Zukunft.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Union stehen wir für Fairness am Arbeitsmarkt und das Funktionieren der Sozialsysteme. Soziale Marktwirtschaft bedeutet fairen Wettbewerb und faire Arbeit. Einen Wildwuchs auf dem Arbeitsmarkt lehnen wir ab. Wir wollen keinen Wettbewerb um die billigsten Hände. Wir wollen keinen Wettbewerb auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern wir wollen einen, der auf guten Arbeitsbedingungen beruht und natürlich auch die gesetzlichen Regelungen einhält.

Wichtigstes Mittel und Instrument des Staates, diese Regeln sicherzustellen, sind Kontrollen. Gerade in Branchen, in denen Arbeitnehmerrechte unter Druck geraten, setzen wir auf mehr und intensive Kontrollen. Dafür ist die Finanzkontrolle Schwarzarbeit zuständig. Wir versetzen sie in die Lage, dass sie ihre Aufgaben erfüllen kann. Deshalb haben wir im Sommer einen deutlichen Personalaufwuchs mit einer mittelfristigen Verdopplung der Stellen auf 13 500 beschlossen. Eine personell gut ausgestattete Finanzkontrolle Schwarzarbeit ist zentral, um gegen Lohndumping und Missbrauch vorzugehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Anfang Februar 2019 hat eine bundesweite Schwerpunktprüfung der Finanzkontrolle in der Kurier-, Express- und Paketbranche stattgefunden. Die Auffälligkeiten bei den Prüfungen hat das Bundesarbeitsministerium als so gewichtig angesehen, dass es bei der Nachunternehmerhaftung eine Neubewertung vorgenommen hat. So hat die Parlamentarische Staatssekretärin Anne Kramme aus dem Bundesarbeitsministerium auf eine parlamentarische Anfrage aus dem Dezember schriftlich erklärt – ich zitiere –:

Die Effekte einer etwaigen Einführung einer Generalunternehmerhaftung in der Paketbranche auch für Sozialversicherungsbeiträge lassen sich nicht prognostizieren.

Bundesarbeitsminister Heil hat diese Bewertung keine drei Monate später kassiert. Er hat nun den Vorschlag der Ausdehnung der Nachunternehmerhaftung auf die Sozialversicherungsbeiträge für die Paketzustellung unterbreitet. Diese Nachunternehmerhaftung ist im Bereich der Bauwirtschaft unbestritten und trägt mit dazu bei, dass schwarze Schafe aus dem Markt geworfen werden. Das war das zentrale Motiv, warum wir als Union gesagt haben: Wir übertragen diesen Gedanken auch auf die Fleischwirtschaft; auch hier sind die Ergebnisse gut.

Nun kommt eine Haftungsregelung auch für die Paketzustellung, allerdings mit einem gesetzlichen Verfalldatum versehen. Innerhalb von sechs Jahren wollen wir prüfen, ob das neue Instrument tatsächlich einen wirksamen Beitrag für mehr Fairness auf dem Arbeitsmarkt für Paketboten bietet. Die Nachunternehmerhaftung ist für uns Teil eines Gesamtkompromisses, auch mit Blick auf die von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier durchgesetzte erhebliche Bürokratieentlastung für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen. Das zeigt: Bürokratieentlastung und fairer Wettbewerb sind uns wichtig, damit unternehmerisches Handeln gelingen kann, es erfolgreich bleibt und Arbeitnehmerrechte gesichert bleiben. Deshalb beschreiten wir diesen Weg.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Paketbranche ist eine Wachstumsbranche. Jährlich entstehen viele Tausend neue Arbeitsplätze. Wenn man sich aber die Erkenntnisse der Kontrollbehörden ansieht, dann stellt man fest, dass in dieser Paketbranche ein Wettbewerb um die billigsten Hände, um niedrigste Löhne herrscht. Das wollen wir ändern.

Wir stehen für einen fairen Wettbewerb und für eine faire Arbeit, für eine Arbeit mit guten Arbeitsbedingungen. Deswegen gehen wir entschieden gegen illegale Beschäftigung und Mindestlohnverstöße vor, auch in der Paketbranche.

Wir wollen in dieser Paketbranche mehr Ordnung des Wettbewerbs. Der Arbeitgeber, der ordentliche Löhne zu guten Bedingungen zahlt, darf am Ende nicht der Dumme sein. Wir setzen deshalb auf eine höhere Kontrolldichte durch den Zoll. Das setzt natürlich mehr Personal voraus. Dafür sorgen wir auch, indem wir das Personal der Finanzkontrolle Schwarzarbeit mittelfristig auf 13 500 Stellen verdoppeln.

Parallel dazu haben wir uns nach dem Vorbild der Baubranche und der Fleischwirtschaft auf eine Haftungsregelung für den Hauptunternehmer in der Paketbranche verständigt. Wir haben uns in der Koalition auf zwei substanzielle Nachbesserungen geeinigt, die uns als Union wichtig waren.

Zum einen haben wir den gewerblichen Güterverkehr von der Haftungsregelung weitgehend ausgenommen. Das bedeutet, Speditionsunternehmen, die Pakete mit einem Gewicht von mehr als 32 Kilogramm befördern oder mit Fahrzeugen über 3,5 Tonnen unterwegs sind, werden von dieser Haftungsregelung nicht mehr erfasst. Das ist sachgerecht; denn im gewerblichen Güterverkehr herrscht bereits Erlaubnispflichtigkeit. Das ist vollkommen ausreichend, sodass kein Handlungsbedarf besteht.

Zum anderen führen wir eine bürokratische Erleichterung bei den Aufzeichnungspflichten ein. Wenn der Nachunternehmer nachweist, dass er seine Sozialversicherungsbeiträge zuverlässig zahlt, dann kommt eine Haftung des Hauptunternehmers in der Regel nicht in Betracht. Das bedeutet, dass der Zusteller nicht Buch darüber zu führen braucht, für wen er welche Pakete zustellt. Bei durchschnittlich 200 Paketen im Zustellfahrzeug und mehreren Auftraggebern wäre eine solche Aufzeichnungspflicht tatsächlich ein bürokratischer Irrsinn.

Mit der Herausnahme der Speditionsbranche für den sogenannten Hauptlauf und der Aussetzung der erweiterten Aufzeichnungspflichten haben wir im parlamentarischen Verfahren diesen Regierungsentwurf sicherlich besser gemacht. Zweifel bleiben. Das gilt zum einen dafür, ob uns die Abgrenzung zwischen Spedition und Paketzustellern an jeder Stelle gelungen ist. Zum anderen – darauf wurde bereits hingewiesen – greift die Nachunternehmerhaftung nicht, wenn die Beauftragung aus dem Ausland erfolgt. Das Bundesverkehrsministerium hat eine Auslandsklausel vorgeschlagen. Dies ist jedoch mit Blick auf die Dienstleistungsfreiheit und die Niederlassungsfreiheit auf Bedenken des Justizministeriums gestoßen. Ob die Verwaltungszusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten die einzige Lösung sein kann, müssen wir uns einmal genau ansehen. Notfalls besteht hier ein entsprechender Nachbesserungsbedarf.

Die Durchsetzung der Nachunternehmerhaftung für den gesamten Sozialversicherungsbeitrag wird ja durch die Einzugsstellen vorgenommen. Das Ergebnis der letzten Jahre war hier sehr ernüchternd. So wurden in den Jahren 2008 bis 2012 insgesamt nur zwölf Fälle mit einem Volumen von 124 000 Euro geltend gemacht. Das hat Gründe, vor allem struktureller Natur. Daher müssen wir uns diesen Bereich ganz genau anschauen. Wir müssen sehen, wie dieses Gesetz in der Praxis wirkt. Deswegen haben wir im Gesetz eine Evaluation verankert.

Die Sachverständigenanhörung hat deutlich gemacht, dass allein durch dieses Gesetz die Arbeitsbedingungen in der Paketbranche nicht gut werden. Dieses Gesetz ist jedoch sicherlich ein Baustein dafür, dass Subunternehmer anders ausgesucht werden, dass die Branche wieder Verantwortung für ordentliche Löhne und bessere Arbeitsbedingungen zeigt.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Linken wollen das Hartz-IV-System abschaffen. Dazu besteht keinerlei Anlass. Unsere Haltung ist klar: Mit uns wird es keine Totalrevision des Hartz-IV-Systems geben. Eine solche vorzunehmen, hat uns das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil auch nicht ins Stammbuch geschrieben. Genau das Gegenteil ist richtig: Das Bundesverfassungsgericht hat den Grundsatz bestätigt, dass der Gesetzgeber die Hilfe an Bedingungen und zumutbare Mitwirkungspflichten knüpfen kann und für den Fall der Verletzung Sanktionen festlegen darf. Diese Sanktionen dürfen allerdings nicht zu überzogenen Belastungen führen; das ist das Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Hier besteht Korrekturbedarf. Hier werden wir auch Änderungen vornehmen.

Diese klaren Aussagen des Verfassungsgerichts sind nichts anderes als eine Bestätigung des bestehenden Hartz-IV-Systems durch das höchste Gericht. Nach diesem Urteil gibt es also keinerlei Grund für eine Revision von Hartz IV, weder rechtlich noch politisch. Hartz IV ist eine Erfolgsgeschichte.

Dieses System hat wesentlich dazu beigetragen, dass sich die Arbeitslosigkeit seit dem Jahr 2000 halbiert hat.

Die Menschen können sich in unserem Land darauf verlassen, dass ihnen der Staat in Notlagen zur Seite steht. Wer Hilfe benötigt, erhält diese auch. Unser Ziel ist es, zu erreichen, dass möglichst wenige Menschen auf Hilfe angewiesen bleiben. Die Menschen sollen ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben führen, indem sie auf eigenen Beinen stehen und sich nicht an der Hand des Sozialstaates befinden.

Wir stehen für einen aktivierenden Sozialstaat. Wir wollen Menschen aus der Abhängigkeit des Staates herausholen und sie wieder in Arbeit bringen, und zwar – das ist keine Frage – natürlich in gute und sichere Arbeit.

Einen Fürsorgestaat aber, der die Menschen einfach nur in Ruhe lässt und ihre Arbeitslosigkeit finanziert, lehnen wir ab. Ein solcher würde den Menschen auch nicht gerecht und würde den Sozialstaat überdehnen.

Wer Sozialleistungen bezieht, muss zumutbare Gegenleistungen erbringen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber der Gemeinschaft, die Arbeitsuchende in einer schweren Zeit unterstützt. Solidarität ist für uns keine Einbahnstraße. Deshalb bleibt es bei dem zentralen Grundsatz der Grundsicherung, nämlich dem Grundsatz des Förderns und des Forderns. Dieses zentrale Prinzip hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vor zwei Tagen ausdrücklich bestätigt. Das ist tatsächlich das Wichtigste.

Wir setzen auf maximale Unterstützung für diejenigen, die sich anstrengen. Dazu haben wir im Herbst letzten Jahres das Teilhabechancengesetz beschlossen. Wir setzen dafür insgesamt 4 Milliarden Euro ein. Bis jetzt sind über 33 500 zuvor arbeitslose Menschen wieder in Arbeit gekommen. Das ist bereits jetzt ein guter Erfolg. Wir arbeiten daran, dass es noch mehr werden.

Umgekehrt halten wir am Instrument der Sanktionen für diejenigen, die sich Arbeitsperspektiven verweigern, fest.

Für uns gilt: Solidarität und Eigenverantwortung sind zwei Seiten einer Medaille. Daran halten wir fest.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeshaushalt 2020 ist ein starkes Signal in schwieriger werdenden Zeiten. Wir stärken die Wachstumskräfte in Deutschland mit Investitionen von fast 43 Milliarden Euro. Wir treiben den Klimaschutz mit umfassenden Förderprogrammen in Milliardenhöhe voran. Wir geben mit über 18 Milliarden Euro mehr Geld für Bildung und Forschung aus und sichern damit den Wohlstand der Zukunft. Wir heben den Haushalt für das Bundesministerium für Arbeit und Soziales um weitere fast 1,7 Milliarden Euro auf über 150 Milliarden Euro an und stärken damit den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Dieser Haushalt bringt Deutschland gut durch das kommende Jahr und macht unser Land fitter für die Zukunft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Halbzeitbilanz der Großen Koalition ist positiv. Wir haben gemeinsam viel erreicht. Viele zentrale sozialpolitische Vorhaben haben wir in den letzten Monaten beschlossen. Wir verbessern beispielsweise die Situation in der Pflege. Wir wollen den Arbeitsalltag von Pflegekräften spürbar verbessern. Dabei geht es neben mehr Personal und einer Stärkung der Ausbildung vor allem um eine bessere Entlohnung der Pflegekräfte. Sie leisten viel. Sie sind sehr gut qualifiziert und verdienen deshalb unsere Anerkennung und eine deutschlandweit gute Bezahlung. Dafür haben wir jetzt auch den notwendigen gesetzlichen Rahmen geschaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir entlasten Angehörige von pflegebedürftigen Menschen. Sie leisten einen großen Dienst für unsere Gesellschaft, und deswegen ist es auch ein Gebot der Gerechtigkeit, sie zu unterstützen. Durch die Beschränkung des Unterhaltsrückgriffs in der Sozialhilfe entlasten wir unter anderem unterhaltspflichtige Kinder von pflegebedürftigen Eltern. Auf ihr Einkommen darf künftig erst ab einem Jahreseinkommen von mehr als 100 000 Euro zurückgegriffen werden. Damit greifen wir auch eine langjährige Forderung der CSU auf. Jetzt ist es am Bundesrat; er muss seiner Verantwortung in diesem Bereich gerecht werden.

Wir verbessern den Opferschutz. Kein Opfer einer Gewalttat soll sich mit seinem Schicksal mehr alleingelassen fühlen. Mit der Reform des Sozialen Entschädigungsrechtes werden die Betroffenen besser, schneller und zielgerichteter unterstützt – eine große Reform, bei der niemand schlechter dasteht als heute.

Wir haben auch einen gerechten Kompromiss in der Grundrente erzielt. Die Grundrente kommt. Es soll nämlich einen Unterschied machen, ob jemand 35 Jahre gearbeitet hat oder ob er nicht gearbeitet hat. Leistung soll sich lohnen, und deswegen haben wir eine gerechte Grundrente vereinbart.

Sie soll zielgenau sein, steuerfinanziert. Die Grundrente erhalten diejenigen Menschen, die auf eine finanzielle Unterstützung angewiesen sind. Sie wirkt auch damit gezielt gegen Altersarmut. Die Grundrente mit der Gießkanne, also milliardenschwere Mitnahmeeffekte für Menschen, die über weitere Einkünfte verfügen und beispielsweise über den Ehepartner abgesichert sind, wird es nicht geben. Zu diesem Zweck haben wir eine umfassende Einkommensprüfung durchgesetzt.

Allerdings gilt auch: Nach dem Kompromiss ist vor der Umsetzung. Hier liegt noch viel Arbeit vor uns. Ich denke beispielsweise an den automatisierten Datenabgleich zwischen der Rentenversicherung und den Finanzbehörden. Das ist eine Herkulesaufgabe. Der zuständige Bundesminister Heil und auch Bundesfinanzminister Scholz sind nun gefordert, an dieser Stelle zügig Klarheit zu schaffen. Die Grundrente soll am 1. Januar 2021 in Kraft treten. Die Menschen erwarten, dass sie dann auch funktioniert. Jetzt sind die beiden Bundesminister gefordert und in der Pflicht.

Wir haben als Große Koalition noch viel vor. Deutschland erlebt einen der längsten Aufschwünge der Nachkriegszeit. Seit 2009 ist das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland Jahr für Jahr deutlich gestiegen. Dieser Aufschwung kommt allerdings allmählich ins Stocken, nicht flächendeckend, aber in gewissen Branchen. Die weltweite Konjunktur hat sich abgekühlt. Auch Deutschland ist davon betroffen. Allerdings besteht kein Grund zur Panik. Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ist weiter robust.

Gleichwohl wird derzeit darüber diskutiert, ob wir schon jetzt Vorkehrungen treffen sollten, um schnell und unbürokratisch auf einen konjunkturellen Einbruch vorbereitet zu sein. Die Instrumente, die uns erfolgreich durch die größte Krise der Bundesrepublik in den Jahren 2009 und 2010 geführt haben, sind auch heute die geeigneten Instrumente. Wir waren damals in der Lage, diese Krisenreaktionsregelung kurzfristig einzuführen, und wir sind es auch heute. Aktionismus ist nicht angezeigt.

Daneben steht unser Land vor immensen Herausforderungen durch einen doppelten Strukturwandel; „Energiewende“, „Digitalisierung“ sind da die Stichworte. Die Anforderungen an die Qualifikationen ändern sich. Weiterbildung und Qualifizierung der Beschäftigten sind erforderlich, wenn Betriebe vor erheblichen Anpassungsprozessen stehen, die sie nicht alleine schultern können. Aus diesem Grund haben wir Ende letzten Jahres das Qualifizierungschancengesetz verabschiedet und im Sommer 2019 die Nationale Weiterbildungsstrategie vorgelegt. Wir wollen Sicherheit im Wandel ermöglichen und eine neue Weiterbildungskultur schaffen.

Arbeitsmarkt- und bildungspolitische Instrumente sollen besser miteinander verzahnt werden, und Weiterbildungsprogramme von Bund und Ländern sollen gebündelt werden. Genau daran wird derzeit gearbeitet. Dabei sind wir alle gefordert: die Sozialpartner, die Bundesagentur für Arbeit und die Länder. So hat die Bundesagentur für Arbeit in ihrem Haushalt 2020 einen Schwerpunkt auf Investitionen in Weiterbildung und Qualifizierung gelegt. Der Freistaat Bayern hat letzten Montag mit seinem „Zukunftsforum Automobil“ finanzielle Mittel im dreistelligen Millionenbereich bereitgestellt, auch für Weiterbildung. Das zeigt: Der Prozess läuft. Die Arbeit hat längst begonnen. Auch an dieser Stelle warne ich vor übereilten gesetzgeberischen Maßnahmen. Neue Gesetze mit wohlklingenden Namen müssen durchdacht sein; das Ganze geht nur mit guten Instrumenten. Das brauchen wir.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Große Koalition leistet gute Arbeit für Deutschland. Wir wollen unsere erfolgreiche Politik fortsetzen. CDU und CSU sind dazu bereit, ich hoffe, auch die Sozialdemokraten. Unser Land braucht Optimismus, Lust, Neues anzugehen, und den Willen und die Bereitschaft, die vor uns liegenden Herausforderungen anzunehmen. Diesen Willen und diese Bereitschaft haben wir.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Coronakrise bringt uns und unser Land in eine außergewöhnliche Situation. Die Dynamik der Entwicklung ist hoch, und die Auswirkungen sind tiefgreifend. Wir dürfen den Entwicklungen nicht hinterherlaufen; wir müssen Schritt halten. Jetzt sind Achtsamkeit, Verantwortung für sich und das Umfeld und allem voran gesellschaftlicher Zusammenhalt gefragt.

Diese Koalition handelt klug, geschlossen und entschlossen; denn es geht um viel. Es geht um die Sicherheit für die Bevölkerung und um die Sicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Unternehmer. Der Schutz der Bevölkerung steht jetzt an erster Stelle. Erste Sorge gilt natürlich der medizinischen Versorgung von älteren Menschen und Risikogruppen und natürlich auch weiterhin derer, die unabhängig von der Coronakrise Hilfe benötigen.

Unser Gesundheitssystem ist einem großen Stress ausgesetzt, und es ist zu erwarten, dass dieser eher noch zunehmen dürfte. Unser Gesundheitswesen ist getragen von Tausenden von Ärzten, Pflegekräften und allen, die im Gesundheitswesen beschäftigt sind. Sie tragen die Hauptlast dieser Krise, und wir sind ihnen zu großem Dank verpflichtet. Ein herzliches Dankeschön für den engagierten Einsatz für die Kranken und Hilfsbedürftigen in unserem Land!

Wir werden alles tun, um ihnen bei dieser wichtigen Arbeit zu helfen, und sie unterstützen, wo immer es nötig ist.

Sicherheit für die Bevölkerung, Sicherheit für die Arbeitnehmer und Unternehmer: Aus dieser Coronakrise darf jetzt keine tiefgreifende Wirtschaftskrise werden.

Die Wirtschaft ist massiv betroffen. Ich blicke gerade nach Bayern und Baden-Württemberg. Ich denke aber auch an China: Die Lieferketten sind unterbrochen, die Exporte nach China sind massiv eingebrochen. Blicken wir nach Italien: Dort gibt es eine breite Wertschöpfungskette gerade in den Bereichen Automobil, Aluminimum, Fenster und vielem mehr. Und wir wissen nicht, was beispielsweise bei den Grenzgängern im Bereich Elsass-Lothringen passiert. Wenn man ins Inland blickt, dann sieht man, wie leergefegt Hotels, Gastronomiebetriebe und viele andere Dienstleistungsbereiche tatsächlich sind.

Jetzt geht es darum, durch einen schnellen und einfachen Zugang zum Kurzarbeitergeld und natürlich auch durch weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel Steuerstundungen oder Überbrückungskredite, Liquidität zu sichern.

Beim Kurzarbeitergeld reaktivieren wir die Instrumente aus der Finanzkrise in den Jahren 2008 und 2009. Sie haben sich damals bewährt und werden auch heute eine wichtige Hilfe sein. Wir erleichtern den Zugang zum Kurzarbeitergeld, insbesondere auch für Leiharbeitnehmer, und ermöglichen den Unternehmen die vollständige Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge durch die Bundesagentur für Arbeit.

Die Ausformung dieser Regelung erfolgt durch eine Verordnung der Bundesregierung; wir wollen sie dazu ermächtigen. Diese Ermächtigung sieht eine vollständige oder zumindest teilweise Erstattungsmöglichkeit in Bezug auf die Sozialversicherungsbeiträge vor. Ich will deutlich machen, dass wir jetzt in diese Verordnung natürlich eine vollständige Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge hineinnehmen werden. Das ist auch Beschlusslage des Koalitionsausschusses. Alles andere würde der aktuellen Notlagensituation nicht gerecht werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Koalition handelt. Wir sichern Liquidität in der Krise. Gerade der Mittelstand und auch Unternehmen mit unter zehn Beschäftigten und Solo-Selbständige brauchen jetzt Unterstützung, damit sie nicht in Existenzprobleme geraten. Liquiditätssicherung jetzt und danach, falls notwendig, ein kraftvolles Konjunkturpaket: Das ist die richtige Schrittfolge, und so handeln wir auch. Hier gilt auch die klare Ansage beispielsweise des Ministerpräsidenten Söder: Wir tun, was notwendig ist. – Von dieser Handlungsmaxime lassen wir uns leiten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Bewältigung des Strukturwandels steht in Rede. Gerade im verarbeitenden Gewerbe, in der Automobilindustrie stehen die Betriebe aufgrund der Dekarbonisierung und der Digitalisierung in einem Umbruch. Es besteht ein erheblicher Anpassungsbedarf, und deswegen wollen wir die Unternehmen so gut wie möglich dabei unterstützen, Wertschöpfung und Innovationsfähigkeit zu erhalten und vor allem Beschäftigung zu schützen. Schlüssel hierfür ist die Weiterbildung und Qualifizierung der Beschäftigten. Wir legen mit dem Gesetzentwurf auch ein ganzes Bündel an Maßnahmen vor, die die Weiterbildung bei Kurzarbeit entsprechend verbessern soll. Ich gehe davon aus, dass wir diesen Gesetzentwurf in der zügigen Notwendigkeit beraten und auch beschließen werden. Ich bitte und werbe um Zustimmung für beides.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Coronavirus hat unser Land fest im Griff. Es hinterlässt massive Bremsspuren im Gesundheitssystem, in der Gesellschaft und natürlich auch in der Wirtschaft. Nach den letzten Zahlen der Bundesagentur für Arbeit haben bereits 725 000 Betriebe Kurzarbeit angemeldet. Wie viele Kurzarbeiter sich hinter dieser Zahl tatsächlich verbergen und wie hoch der Umfang der Kurzarbeit tatsächlich ist, das wissen wir noch nicht. Aber bereits heute dürfte feststehen, dass die Zahl der Kurzarbeiter deutlich über der Spitze von 1,4 Millionen während der Finanzkrise 2008 und 2009 liegen wird.

Der Bezug von Kurzarbeitergeld ist mit spürbaren Einkommenseinbußen für die Beschäftigten verbunden. Viele Arbeitgeber stocken auf, wenn es wirtschaftlich geht; das tun natürlich längst nicht alle. In vielen Bereichen ist dies auch über Tarifverträge organisiert, bei einigen war das im Übrigen auch schon vor der Krise der Fall. Da ist aber sicherlich noch mehr drin.

Die Menschen, deren Kurzarbeitergeld nicht durch betriebliche oder tarifvertragliche Regelungen aufgestockt wird, müssen sehen, wie sie über die Runden kommen. Deswegen habe ich viel Verständnis für das Anliegen, die Einkommenseinbußen während der Kurzarbeit abzumildern – vor allem dann, wenn ein kompletter Arbeitsausfall und niedrige Löhne gegeben sind.

Wir haben zwei zentrale gesetzliche Verbesserungen bereits eingeführt, von denen die Betroffenen profitieren können: Zum einen haben wir die Hinzuverdienstmöglichkeiten neben dem Kurzarbeitergeld erweitert, damit Lohnlücken auch abgefedert werden können. Danach können Kurzarbeiter bis zur Höhe ihres früheren Verdienstes dazuverdienen, wenn sie eine Beschäftigung in einem systemrelevanten Bereich aufnehmen. Künftig bleibt ein Minijob neben dem Kurzarbeitergeld immer anrechnungsfrei. Im Übrigen braucht auch keiner Angst vor der Kündigung der Wohnung zu haben. Wenn der Mietzins nicht bezahlt werden kann, gibt es keine Kündigungen. Es gibt Stundungen bei Verbraucherdarlehensverträgen, Notfall-Kinderzuschlag und vieles mehr. Zum anderen haben wir einen deutlich erleichterten Zugang auf ergänzende Grundsicherung geschaffen – ohne Vermögensprüfung, ohne die Überprüfung von Wohnraum in diesem Bereich.

Eins ist zentral: Eine pauschale Anhebung des Kurzarbeitergeldes führt zur Folgefrage, warum nicht auch das Arbeitslosengeld entsprechend angehoben wird. Menschen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben und auf Arbeitslosengeld angewiesen sind, finanziell schlechterzustellen als Menschen, die in Kurzarbeit sind, ist sicherlich kaum begründbar. Kurzarbeit ist ein Beschäftigungssicherungsinstrument. Es soll Arbeitsplätze erhalten. Völlig überzogene Forderungen vonseiten der Linken, wie sie jetzt wieder auf dem Tisch liegen, beschädigen diese Beschäftigungssicherung und führen letztendlich auch zu mehr Arbeitslosigkeit.

Ich kann mir durchaus vorstellen, dass wir zu Verbesserungen kommen, gerade für niedrige Einkommen. Der Koalitionsausschuss tagt dazu. Ich hoffe, dass wir hier zu vernünftigen Lösungen kommen, die Maß und Mitte wahren, eine Balance, die auch nicht überlastet.

In diesem Sinne herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die abschließenden Beratungen des vorliegenden Gesetzentwurfs waren eigentlich schon vor einem Monat angesetzt. Aber dann kam die Coronakrise mit voller Wucht, und wir haben hier im Parlament auch ein sehr wuchtiges Maßnahmenpaket geschaffen und auf den Weg gebracht, um die Ausbreitung des Coronavirus in der Gesellschaft, in der Wirtschaft und natürlich auch im Gesundheitssystem entsprechend abzumildern.

Natürlich ist Corona auch in der heutigen Debatte allgegenwärtig. Wir erleichtern deshalb beispielsweise Bestimmungen unter anderem im Betriebsverfassungsgesetz, damit Betriebsräte auch per Video- oder Telefonkonferenz tagen können. Damit tragen wir den derzeitigen Schwierigkeiten von Präsenzsitzungen angesichts der Coronapandemie Rechnung und sorgen auch für Rechtssicherheit. Mit der vollständigen Freistellung von Minijobs in systemrelevanten Branchen und Berufen schaffen wir weitere Hinzuverdienstmöglichkeiten.

Der Koalitionsausschuss hat sich gestern auf weitere, bis Ende dieses Jahres befristete Änderungen verständigt, die wir aber erst in einem späteren Gesetzgebungsverfahren umsetzen werden. So werden die Erleichterungen beim Hinzuverdienst neben Kurzarbeitergeld künftig auf alle Berufe erstreckt. Bisher profitieren davon nur die Berufe, die systemrelevant sind.

Das Kurzarbeitergeld hilft Unternehmen, anhaltende Auftragsflauten zu überbrücken und dabei so weit wie irgend möglich die Beschäftigten im Betrieb zu halten. Deswegen ist unser Fokus richtig, auf Kurzarbeit und das Kurzarbeitergeld zu setzen. Wir wollen, dass bei einem Arbeitsausfall von mindestens 50 Prozent das Kurzarbeitergeld je nach Dauer in zwei Stufen auf bis zu 80 bzw. 87 Prozent angehoben wird. Damit unterstützen wir vor allem diejenigen, die mit niedrigen Einkommen jetzt durch die Krise besonders belastet sind. Das ist keine pauschale Erhöhung, sondern eine, die nicht wie aus der Gießkanne wirkt und somit vor allem denjenigen zugutekommt, die Kurzarbeit null haben.

Das Arbeitslosengeld wird für Menschen, die sonst in das Hartz-IV-System fallen, um drei Monate verlängert, weil die Vermittlungsbemühungen durch die Arbeitsagenturen aufgrund des Gesundheitsschutzes derzeit sehr eingeschränkt sind.

Alles das sind wichtige Änderungen, die die Einkommenssituation der betroffenen Menschen gerade in schwierigen Zeiten verbessern.

Folgendes sei ganz am Rande erwähnt: Die Coronakrise führt auch dazu, dass wir längst überfällige Entwicklungen im Arbeitsmarkt letztendlich beschleunigen. Notgedrungen nimmt das Thema Flexibilität in der Arbeitsgestaltung einen höheren Stellenwert ein, und diese Lösungen bleiben sicherlich auch in der Zukunft bestehen. Das zeigt auch, wie wichtig es ist, hier beispielsweise die Weiterentwicklung des Arbeitszeitrechtes ebenfalls noch in Angriff zu nehmen.

Bereits vor der Coronakrise gab es im verarbeitenden Gewerbe, insbesondere in der Automobilindustrie und bei den Zulieferern, schwerwiegende wirtschaftliche Probleme angesichts der zunehmenden Digitalisierung und Dekarbonisierung. Im Zuge des Klimawandels stecken viele Betriebe mitten in einem strukturellen Umbruch. Hier gibt es erheblichen Anpassungsbedarf. Wir unterstützen die Unternehmen und Beschäftigten dabei so gut wie möglich. Der Schlüssel liegt in Innovation, der Schlüssel liegt in technischem Fortschritt, in Kreativität und neuen Ideen. Eine gute Basis hierfür bieten Weiterbildung und Qualifizierung der Beschäftigten.

Wir wissen: Weiterbildung und Qualifizierung schützen am besten vor Arbeitslosigkeit und Fachkräftemangel. Wir wollen sicherstellen, dass die Beschäftigten von heute auch die Arbeit von morgen leisten können. Deswegen haben wir jetzt ein ganzes Bündel an Maßnahmen geschnürt, um die bestehenden arbeitsmarktpolitischen Instrumente weiterzuentwickeln und insbesondere um das Qualifizierungschancengesetz, das wir am 1. Januar 2019 in Kraft gesetzt haben, gangfähiger zu machen und so die Weiterbildung zu erleichtern.

Der Gesetzentwurf enthält Verbesserungen der Weiterbildungsförderung der Beschäftigten, die Einführung von Sammelanträgen in der Förderpraxis, die Änderung bei der Zulassung von Maßnahmen im Bereich der Arbeitsförderung und der Grundsicherung für Arbeitsuchende und auch eine Erhöhung der durchschnittlichen Kostensätze, um Qualität entsprechend abbilden zu können. Die Schaffung eines Rechtsanspruches auf Förderung des Nachholens eines Berufsabschlusses ist richtig, um den Einstieg in qualifizierte Arbeit zu erleichtern.

Und: Wir fördern auch diejenigen, die Grenzgänger sind. Wenn hier beispielsweise vonseiten der AfD angemerkt wird, dass das etwas sei, was Ausländern zugutekäme, und Verschleuderung von Beitragsmitteln bedeute, dann ist dies falsch. Denn diejenigen, die wir fördern, arbeiten in Deutschland, zahlen hier entsprechend ihre Steuern und auch ihre Abgaben – etwas, was Deutschland nutzt, und nicht, was Deutschland schadet; deswegen machen wir das.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir erweitern die Förderung der beruflichen Qualifizierung der Beschäftigten in Transfergesellschaften, und damit schaffen wir auch einen guten Start ins Berufsleben, was alles andere als einfach ist, gerade dann, wenn Arbeitsplätze in Gefahr stehen.

Im parlamentarischen Verfahren haben wir jetzt noch weitere Verbesserungen des Gesetzentwurfs auf den Weg gebracht. Mit der Reduzierung der Mindestdauer der Weiterbildungsmaßnahmen von 160 auf 120 Stunden schaffen wir mehr Beschäftigung und dass mehr Menschen in Weiterbildung qualifiziert werden können. Mit der Möglichkeit der Überschreitung der durchschnittlichen Kostensätze schaffen wir eine höhere Flexibilität und einen größeren Entscheidungsspielraum für die fachkundigen Stellen.

Und was uns als Union besonders wichtig ist: Kleine und mittlere Betriebe erhalten einen besseren Zugang zu Förderleistungen bei Weiterbildungen und Arbeitsentgelt, gerade dann, wenn der betriebliche Anpassungsbedarf nicht wie bisher bei 25 Prozent, sondern lediglich bei 10 Prozent liegt.

Insgesamt ein Gesetzentwurf, der ausgewogen ist, der gut ist und der den Blick auf die Zukunft richtet. Ich bitte um Zustimmung.

Herzliches Dankeschön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Coronakrise hat weltweit massive Auswirkungen. Um die wirtschaftlichen Folgen so gering wie möglich zu halten, haben wir in den letzten Wochen – sowohl im Umfang als auch bei der Geschwindigkeit der Umsetzung – mit einem beispiellosen Schutzschirm von deutlich über 1 Billion Euro dagegengehalten. Auch mit dem vorliegenden Gesetzespaket wollen wir nicht spalten, sondern zusammenführen. Das ist das Ziel dieses Paketes: Wir wollen die Substanz unserer Wirtschaft erhalten und unsere Unternehmen, unsere Beschäftigten sicher durch die Krise führen. Mit dem Kurzarbeitergeld haben wir eine starke und stabile Brücke, um Arbeitsplätze zu sichern und Betriebe zu entlasten. Mit dem Kurzarbeitergeld versuchen wir, Millionen von Arbeitsplätzen zu retten; dabei greifen wir den Betroffenen finanziell unter die Arme.

Deutschland – das zeigt sich auch bei diesem Sozialpaket wieder – hat einen starken und leistungsfähigen Sozialstaat. In den letzten Wochen haben wir das Kurzarbeitergeld deutlich ausgebaut. Ich denke beispielsweise an die Verlängerung der Bezugsdauer, die Erstattung von Sozialbeiträgen für die Arbeitgeber; das hilft, Liquidität zu sichern. Wir haben die Zuverdienstmöglichkeiten schrittweise ausgebaut und verbessert und auch Anreize gesetzt, um Zeiten der Kurzarbeit für Qualifizierung zu verwenden.

Mit dem heutigen Gesetz stocken wir das Kurzarbeitergeld weiter auf. Ich bin froh darüber, dass wir in der Koalition eine vernünftige Verständigung gefunden haben. Wir konzentrieren uns dabei auf die Menschen, die lange in Kurzarbeit sind und ihre Arbeitszeit um mindestens 50 Prozent reduzieren; das ist richtig so. Gerade in den Dienstleistungsbereichen erleben wir, dass die Betriebe sehr stark herunterfahren mussten; der Entgeltausfall der Betroffenen ist deutlich höher als beispielsweise in der Finanzkrise vor zehn Jahren. Der Verlust der Einkommen wirkt umso stärker, je länger man in Kurzarbeit ist. Deshalb haben wir uns auf eine gestaffelte Erhöhung des Kurzarbeitergeldes verständigt; mit anderen Worten: Wir wollen gezielt den Beschäftigten helfen, die besonders stark und besonders lange von Kurzarbeit betroffen sind.

Jetzt gibt es eine Reihe von Anträgen, wie beispielsweise die der Linken, die pauschal eine hohe Anhebung des Kurzarbeitergeldes fordern. Das ist allerdings sehr kostenträchtig, und es gefährdet im Übrigen auch die innerbetriebliche Balance, wenn die Beschäftigten in einem Betrieb bei Nichtarbeit nahezu so gut gestellt sind wie die Beschäftigten, die regulär arbeiten. Wer arbeitet, darf sicherlich auch nicht der Dumme sein; deswegen gilt für uns hier das Lohnabstandsgebot.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Konzentration auf Geringverdiener, so wie es die Grünen fordern, mag politisch verlockend klingen. Wir nehmen mit unserer stufenweisen Erhöhung natürlich auch die Geringverdiener in den Blick. Sie hat gerade den Zweck, diejenigen zu unterstützen, die einen hohen Arbeitsausfall haben, und nutzt natürlich auch den Geringverdienern. Bei einem Ausfall von beispielsweise 50 Prozent – das ist im Schnitt deutlich mehr als in der Finanzkrise 2008 und 2009 – erhält ein Beschäftigter mit Mindestlohn in den ersten drei Monaten über 83 Prozent seines Nettoeinkommens und ab dem siebten Monat sogar fast 94 Prozent. Ich kann hier keine soziale Schieflage erkennen, zumal es auch noch die Möglichkeit gibt, anrechnungsfrei hinzuzuverdienen.

Kurzarbeit ist immer eine Versicherungsleistung. Aufgabe des Kurzarbeitergeldes ist, den vorübergehenden Verlust des Erwerbseinkommens abzusichern. Kurzarbeit kennt keine Bedürftigkeitsprüfung, setzt keine voraus und dient auch gerade nicht der Armutsvermeidung. Deshalb halte ich es schon für problematisch, die Höhe des Kurzarbeitergeldes von der Höhe des Verdienstes abhängig machen zu wollen. Das tun wir beim Arbeitslosengeld im Übrigen auch nicht. Eine solche Differenzierung wäre auch fragwürdig wegen der Beitragsbezogenheit der Arbeitslosenversicherung. Dann müsste man sich konsequenterweise Steuermittel bedienen, wenn man eine solche Idee wie die der Grünen umsetzen möchte.

In Notlagen greift die zielgenaue und wirkungsvolle Grundsicherung, die wir gerade in Krisenzeiten nochmals besser aufgestellt haben: Die Angemessenheit der Wohnung – es wurde bereits darauf hingewiesen – wird nicht geprüft; es gibt auch keine Vermögensprüfung. Es gibt überhaupt keinen Anlass, dieses gute Instrument hier in irgendeiner Weise zu diskreditieren. Natürlich sehen wir den Verwaltungsaufwand – das wurde auch in der Sachverständigenanhörung deutlich –; aber letztlich geht es darum, mehr Aufwand und beherrschbare Ausgaben zu haben und nicht weniger Aufwand und immense Mehrkosten.

Es ist ein insgesamt abgewogenes Sozialpaket. Ich bitte um Zustimmung.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Coronapandemie hat sicherlich tiefgreifende Auswirkungen auf das Wirtschaftsgeschehen und den Arbeitsmarkt, und deswegen haben wir – das ist beispiellos in der Geschichte der Bundesrepublik – mit tatsächlichen Maßnahmenpaketen reagiert, um sicherzustellen, dass die Folgen für die Menschen begrenzt werden. Ich denke an die Soforthilfen, an die Schnellkredite, an die Bürgschaften in mehrstelliger Milliardenhöhe. Das sind wahre Schutzschirme für unsere Unternehmen und Selbstständigen. Wir schützen Millionen von Arbeitsplätzen mit deutlichen Erleichterungen und Verbesserungen der Regelungen zur Kurzarbeit.

All das zeigt: Wir helfen denen, die in der Krise wirtschaftlich und sozial besonders betroffen sind; denn gerade Familien mit geringen Einkommen, Selbstständige und Kleinunternehmer trifft es in dieser Zeit besonders hart.

Wenn man sich den Katalog der Grünen anschaut, dann erstaunt es natürlich schon, was in den 16 Punkten alles an Wünschen zusammengeschrieben ist. Über vieles von dem kann man diskutieren, manche Punkte sind allerdings tatsächliche Ladenhüter; es wurde zu Recht darauf hingewiesen – beispielsweise auf die Bürgerversicherung, auf die Arbeitsversicherung,

auf den Kampf gegen die Minijobs, darauf, dass man Menschen mit Behinderungen aus den Werkstätten vertreiben will, und vieles mehr.

Das zeigt, dass Sie jetzt, in dieser Phase der Krise, in der wir stecken, an Systemveränderungen rangehen wollen. Das kann man sich sicherlich für später aufbewahren, aber derjenige, der das jetzt macht, hat das Ausmaß und die Tiefe dieser Krise nicht verstanden, und deswegen lehnen wir diesen Antrag, der hier vorliegt, natürlich ab.

Besonders bezeichnend ist, dass bei all diesen Maßnahmen nichts, aber auch gar nichts zu den Kosten erwähnt wurde. Als würde das Geld vielleicht irgendwie vom Staat, vom Steuerzahler oder von wo auch immer kommen! Jedenfalls wird darüber an keiner Stelle etwas gesagt. Es zeigt sich eben auch: Wer den sozialen Zusammenhalt in dieser Gesellschaft gerade in Krisenzeiten zu Recht hochschätzt, der darf nicht nur auf die Leistungen schauen, sondern der muss auch darauf schauen, wer am Ende die Rechnungen bezahlt. Das bedeutet, wir müssen in diesem Bereich solidarisch zusammenstehen.

Jetzt sind wir in einer anderen Phase der Krise. Ging es am Anfang um Überbrückungshilfen, geht es jetzt darum, die Konjunktur durch gezielte Maßnahmen zu stärken. Ich sehe hier beispielsweise Arbeitsplatzprogramme für Deutschland. Wir wollen die Kaufkraft entsprechend stärken. Es geht darum, die Investitionspakete mit klaren Maßnahmen und Maßgaben zu versehen, nämlich: Wir investieren nicht in alte Schulden, sondern in neue Chancen, und wir fördern das, was heute Arbeitsplätze schafft und morgen den Wohlstand sichert. Deswegen setzen wir auf Infrastrukturprojekte. Das macht klar: Wir wollen eine Politik, die letztendlich nicht auf dem Rücken der Beschäftigten oder Geringverdiener passiert, sondern wir wollen eine Politik, die die Gesellschaft stärkt, die zusammenführt. Deswegen diskutieren wir sehr verantwortungsvoll, und am Ende müssen wir klug entscheiden. Genau dieses kluge Entscheiden, das zeichnet diese Regierungskoalition aus.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Festsetzung der Höhe des Mindestlohns geht es im Grundsatz um eine Lösung eines Zielkonflikts. Dieser Zielkonflikt besteht zwischen der Beschäftigungssicherung einerseits und der Armutsvermeidung andererseits. Bei der Einführung des Mindestlohns ging dieser erstaunlich problemlos über die Bühne. Das hat sicherlich mit dem konjunkturellen Umfeld zu tun, aber auch damit, dass die Eingriffsintensität des Mindestlohns in das Lohngefüge von der Wissenschaft weitgehend überschätzt wurde.

Wir stellen allerdings fest, dass es seit Einführung des Mindestlohns erhebliche Verstöße zu verzeichnen gab. 2017 waren es schätzungsweise 1,8 Millionen Fälle. Das zeigt, worin unsere Aufgabe liegt: Wir müssen die Kontrolldichte erhöhen, um verstärkt gegen Verstöße vorgehen zu können. Das tun wir auch, beispielsweise mit der Stärkung der Zollverwaltung und vielen anderen Dingen mehr.

Das tut in diesem Bereich gut.

Im Zuge der Coronakrise stecken wir jetzt allerdings in der tiefsten Rezession der Nachkriegsgeschichte. Damit unterliegt der Mindestlohn zum ersten Mal einer Bewährungsprobe. Wir müssen alles daransetzen – und das tun Koalition und Regierung –, Beschäftigung in dieser Phase zu sichern und nicht zu gefährden. Derjenige, der jetzt für eine schlagartige Erhöhung des Mindestlohns auf 12 Euro ist, der gefährdet im Ergebnis Beschäftigung, und das ist kontraproduktiv. Man spielt nicht mit Arbeitsplätzen, und man spielt auch nicht mit Existenzen. Das ist der Grund, weswegen wir den vorliegenden Antrag ablehnen.

Die Anpassung des Mindestlohns ist nicht Aufgabe von Politik. Wir haben ihn einmal festgesetzt,

aber dann das weitere Vorgehen aus guten Gründen der Mindestlohnkommission übergeben; denn wir wissen, dass es die Tarifvertragsparteien sind, die für die Festsetzung des Tariflohns berufen sind. Lohnpolitik ist im Übrigen genauso wie Geldpolitik nicht originäre Aufgabe des Staates. Deswegen haben wir die Tarifautonomie als wesentliches Prinzip im Grundgesetz etabliert. Die Tarifvertragsparteien sind für die Lohnfindung zuständig, und die Lohnentwicklung bestimmt letztendlich die Höhe des Mindestlohns. Umgekehrt gilt im Übrigen, dass der Mindestlohn in einigen Branchen die Tarifdynamik beeinflusst. Diese Wechselwirkung muss man sich klar vor Augen halten.

Die Mindestlohnanpassung folgt der Tariflohnentwicklung. Das ist eine gute Regel. Sie hat sich bewährt, und an ihr wollen wir festhalten;

denn sie nimmt diejenigen in die Verantwortung, die für die Tarifentwicklung in diesem Lande am besten berufen sind, nämlich die Tarifvertragsparteien.

Herzliches Dankeschön.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leistung muss sich lohnen. Das ist unser sozialpolitischer Anspruch als Union,

und den verwirklichen wir ja auch mit der vorliegenden Grundrente. Wir wollen, dass diejenigen, die viele Jahre gearbeitet, aber wenig verdient haben, im Alter deutlich mehr Geld in der Tasche haben. Und wir wollen Familienarbeit honorieren. Davon profitieren ganz überwiegend Frauen; denn sie sind es, die Kinder erziehen, die pflegen. Deswegen kommt die Grundrente.

Mit dieser Grundrente stärken wir auch das Prinzip der Leistungsgerechtigkeit. Wir stärken es in der Rente und in der Grundsicherung. 1,3 Millionen Rentnerinnen und Rentner erhalten einen Zuschlag auf ihre Rente von bis zu rund 420 Euro pro Monat.

Das ist gut, gut für Frauen, weil sie häufig in Teilzeit arbeiten, gut für die Menschen im Osten, aber auch beispielsweise gut für Spätaussiedler, weil der Zuschlag nicht gedeckelt wird entsprechend dem Fremdrentengesetz. Das ist insgesamt gut. Wir führen außerdem in der Grundsicherung einen neuen Freibetrag von bis zu 216 Euro pro Monat ein, bis zu dem die Rente anrechnungsfrei gestellt wird.

Damit gehen zwei ganz klare Signale einher:

Erstens. Es lohnt sich, einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachzugehen. Wir stärken damit die Akzeptanz der Rentenversicherung.

Zweitens. Es lohnt sich, für das Alter vorzusorgen, und zwar in allen Säulen unserer Alterssicherung: in der Rente, in der betrieblichen und in der privaten Altersvorsorge. Leistung und Eigenvorsorge lohnen sich in Bezug auf die Rente und in Bezug auf die Grundsicherung. Das ist die zentrale Botschaft dieses Grundrentengesetzes.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir verknüpfen das Prinzip der Leistungsgerechtigkeit mit dem der Bedarfsgerechtigkeit. Wir helfen dort, wo es notwendig ist. Das ist genau das Gegenteil vom Prinzip Gießkanne. Darin unterscheidet sich unser Ansatz von den Ansätzen der Opposition, gerade vom Ansatz der Linken und der Grünen, die am Gießkannenprinzip festhalten, aber auch vom Ansatz der FDP und der AfD, die die Menschen ausschließlich in der Grundsicherung belassen wollen.

Die Gießkanne ist immer ungerecht, weil sie milliardenschwere Mitnahmeeffekte produziert, gerade bei denjenigen, die weitere Einkünfte haben, oder bei denjenigen, bei denen ein Ehepartner über ein Einkommen verfügt, durch das beide gut abgesichert sind. Weil die Gießkanne ungerecht ist, ist sie immer auch teuer. Sie ist ungerecht und unfinanzierbar, und deswegen lehnen wir sie ab.

Die Grundrente enthält einen Schutz vor einer Überforderung der Steuerzahler und der Beitragszahler – das ist auch Teil des Prinzips der Leistungsgerechtigkeit –: Wir setzen auf eine Einkommensprüfung. Maßstab dabei ist das zu versteuernde Einkommen. Eine Einkommensanrechnung ist nicht neu. Wir kennen das vom Witwenrecht; da wird das auch nicht infrage gestellt.

Ja, es ist richtig: Das führt zu einem hohen Aufwand. Aber dieser Aufwand entsteht innerhalb der Verwaltung und nicht bei den Menschen. Für die Menschen ist das, was wir gemacht haben, bürokratiearm: kein Antrag, keiner muss aufs Amt gehen. Entscheidend ist: Wir lassen die Daten rennen und nicht die Menschen. Das ist unser Ansatz in diesem Bereich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, durch die Bedarfsprüfung ist die Grundrente auch finanzierbar: 1,4 Milliarden Euro im Einführungsjahr. Das ist deutlich weniger als die 5 Milliarden Euro, die das Ursprungsmodell vorgesehen hatte. Die Grundrente ist zielgenau, sie ist finanzierbar, und sie wird aus Steuermitteln finanziert. Einen Griff in die Sozialkassen haben wir verhindert.

Der Vorschlag des Finanzministers war, die benötigten Steuermittel durch die Finanztransaktionsteuer in Höhe von 1 Milliarde Euro und durch 400 Millionen Euro aus Eigenmitteln des Haushalts des Bundesarbeitsministers zu organisieren. Auf diese Worte sind keine Taten gefolgt. Diese Schwäche darf nun allerdings nicht zulasten der Rentnerinnen und Rentner gehen. Deswegen geben wir ein Signal der Sicherheit; das haben die Rentnerinnen und Rentner verdient. Und gerade jetzt, innerhalb der schwersten Rezession seit der Nachkriegszeit, ist ein Signal der Sicherheit notwendig, auch zur Stärkung des gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalts in diesem Lande.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Grundrente ist ein Modell und ein Baustein zur Stärkung der Rentnerinnen und Rentner und zur Vermeidung von Altersarmut, sicherlich nicht einzig und allein; deswegen haben wir beispielsweise auch die Erwerbsminderungsrenten erhöht, wir haben die Mütterrente eingeführt,

wir haben für Verbesserungen bei der betrieblichen Altersvorsorge gesorgt, und wir werden jetzt auch die Altersvorsorgepflicht für Selbstständige einführen. Das zeigt: Rentenpolitik ist immer ein Dauerlauf, kein Sprint.

Heute können wir uns über dieses Gesetz freuen, und wir werden morgen wieder an die Arbeit gehen für die Menschen in Deutschland, für ein zukunftsfähiges und gutes Alterssicherungssystem in Deutschland.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Corona hat immense gesellschaftliche und wirtschaftliche Folgen für dieses Land, und das spiegelt sich natürlich auch im Bundeshaushalt wider. Nach sechs Jahren schwarze Null sind in diesem und im kommenden Jahr immense Summen erforderlich, um die Herausforderungen von Corona zu bewältigen. Deutschland kann diese erhebliche Neuverschuldung schultern, weil wir ein wirtschaftlich starkes Land sind und alles daransetzen, dies auch in Zukunft zu bleiben.

Wir haben in den vergangenen Monaten gemeinsam Großes geleistet. Wir sind als Gesellschaft zusammengerückt, wir haben Rücksicht aufeinander genommen, unser Gesundheitssystem gestärkt und den weltweit größten Schutzschirm für Krankenhäuser, Wirtschaft, Arbeitnehmer und Familien gespannt. Dieser Schutzschirm umfasst insgesamt 1,5 Billionen Euro an Mitteln und Garantien. Damit konnten wir viele der unmittelbaren Folgen der Pandemie abfedern. Wir sind bislang deutlich besser durch die Krise gekommen als viele andere Länder in der Welt. Ich glaube, dafür können wir sehr dankbar sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Kurzarbeit hat sich einmal mehr als stabile Brücke in der Krise bewährt, um Arbeitsplätze zu erhalten. Kurzarbeit ist sicherlich kein Allheilmittel, und wir wissen auch, dass aus Kurzarbeit schnell Arbeitslosigkeit werden kann. Deshalb kämpfen wir um jeden Arbeitsplatz, und das unterscheidet uns beispielsweise auch von den USA, wo in letzter Zeit ja über 30 Millionen Jobs verloren gegangen sind. Viele Staaten in Europa wären dankbar, wenn sie solch ein klasse Instrument wie die Kurzarbeit hätten und einen so starken Sozialstaat wie in Deutschland.

Bei uns waren im Mai 6,7 Millionen Beschäftigte in Kurzarbeit, im Juli 4,2 Millionen Beschäftigte. Das zeigt: Der Aufholprozess der Wirtschaft hat inzwischen wieder ein bisschen eingesetzt, langsam und verhalten. Die Risiken sind allerdings beträchtlich. Die Entwicklungen der Pandemie lassen sich noch nicht abschätzen, der Brexit steht vor der Tür, und einzelne Branchen müssen uns tatsächlich viel Sorge machen, beispielsweise die Veranstaltungsbranche, die Luft- und Raumfahrtbranche, der Maschinenbau oder die Automobilindustrie; alles wichtige Branchen für Deutschland. Deswegen haben wir das Kurzarbeitergeld bis Ende 2021 verlängert. Das schafft klare Perspektiven für die Unternehmen und gibt Sicherheit für die Beschäftigten.

Wir wollen diese wirtschaftlich große Krise dazu nutzen, um unser Land, um Deutschland besser aufzustellen, wettbewerbsfähiger, nachhaltiger, innovativer zu gestalten. Wir wollen neue Chancen für Deutschland. Dazu bedarf es zum einen einer konsequenten Bekämpfung der Pandemie; da ist viel Eigenverantwortung gefragt sowie klassischer Hausverstand mit Rücksicht und Fürsorge. Aber wir wollen natürlich zum anderen auch die Wirtschaft wieder zum Laufen bringen und die Veränderungsprozesse in der Industrie aktiv begleiten. Da sind Weiterbildung und Qualifizierung richtig und gut. Deswegen haben wir das auch noch einmal gestärkt. Aber noch wichtiger sind neue Ideen und Kreativität für dieses Land. Diese bilden nämlich die Grundlage für Wachstum und Wohlstand. Deswegen wollen wir Wachstum und Wohlstand in diesem Bereich begünstigen.

Mehr Zutrauen, mehr Vertrauen in die Menschen: Das ist etwas, was Wachstum und Wohlstand der Zukunft ausmacht. Wir wollen mehr möglich machen und nicht immer neue Regulierungen in das Blickfeld nehmen. Wir erleben deshalb bei den Menschen deutlich klarer, dass sie Familie und Beruf stärker verzahnen wollen, als das früher der Fall war. Deshalb wollen wir diese Verzahnung befördern.

Dazu braucht es keine neuen Rechtsansprüche. Ich glaube, da gibt es viel intelligentere Ansätze als neue Bürokratie, nämlich ganz praktische Hilfe. Eine ganz praktische Hilfe ist, festzustellen, dass derjenige, der im Homeoffice ist, höhere Aufwendungen hat als derjenige, der dies nicht ist. Deswegen sagen wir: Wir brauchen eine Homeoffice-Pauschale im Steuerrecht. Das ist der richtige und zielgenaue Ansatz, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mehr Zutrauen für die Menschen bedeutet auch mehr Flexibilität in der Arbeitszeit. Wir wollen den Maßstab verändern: weg von dieser einengenden Tagesbetrachtung bei der Arbeitszeit hin zu freiraumgebender Wochenzeitbetrachtung. Das schafft Flexibilität. Das schafft eine wirksame Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das ist ein moderner Ansatz der Arbeit der Zukunft, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir wollen gute und fair bezahlte Arbeit. Deswegen haben wir bei der Pflege dafür gesorgt, dass allgemeinverbindlich erklärbare Tarifverträge bessere Bezahlung ermöglichen. Wir haben die Missstände bei der Paketbranche beseitigt. Wir werden jetzt durch einen starken Ordnungsrahmen im Arbeitsrecht und beim Arbeitsschutz auch bei der Fleischindustrie aufräumen. Dieser Rahmen muss mittelstandsfreundlich ausgestaltet werden. Dazu bildet das parlamentarische Verfahren einen guten Raum für praxisgerechte Lösungen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen neue Chancen für Deutschland. Wir wissen: Das kann nicht der Staat leisten, sondern das können ausschließlich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land, die Unternehmer, die Selbstständigen, die Ehrenamtlichen leisten; denn sie verfügen über einen Schatz, über den sonst keiner verfügt. Wenn wir dieses Schatzkästchen aufmachen, dann sehen wir Kreativität, Ideenreichtum und Mut. Daraus wächst der Wohlstand der Zukunft. Dafür arbeiten wir mit Begeisterung, mit heißem Herzen und klarem Verstand.

Ein herzliches Dankeschön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Digitalisierung hat in der Coronakrise einen Schub erfahren. Videokonferenzen, Homeoffice, mobiles Arbeiten haben maßgeblich dazu beigetragen, unser Wirtschaftsleben am Laufen zu halten. Die positiven Erfahrungen aus dem Arbeitsalltag zeigen: Die digitale Transformation ist kein Schreckgespenst. Im Gegenteil: Sie macht vielmehr unsere Wirtschaft flexibler und funktionstüchtiger. Die digitale Transformation der Arbeitswelt ist auch ein Mehrgewinn für die Beschäftigten. Die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Freizeit wird spürbar besser. Die Arbeit kommt zu den Menschen und nicht umgekehrt.

Das ist auch der Wunsch der Beschäftigten. Das beweist im Übrigen auch eine aktuelle Umfrage der CSU im Bundestag – natürlich repräsentativ –

von Anfang Oktober 2020. Auf die Frage, welche Maßnahmen die Politik umsetzen soll, damit sich Familie und Beruf besser vereinbaren lassen, antworten 64 Prozent, also ziemlich viele: flexible Arbeitszeiten. Das ist das, was 64 Prozent wollen. Weitere 10 Prozent wollen im Übrigen ein Recht auf Homeoffice. Das bedeutet: Zwei Drittel der Beschäftigten will mehr Flexibilität. Das ist eine Bestätigung unseres Kurses. Eine moderne Arbeitswelt braucht mehr Flexibilität, bezogen auf die Arbeitszeit, auf den Arbeitsort und natürlich auch bezogen auf die Arbeitsstrukturen. Da ist der Antrag der FDP ja tatsächlich ganz sympathisch. Nach der durchaus misslichen Rede eures Vorsitzenden heute Vormittag ist das, was du heute gesagt hast, lieber Johannes, durchaus stärker sinngeprägt.

Der Schlüssel für mehr flexibles Arbeiten ist tatsächlich eine Reform des Arbeitszeitgesetzes. Wo das Arbeitszeitgesetz einfach nicht mehr passt – und die Beispiele, die Johannes genannt hat, sind ja durchaus praxisgerecht –, da muss es auch geändert werden,

weil es der Realität eben nicht mehr entspricht. Und das wollen wir auch: Wir wollen die gesetzliche Höchstarbeitszeit pro Tag abschaffen und stattdessen eine Höchstarbeitszeit pro Woche ermöglichen.

Flexiwoche statt starrer Achtstundentag – das ist ein moderner Ansatz für die Arbeit der Zukunft, und das bedeutet im Übrigen auch mehr Freiheiten für flexible Vereinbarungen.

– Da klatscht sogar auch die CDU neben der FDP.

Das nützt nicht nur denen, die von zu Hause arbeiten können, sondern tatsächlich allen Arbeitnehmern, auch denjenigen, die beispielsweise in sogenannten Anwesenheitsbranchen beschäftigt sind. Wir wollen deswegen die Spielräume der EU-Arbeitszeitrichtlinie nutzen.

Klar ist auch: Mehr Flexibilität unter der Woche, Frau Kollegin von den Linken, bedeutet natürlich nicht, insgesamt länger zu arbeiten.

Dazu trägt beispielsweise auch die Notwendigkeit bei, die Arbeitszeit zu dokumentieren. Das hat uns ja der Europäische Gerichtshof auch noch mal deutlich gesagt.

Dokumentation gibt es in beiden Bereichen, und deswegen geht beides zusammen. Auch das Arbeitszeitgesetz ist nämlich ein Arbeitnehmerschutzgesetz, und daran wollen wir natürlich nichts ändern.

Anfang Oktober hat Bundesminister Heil einen Rechtsanspruch auf Homeoffice gefordert. Einen solchen Rechtsanspruch lehnen wir als Union ab. Er ist im Übrigen auch in der Koalition gar nicht vereinbart. Wir wollen ein Erörterungsrecht; wir haben niedergelegt, was da kommen soll. Wenn es einen Rechtsanspruch auf Homeoffice gäbe, wäre er nicht lebensgerecht, wenn er nicht sinnvoll mit dem Arbeitszeitrecht verknüpft würde. Und deswegen macht jetzt hier wieder Heil den zweiten Schritt vor dem ersten.

Wir sagen: Da muss die Ordnung stimmen.

Ich habe natürlich auch Sympathie für das, was die FDP vorschlägt, nämlich weitgehende Tariföffnungsklauseln im Hinblick auf die Ruhezeiten.

– Da wollt ihr jetzt plötzlich keinen Tarifvertrag mehr: einerseits ja, aber wenn Tarifvertragsparteien andererseits in diesem Bereich etwas vereinbaren, ist es auch wieder nicht recht. Ein seltsames Verständnis von Tarifvertragsparteien und Autonomie in diesem Bereich!

Erst wenn beim Arbeitszeitgesetz nachgesteuert wird, lohnt sich letztendlich auch eine Debatte über die gesetzliche Ausgestaltung von mobiler Arbeit.

Die digitalen Technologien haben einen Schub erfahren. Diesen Schub müssen wir jetzt für eine moderne Arbeitswelt der Zukunft nutzen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Krisenzeiten wird die Zukunft neu verteilt – das zeigt die Erfahrung –, und so wird es auch in dieser Pandemie sein. Die Megatrends der Digitalisierung und Globalisierung verstärken diese Entwicklung. Dazu kommen Transformationsprozesse, beispielsweise was die CO

Weiterbildung ist daher ein zentrales Handlungsfeld für Beschäftigte und Unternehmen. Deshalb engagieren sich über 85 Prozent aller Unternehmen in Deutschland in der betrieblichen Weiterbildung. Sie tun dies mit einem jährlichen Investitionsvolumen um die 34 Milliarden Euro. Erfolgreiche Unternehmen wissen: Sie brauchen Mitarbeiter, die über ein stets aktuelles und bedarfsspezifisches Fachwissen verfügen. Nur so gelingt es, im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Beschäftigte wissen, dass die betriebliche Weiterbildung ein wichtiger Baustein zum persönlichen Erfolg ist und auch die Beschäftigungsfähigkeit im Unternehmen sichert.

Unsere Aufgabe als Politik ist es, die Bereitschaft zur Weiterbildung und die Beteiligung an Weiterbildung zu unterstützen. Diese Aufgabe nehmen wir gerne an. Wir haben in den letzten Jahren deshalb mehrfach und spürbar die Angebote der Bundesagentur für Arbeit ausgebaut. Ich denke hier beispielsweise an die Lehrgangskosten, an die Zuschüsse zum Arbeitsentgelt für die Unternehmen. Ich meine auch die Höhe der Fördersätze, die wir mehrfach verändert und verbessert haben.

Wir wollen, dass Kurzarbeit mehr mit Qualifizierung verbunden wird. Dafür setzen wir auch einen starken Anreiz. Wir erstatten den Unternehmen beispielsweise den Sozialaufwand komplett, wenn sie im zweiten Halbjahr 2021 eine Weiterbildung durchführen. Danach wird der Sozialaufwand zu 50 Prozent bis längstens Mitte 2024 erstattet, wenn während der Kurzarbeit Weiterbildung erfolgt. Zudem schaffen wir eine transparente, pauschale und deutlich weiter gefasste Weiterbildungsförderung als heute. Wir entrümpeln die Förderkriterien und machen sie schlanker und einfacher handhabbar.

Dabei stellen wir insgesamt sicher, dass eine einmal bezogene Fortbildungsmaßnahme auch beendet wird. Wir erstatten die Lehrgangskosten über die Zeit der Kurzarbeit hinaus für die gesamte Zeit der Teilnahme an der Weiterbildung. Der Ersatz von Sozialaufwand und Lehrgangskosten sind ein starker Bonus. Wir hoffen, dass dieser von den Unternehmen und von den Beschäftigten entsprechend genutzt wird.

Von entscheidender Bedeutung bleiben zwei Dinge:

Erstens. Die Motivation eines jeden Arbeitnehmers in Kurzarbeit muss gegeben sein, auch an Tagen des Arbeitsausfalls an Angeboten der Weiterbildung teilzunehmen. Weiterbildung lässt sich in den wenigsten Fällen erfolgreich befehlen. Unternehmen müssen die Belegschaften begeistern, ihnen klarmachen, welche Chancen für jeden Einzelnen in der Weiterqualifizierung liegen. Der Schlüssel zum Erfolg liegt in der Begeisterung.

Zweitens. Wir brauchen eine intensive Beratung der Betriebe. Deshalb ist es gut, dass die Qualifizierungsberatung Pflichtaufgabe der BA ist. Diese Beratungsangebote müssen auch noch weiter ausgebaut werden. Wir wollen, dass Weiterbildung gerade vermehrt in kleinen und mittleren Betrieben und Unternehmen stattfindet; denn bislang ist das im Vergleich zu den größeren seltener der Fall. Das wollen und müssen wir ändern. Deswegen ist Beratung so wichtig; denn kleine Unternehmen verfügen seltener über entsprechende Personalexperten. Die Ausweitung der Beratungsangebote ist daher entscheidend. Es ist gut, dass hier auch von staatlicher Seite unterstützt wird und dass Länder, wie beispielsweise Bayern, dies auch zeigen.

Neben diesen Beratungsangeboten ist noch etwas wichtig: Kooperation. Weiterbildungsaktivitäten müssen viel stärker in Verbünden organisiert werden. Regionale Weiterbildungsverbünde sind gerade für kleine und mittlere Unternehmen extrem wichtig, um passgenaue Bedarfe zu erheben und Qualifikationsmaßnahmen zu organisieren. Begeisterung, Beratung, Kooperation, das sind drei zentrale Bausteine dafür, dass Weiterbildung in den Betrieben noch besser gelingt als bisher. Dafür wollen wir weiter arbeiten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten acht Monaten ging es darum, die Substanz unserer Volkswirtschaft zu erhalten und den Menschen in Zeiten größter Unsicherheit Schutz und Sicherheit zu geben. Das tun wir; wir können dies, weil Deutschland ein starker Staat ist, weil wir einen starken Sozialstaat haben.

Im zweiten Quartal dieses Jahres mussten wir mit minus 9,8 Prozent den größten Wirtschaftseinbruch seit der Nachkriegszeit erleben. Nach einer spürbaren Erholung im dritten Quartal wird es jetzt bereits wieder deutlich schwieriger. Dazu kommen weitere Unsicherheiten auf dem Weltmarkt und mit dem drohenden harten Brexit. Wir müssen alles dafür tun, dass der deutsche Arbeitsmarkt durch diese Krise keinen dauerhaften Schaden nimmt, und verhindern, dass Millionen von Menschen vor dem Nichts stehen.

Das beste Mittel, um größten wirtschaftlichen, sozialen oder psychischen Schaden von Deutschland abzuhalten, ist, eine konsequente Pandemiebekämpfung zu machen; denn die Zahlen sind viel zu hoch, und aus dem Krankenhausbereich erreichen uns ja Notsignale. Deswegen müssen wir etwas tun und ändern.

Das beste Mittel im Kampf um Arbeitsplätze – und das hat die Vergangenheit auch gezeigt – ist Kurzarbeit. Deshalb war es klug und vorsorgend, dass wir die Regelungen für die Kurzarbeit bis ins nächste Jahr verlängert haben. Das schafft Planungssicherheit und Liquidität für die Unternehmen und sichert Arbeitsplätze.

Ich finde, es macht Mut, zu sehen: Hohe Kurzarbeiterzahlen bedeuten nicht hohe Arbeitslosigkeit. Unternehmen haben so die Chance, mit ihren Fachkräften nach der Krise wieder voll durchzustarten. So war es nach der Finanzkrise, und so wird es jetzt auch wieder sein; darauf setzen wir. Das dritte Quartal hat es gezeigt.

Wir sorgen dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir auch nach der Krise wirtschaftlich erfolgreich bleiben. Wir setzen auf wirtschaftliche Dynamik, auf Innovation, Forschung und Bildung, beispielsweise im Bereich der künstlichen Intelligenz oder im Bereich der Wasserstoffwirtschaft.

Es gibt auch gute Nachrichten aus dem Ausbildungsmarkt. Es ist gut, zu sehen, dass weiterhin auf hohem Niveau ausgebildet wird. Junge Menschen brauchen Zukunft, und sie brauchen Perspektive. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Betriebe hierbei noch breiter unterstützen, gerade jetzt in der Phase der Nachvermittlung.

Und wir setzen auf Qualifizierung und Weiterbildung gerade während Kurzarbeit; denn die Veränderungsprozesse sind dynamisch und verlangen ein immer höheres Qualifikationsniveau. Wir wollen, dass die Beschäftigen von heute nicht den Anschluss an die Arbeit von morgen verlieren.

Und wir unterstützen und entlasten unsere Unternehmen, wo immer es geht. Mit der Sozialgarantie 2021 begrenzen wir die Sozialabgaben auf maximal 40 Prozent.

Das stärkt die Wettbewerbsfähigkeit und stabilisiert die Nettoeinkommen der Beschäftigten, gerade die von Geringverdienern. Stabile Sozialabgaben nutzen zweifach, nämlich Unternehmen und Beschäftigten. Deshalb machen wir es und sichern dies mit der Sozialgarantie ab.

Und mit den milliardenschweren Überbrückungshilfen und Kreditangeboten geben wir den Firmen die notwendige Liquidität, um durch diese Krise zu kommen. Ja, es ist richtig: Die Novemberhilfen kommen spät. Ich hätte es mir auch gewünscht, dass sie früher kommen. Aber wenn ich mir mal anschaue, ob sich eines der Bundesländer – ich blicke mal nach Nordrhein-Westfalen oder Rheinland-Pfalz – bereit erklärt hat, zu sagen: „Ja, wir nehmen diese Aufgabe an; wir administrieren dieses und sorgen für schnelle Auszahlungen in diesem Bereich“, dann kann ich das nicht erkennen. So hat sich der Bundeswirtschaftsminister dieses Themas angenommen: 140 000 Anträge sind eingegangen. Über 100 000 Abschlagszahlungen bis 10 000 Euro konnten bereits geleistet werden.

Und ja, auch bei Selbstständigen merkt man natürlich: Allein die Fixkostenerstattung hilft nicht. Deswegen verändern wir dies ja und setzen beispielsweise noch die Betriebskostenpauschale hinzu.

Der alleinige Verweis auf Grundsicherung reicht sicherlich auch nicht aus. Aber 30 000 Anträge auf die Novemberhilfe zu erhalten und dabei bereits 95 Prozent an Abschlagszahlungen abgewickelt und ausgezahlt zu bekommen, das ist etwas, wozu wir auch sagen können: Da läuft etwas gut in diesem Land; wir unterstützen dort, wo es notwendig ist.

Wir unterstützen die Betriebe aktiv auf dem Weg durch diese schwierige Zeit. Ihnen diese Hilfe durch Steuererhöhungen dann wieder direkt abnehmen zu wollen, ist der falsche Weg aus der Krise. Steuererhöhungen, wie sie jetzt Die Linke wieder fordert, verhindern Aufschwung und wirtschaftliche Dynamik.

Unternehmen brauchen keine weiteren Erschwernisse à la links,

sondern sie brauchen Erleichterungen und Perspektiven. Dafür stehen wir, und dafür werden wir auch als Union sorgen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Und wir stehen auch für gute Arbeit und gute Löhne. Deswegen haben wir die Missstände in der Paketbranche beseitigt, jetzt in der Fleischindustrie.

Wir sorgen dabei auch für die notwendige Flexibilität und setzen bewusst auf die Kraft der Tarifvertragsparteien. Und ich sage auch noch mal: Eine flächendeckende Tarifbindung ist gut. Dort, wo Tariflöhne gelten, sind Löhne und Arbeitsbedingungen in der Regel besser.

Deswegen sagen wir auch für die Altenpflege: Wenn die Voraussetzungen geschaffen werden, dann werden wir das Instrument der Allgemeinverbindlichkeit in diesem Bereich ebenfalls ziehen, um auch hier für gerechte und gute Löhne zu sorgen.

Dieser Haushalt steht für Chancen.

Herzliches Dankeschön!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Union und SPD räumen gemeinsam auf mit den Missständen in der Fleischindustrie. Wir schaffen einen klaren Rechtsrahmen und sagen, was auf dem Arbeitsmarkt in der Fleischindustrie in Zukunft geht und was nicht geht. Verantwortungslosigkeit in den Betrieben geht nicht mehr. Eine Werkvertragspraxis geht nicht mehr, die den Arbeitsschutz bislang so zerlegt hat, dass er faktisch nicht mehr stattfindet.

Wir sorgen nun für klare Verhältnisse und Verantwortlichkeiten im Arbeitsschutz und im Arbeitsrecht. Zukünftig dürfen im Wesentlichen nur noch eigene Beschäftigte im Unternehmen tätig sein. Wir legen die Verantwortlichkeit für die Einhaltung der Regeln in eine Hand, nämlich in die des Betriebsinhabers.

Das Arbeitsschutzkontrollgesetz ist ein scharfes Schwert, das wir gemeinsam als Union und SPD auf den Weg gebracht haben. Diese Schärfe ist auch erforderlich, um der Branche endlich strukturelle Verbesserungen abzuringen, und genau das wollen wir gemeinsam erzielen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Metzgerei um die Ecke ist nicht mit der Fließbandarbeit in den Fleischfabriken und mit den dortigen Missständen gleichzusetzen; denn der Metzger gibt seine selbst hergestellte Ware unmittelbar an den Kunden ab. Deswegen sorgen wir dafür, dass die Metzgereien vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes ausgenommen sind. Wir wollen, dass die Metzgereibetriebe ihre wichtige Versorgungsfunktion, gerade im ländlichen Raum, auch weiterhin sicherstellen können.

Filialbetriebe wollen wir befördern und ihnen die Arbeit nicht erschweren. Das ist unser Verständnis von Wertschätzung und Förderung des Handwerks.

Deshalb nehmen wir das Verkaufspersonal und Auszubildende beim Schwellenwert von 49 Mitarbeitern aus. Das stärkt das Fleischerhandwerk, und das war uns als Union in den Verhandlungen besonders wichtig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Gegensatz zu den Schlachthöfen gibt es in den fleischverarbeitenden Betrieben Auftragsspitzen und saisonale Schwankungen. Die Ausschläge in der Produktion sind da besonders hoch, und deswegen gibt es auch ein hohes Flexibilitätsbedürfnis. Klassisches Instrument, um diesem Flexibilitätsbedürfnis Rechnung zu tragen, ist die Zeitarbeit. Deswegen erhalten wir für die Betriebe der Fleischverarbeitung dieses Instrument, wenn auch in engen Grenzen.

Die betriebliche Praxis zeigt: Andere sinnvolle Flexibilitätsinstrumente gibt es nicht.

Weder die Befristung noch Arbeitszeitkonten bei der Stammbelegschaft schaffen es, die Absatzschwankungen der Unternehmen betriebswirtschaftlich abzubilden.

Es ist doch verblüffend, dass einige jetzt die Befristung als Heilmittel herausstellen. Es gibt nämlich schon einen Unterschied: Befristungen kann man doch nicht als das sozialpolitische Zukunftsmodell in diesem Bereich ansehen. Zeitarbeiter sind nämlich beim Verleiher angestellt; sie bekommen ein Entgelt dafür. Derjenige, der befristet tätig ist, muss in die Arbeitslosigkeit nach seiner Befristung; das ist der Unterschied. Deswegen ist die Befristung nicht das bevorzugte Mittel, und deswegen machen wir das in diesem Bereich auch nicht.

Der Einsatz von Zeitarbeit ist natürlich voraussetzungsstark: Equal Pay vom ersten Tag an, Tarifvorbehalt. Das zeigt: Wir wollen gerade Flexibilitäten erhalten und damit zum Schutz von Arbeitsplätzen beitragen. Denn wir wissen: Der Markt ist stark umkämpft. Der Lebensmitteleinzelhandel hat eine große Marktmacht und arbeitet auch unter einem hohen Preisdruck. Deswegen müssen wir darauf achten, dass wir in dem Bereich Arbeitsplätze schützen. Das tun wir in diesem Sinne.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Gesetz ist keine Blaupause für andere Branchen. Es hat aber auch auf andere Bereiche große Strahlkraft; denn wir machen deutlich: Dort, wo Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen sind, dort tun wir es mit großer Entschlossenheit.

Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetz.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Homeoffice überall dort, wo es geht, ist die richtige Strategie, um dem Infektionsgeschehen im beruflichen Alltag letztendlich wirksam zu begegnen. Mehr mobile Arbeit als bisher, das muss der Anspruch sein.

Darüber hinaus muss weiterhin mit größter Sorgfalt auf die Einhaltung der Arbeitsschutzstandards geachtet werden.

Das ist auch das zentrale Ergebnis des gestrigen Homeoffice-Gipfels von Markus Söder mit den Sozialpartnern in Bayern. Es braucht keine Homeoffice-Pflicht per Gesetz; darin waren sich alle Gesprächspartner einig. Mehr mobile Arbeit im Homeoffice ist vielmehr eine Aufgabe der Wirtschaft, aber nicht nur der Wirtschaft, sondern natürlich auch der öffentlichen Arbeitgeber. Deswegen ist natürlich die Erwartungshaltung, dass auch die öffentliche Hand entsprechend vorangeht und mehr Homeoffice bereitstellt, richtig. Es ist gut, dass Bayern in diesem Bereich tatsächlich auch vorangehen will. Das löst auch einen Digitalisierungsschub aus, der weit über diese Pandemie hinausreichen wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das mobile Arbeiten hat seit Beginn der Pandemie im Frühjahr 2020 deutlich zugenommen. So hat etwa jeder vierte Betrieb in Deutschland im Zuge der Covid-19-Pandemie die Möglichkeit für Homeoffice und Telearbeit für die Beschäftigten erleichtert, und gut jeder dritte Beschäftigte arbeitet derzeit im Homeoffice. Das zeigt: Die Unternehmen und die Beschäftigten stellen sich den Herausforderungen. In den Betrieben gelten hohe Standards zum Schutz der Beschäftigten vor dem Coronavirus. Die Arbeitsschutzregel konkretisiert letztendlich hier diesen hohen Standard mit insgesamt 17 Punkten, und Homeoffice ist einer von 17. Das heißt: Homeoffice ist kein Allheilmittel, sondern Teil einer Gesamtstrategie, um das Infektionsrisiko für die Beschäftigten zu senken und Neuinfektionen im betrieblichen Alltag zu verhindern.

Die Arbeitsschutzregeln werden insgesamt, finde ich, sehr erfolgreich umgesetzt.

Vollzugsdefizite und Beanstandungen, die grundlegender Art sind, sind mir nicht bekannt. Das zeigt: Die betrieblichen Schutzmaßnahmen sind insgesamt erfolgreich. So ist die Infektionsgefahr in den Betrieben, Frau Müller-Gemmeke, nachweislich gering.

Das zeigt, dass die Schutzmaßnahmen in diesem Bereich durchaus wirken. Die Arbeitgeber haben im Übrigen auch ein hohes Eigeninteresse, dass es dabei bleibt. Jeder möchte nämlich, dass sein Betrieb entsprechend läuft, und niemand möchte, dass es letztendlich flächendeckend zu Schließungen kommt, wie wir es im Frühjahr des letzten Jahres erleben mussten.

Allerdings sehen wir natürlich auch, dass die Mutationslage uns Sorgen bereiten wird. Deswegen ist nicht auszuschließen, dass hier die Arbeitsschutzstandards und ‑regeln noch mal angepasst werden, beispielsweise was den Gebrauch von FFP2-Masken angeht oder was Abstände betrifft und vieles mehr. Aber neue gesetzliche Pflichten sind nicht sinnvoll. Sie führen nur zu mehr Unsicherheit, mehr Frustration und mehr Bürokratie.

Ein Beispiel: Mobile Arbeit hat natürlich faktische Grenzen, etwa in der Produktion, im Handwerk,

im geöffneten Einzelhandel, in der Gastronomie. In Bayern sind rund 45 Prozent der Betriebe überhaupt nicht für Homeoffice geeignet bzw. da ist es nicht möglich. Soll man jetzt erst mal dokumentieren, wo es überall möglich ist und wo nicht? Dann wird die Pandemie rum sein, bevor man seine Dokumentationspflichten erfüllt hat. Deswegen muss nicht „mehr dokumentieren“, sondern „mehr machen“ die Devise sein. Da fallen die Grünen wieder in alte Reflexe hinein, nämlich zunächst einmal zu verbieten, statt einfach auf Anreize zu setzen.

Genau das ist unser Ansatzpunkt: Anreize statt Verbote. Denn mobiles Arbeiten ist durchaus voraussetzungsstark,

gerade was die technischen Voraussetzungen angeht. Es geht um mobile Endgeräte, Softwareprogramme, es geht um technologische Rahmenbedingungen, eine funktionierende IT-Infrastruktur, die sicher und stabil sein muss. All das funktioniert nicht per Knopfdruck, sondern kostet natürlich auch noch viel Geld. Dieser Aufgabe stellen sich die Unternehmen. Aber ihnen Anreize zu bieten, sie zu unterstützen bei dieser herausfordernden Aufgabe mit steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten, ist extrem wichtig. Und der Ministerpräsident Markus Söder hat ja hierzu auch entsprechende Vorschläge unterbreitet. Ich halte sie für sehr, sehr gut.

Auch dass beispielsweise Bundesminister Scheuer den Vorschlag gemacht hat, für Haushalte mit schlechter Internetverbindung zusätzliche Zuschüsse für einen Satellitenanschluss zu organisieren, zeigt: Schnelligkeit und Kreativität sind in diesen Bereichen gefragt. Das zeichnet uns aus, weil es uns darum geht, letztendlich diese Pandemie wirkungsvoll zu bekämpfen. Das tun wir zusammen mit der Wirtschaft und dem Staat.

Herzliches Dankeschön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftlichen Folgen des Virus sind massiv, und auch die sozialen und psychischen Schäden sind hoch. Wir tun in dieser Koalition alles, um diese Schäden abzufedern, die wirtschaftlichen und sozialen Folgen für die Menschen abzufedern. Dabei haben wir die Gefahren dieses Virus nie unterschätzt. Die Grundausrichtung und die Strategien innerhalb dieser Bundesregierung waren immer richtig.

Anders als andere mussten wir uns nicht korrigieren. Ich denke beispielsweise an den Ministerpräsidenten Ramelow, der das auch öffentlich zugegeben hat. Es verdient natürlich Respekt, so etwas auch zugeben zu können.

Aber letztendlich braucht es Weitsicht und Klugheit, was die nächsten Schritte angeht.

Weitsicht und Klugheit vermisse ich insbesondere bei den Vorschlägen der AfD. All das, was Sie jetzt fordern, ist der sichere Weg in die dritte Welle, und eine dritte Welle bedeutet mehr Schäden, dramatische Schäden in der Wirtschaft und im sozialen Bereich und natürlich auch mehr Tote. Das wollen wir nicht. Deswegen setzen wir sehr konsequent unseren Kurs von Vorsicht und Umsicht fort. Das ist auch das richtige Rezept, wie wir jetzt mit diesem Virus insgesamt umgehen müssen. 

Frau Kollegin Kipping, ich finde, dass diese Einmalzahlung, die wir jetzt in Höhe von 150 Euro auf den Weg bringen wollen, eine sehr pragmatische Antwort auf den Mehrbedarf während dieser Pandemie ist, die auch sehr unbürokratisch auf den Weg gebracht werden kann. Deswegen unterstütze ich es ausdrücklich, dass wir diese 150 Euro einmalig auszahlen.

Ich entnehme Ihren Äußerungen, dass Sie die Regelsätze gerne anpacken wollen und da unter Umständen monatliche Zahlungen haben wollen. Sie haben das ja in Ihrer Rede genannt. Ich will nur daran erinnern, dass wir im Rahmen der Veränderung und der Weiterentwicklung der Grundsicherung, der Regelsätze

ja sehr wohl – ich komme schon darauf – die Preisentwicklungen dieses Pandemiejahres 2020 berücksichtigt haben – das zum einen – und dabei im Übrigen auch die Mehrwertsteuersenkung, die ein halbes Jahr galt, nicht berücksichtigt haben. Das zeigt das gesamte Feld, in dem wir uns bewegen.

Deswegen müssen wir jetzt darüber diskutieren – und das tun wir ja nicht nur im Rahmen dieses Parlamentes, sondern auch außerhalb –, ob es noch weitere Ansatzpunkte gibt, beispielsweise diese 150 Euro noch einmal auszuzahlen. Ich verschließe mich einer solchen Diskussion nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, um die wirtschaftlichen Folgen dieser Pandemie in den Griff zu bekommen, ist unser deutscher Sozialstaat ein stabiler Schutz und Schirm in dieser Naturkatastrophe. Wir lassen niemanden allein, und wer Hilfe braucht, den unterstützen wir. Wir haben deswegen in der letzten Woche ein 10-Milliarden-Euro-Paket mit mehr Unterstützung für Unternehmen, für Familien und für Menschen mit wenig Geld geschnürt, die besonders unter dieser Krise leiden.

Wir haben beispielsweise mit dem Kurzarbeitergeld schon eine sehr stabile Regelung, was Beschäftigung und Liquidität in den Betrieben angeht. Mit dem aufgestockten Kurzarbeitergeld leisten wir einen deutlichen Beitrag zur Sicherung der Kaufkraft. Und Menschen, die es auf dem Arbeitsmarkt besonders schwer haben, trifft diese Pandemie natürlich in besonderer Art und Weise. Deswegen haben wir bereits im Frühjahr des vergangenen Jahres dafür gesorgt, den Zugang zu den Grundsicherungssystemen deutlich zu erleichtern. Wir haben hier schnell und einfach die notwendige finanzielle Unterstützung organisiert. Niemanden lassen wir in existenzieller Not alleine. Deswegen verlängern wir diese Regelungen. Das ist sicherlich gut.

Die Einmalzahlung ist eine pragmatische Antwort, darauf habe ich ja bereits hingewiesen. Schlüsselfragen sind da auch die Forderungen, die hier von Grünen und insbesondere der Linken zum bedingungslosen Grundeinkommen aufgestellt werden.

Schlüsselfrage ist nicht, möglichst hohe Geldleistungen möglichst lange in der Grundsicherung zu beziehen. Das ist nicht die Schlüsselfrage. Schlüsselfrage ist vor allem – und das ist eine arbeitsmarktpolitische Aufgabe –, wie wir die Menschen möglichst schnell aus dem Bezug wieder herausbekommen. Das ist letztendlich auch etwas, was den Menschen gerecht wird. Wir wollen nicht, dass die Menschen möglichst lange von Grundsicherung leben, sondern wir wollen sie dort möglichst schnell wieder herausholen. Darauf konzentrieren sich unsere Bemühungen.

Man muss diese Einmalzahlungen von 150 Euro ja im Gesamtpaket mit der Bereitstellung von kostenfreien FFP2-Masken sehen, mit der Übernahme der Kosten für digitale Endgeräte bis zu 350 Euro, damit Kinder am Onlineunterricht teilnehmen können. Ausdruck der Vorsorge ist es, ein warmes Mittagessen für Kinder und Jugendliche zu organisieren, wenn es wieder pandemiebedingt zu Schließungen kommen sollte; wir hoffen, dass dies nicht der Fall ist. Gleiches gilt natürlich auch für die sozialen Dienste und Einrichtungen. Wir wollen die soziale Infrastruktur schützen. Wir kümmern uns um die sozial Schwächsten in unserer Gesellschaft und um die Kümmerer in den sozialen Diensten und Einrichtungen. Das zeigt: Unser Sozialstaat ist leistungsfähig und hat den Stresstest in dieser Pandemie mehr als bestanden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Eines ist noch wichtig: Kunst- und Kulturschaffende sind systemrelevant. Deswegen ist es auch ein wichtiges Signal, das wir aussenden, dass wir für sie die jährliche Mindesteinkommensgrenze auch im Jahr 2021 aussetzen. Die Künstlersozialversicherung bietet einen wichtigen Schutz gerade für die wichtige Gruppe derer, die in Kunst und Kultur Unglaubliches leisten. Deswegen darf dieser Schutz nicht verloren gehen. Dafür sorgen wir.

Insgesamt ist es ein gutes Gesetzgebungspaket, das wir als Koalition auf den Weg bringen wollen. Es verdient allseitige Zustimmung und Unterstützung.

 

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Familien und Menschen mit geringen Einkommen sind durch die Pandemie besonders belastet. Sie bedürfen deshalb unserer Unterstützung und unserer Hilfe, gerade in dieser schwierigen Zeit. Und genau da setzen wir mit unserem Sozialschutz-Paket an.

Wir verlängern den vereinfachten Zugang zur Grundsicherung, damit langzeitarbeitslose Menschen und plötzlich in Not geratene Selbstständige schnell und einfacher die notwendige finanzielle Unterstützung erhalten. Deswegen verlängern wir auch die Regelung bis Ende 2021. Damit verhindern wir, dass beispielsweise kleinere Vermögen aufgebraucht werden müssen oder ein Auszug aus der eigenen Wohnung ansteht. Das ist in der Pandemie richtig und wichtig. Aber ich darf an der Stelle auch sagen: Das ist kein Prinzip, das wir nach der Pandemie fortführen und verstetigen wollen. Für uns ist klar: Dann gilt auch in diesem Bereich wieder der Grundsatz der Bedarfsgerechtigkeit.

Wir verlieren auch die Soloselbstständigen nicht aus dem Blick. Wir wissen, sie sind in besonderer Art und Weise vor Herausforderungen gestellt. Und wir haben jetzt mit der Neustarthilfe eine Unterstützung auf den Weg gebracht, die immerhin einmalig bis zu 7 500 Euro beträgt und insbesondere auch einen Zugang für Schauspieler und Künstler eröffnet, die bislang aufgrund von kurzfristig befristeten Beschäftigungsverhältnissen von Hilfen ausgeschlossen waren. Das zeigt: Wir haben den Blick auf diejenigen, die in dieser Pandemie vor besonderen Herausforderungen stehen, und wir sorgen auch dafür, dass durch die Verlängerung der Mitgliedschaft bei der Künstlersozialversicherung Schutz besteht, indem die Mindesteinkommensgrenze keine Beachtung findet. Ich finde, das ist insgesamt ein stimmiges Gesamtpaket, das wir hier als Große Koalition auf den Weg bringen.

Darüber hinaus erhalten Grundsicherungsempfänger im Mai eine einmalige Sonderzahlung von 150 Euro. Familien wird zusätzlich pro Kind ein einmaliger Kinderbonus von 150 Euro auf das Kindergeld gewährt. Der Kinderbonus war schon im letzten Jahr eine gute Sache. Das greifen wir jetzt auf, und so erhalten beispielsweise Familien mit zwei Kindern, die auf Leistungen der Grundsicherung angewiesen sind, insgesamt 600 Euro. Das macht einen ganz entscheidenden Unterschied für Haushalte mit geringen Einkommen aus. Wir erkennen also den Handlungs- und Unterstützungsbedarf an und haben jetzt ein stimmiges Gesamtkonzept aus Geld- und Sachleistungen geschnürt, und zwar mit den Einmalzahlungen, mit dem Kinderbonus und mit dem kostenfreien Zurverfügungstellen von FFP2-Masken. Ich finde, das ist insgesamt ein gutes Paket, das wir hier machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stellen sicher, dass Kinder und Schüler, die auf existenzsichernde Leistungen angewiesen sind, ein warmes Mittagessen erhalten, auch wenn beispielsweise Schulen oder Kitas pandemiebedingt geschlossen sein sollten.

Wir sorgen auch dafür, dass Kinder und Jugendliche die Kosten für digitale Endgeräte bis zu 350 Euro ersetzt bekommen, damit auch sie am Onlineunterricht entsprechend teilnehmen können. Das ist ganz wichtig für Teilhabe gerade im Bildungsbereich. Wir sorgen zusammen mit der Bundesarbeitsagentur dafür und haben dies auch entsprechend sichergestellt.

Und wir verlängern den bestehenden Schutzschild für unsere soziale Infrastruktur auch bis Ende dieses Jahres und greifen damit die Wünsche aus der Sachverständigenanhörung auf, in der vor allem auf Verlässlichkeit der Regelungen Bezug genommen wurde.

Dies zeigt insgesamt: Dieses Sozialschutz-Paket ist ein gutes. Wir handeln als Koalition schnell und entschlossen, um die Menschen in dieser Pandemie zu unterstützen. Vor zwei Wochen haben wir den Gesetzentwurf im Bundestag eingebracht. Heute beschließen wir ihn. Das ist verantwortliche und solidarische Politik. Das ist die gemeinsame Politik von Union und SPD.

 

Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gleiche Chancen und gleiche Teilhabe für Menschen mit Behinderungen in allen Bereichen der Gesellschaft ist eine zentrale gesellschaftliche Aufgabe. Wir sind mit dem Bundesteilhabegesetz bereits einen großen Schritt gegangen: mehr individuelle Selbstbestimmung, mehr Hilfen aus einer Hand, stärkere individuelle Unterstützung für ein selbstbestimmtes Leben. Mit dem Teilhabestärkungsgesetz knüpfen wir daran an und wollen den nächsten Schritt in Richtung einer inklusiven Gesellschaft beschreiten.

Ja, das Ziel haben wir sicherlich noch lange nicht erreicht; aber die Strecke, die wir auf dem Weg dorthin zurückgelegt haben, finde ich doch beachtlich, denn es ist ermutigend, dass mehr Menschen mit Behinderungen einen Job haben; es ist ermutigend, dass die Arbeitslosenquote von Menschen mit Behinderungen bis zum Beginn der Coronapandemie gesunken ist, und es ist auch ermutigend, dass beispielsweise Barrieren in Bus und Bahn deutlich geringer geworden sind. Das ist auch das zentrale Ergebnis des Dritten Teilhabeberichtes über die Lebenslagen von Menschen mit Beeinträchtigungen, den das Bundeskabinett vor drei Wochen beschlossen hat. Also hat sich in den letzten Jahren vieles positiv bewegt – natürlich liegt noch viel Wegstrecke vor uns –; daran knüpfen wir jetzt mit dem Teilhabestärkungsgesetz an.

Ein wichtiger Punkt ist aus meiner Sicht die gesetzliche Neudefinition des leistungsberechtigten Personenkreises. Wir haben ja alle noch die Diskussion beim Teilhabestärkungsgesetz in den Knochen. Da wurde zu Recht deutlich gemacht, dass es erhebliche Zugangseinschränkungen gegeben hätte, wenn das, was das Bundesarbeitsministerium damals vorgelegt hat, Realität geworden wäre. Deswegen haben wir das gemeinsam, Union und SPD, vom Tisch genommen. Das, was jetzt vorliegt, sorgt tatsächlich für Rechtssicherheit und Rechtsfrieden. Die notwendigen Detailregelungen zur Konkretisierung der Leistungsberechtigung werden jetzt zusammen mit den Ländern getroffen und werden auch vorab evaluiert. Ich finde, das ist ein wesentlicher Fortschritt hin zum Konsens, zum Miteinander und nicht zur Konfrontation, die entstanden wäre, wenn das, was das Bundesarbeitsministerium ursprünglich einmal vorhatte, Realität geworden wäre.

Mit dem Budget für Arbeit und dem Budget für Ausbildung haben wir bereits die Chancen für Menschen mit Behinderungen ausgebaut, um ihnen den Start im bzw. den Wechsel in den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern. Das Budget für Ausbildung wird noch wenig genutzt. Das wollen wir ändern. Wir bauen es jetzt für diejenigen aus, die im Arbeitsbereich einer Werkstätte sind. Das ist sicherlich gut.

Wir brauchen auch noch einen stärkeren Bewusstseinswandel in den Betrieben. Es gibt hier immer noch Bedenken und Unsicherheiten gegenüber Menschen mit Behinderungen. Die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen geht nur zusammen mit den Betrieben, nicht gegen sie. Deshalb wollen wir die bestehenden Beratungs- und Unterstützungsangebote verbessern. Wir stellen uns hier einheitliche Ansprechstellen vor, die aktiv auf die Arbeitgeber zugehen, die Lotsen durch die Bürokratie sind, durch den Wust an Antragsformularen, den es da oftmals gibt. Hierzu sind wir, glaube ich, innerhalb der Koalition in guten Gesprächen, um uns das vielleicht auch gemeinsam vornehmen zu können.

Wir wollen zudem die Betreuungssituation in den Jobcentern verbessern, um zukünftig allen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten die gleichen Fördermöglichkeiten zukommen zu lassen.

Auch der digitale Fortschritt soll natürlich möglichst allen zugutekommen. Wir schaffen Anreize, die Versorgung mit digitalen Gesundheitsanwendungen auszubauen. Die Potenziale des digitalen Fortschritts sollen auch Menschen mit Behinderungen im Bereich der medizinischen Rehabilitation und im Rahmen der Hilfe zur Pflege zugänglich gemacht werden. Der digitale Fortschritt muss für alle nutzbar sein. Dafür sorgen wir entsprechend vor.

Assistenzhunde sind für viele Menschen mit Behinderungen ein notwendiger Begleiter im Alltag. Sie helfen dabei, ein selbstbestimmtes Leben führen zu können. Wir stärken das Recht der Betroffenen auf Begleitung durch einen Assistenzhund. Das ist richtig und auch ein wichtiges Thema in diesen Bereichen. 

Frau Kollegin, das, was Sie hier ansprechen, ist in der Tat ein ganz wichtiges Thema. Das ist kein Thema der SPD, das ist ein Thema der gesamten Regierung und der gesamten Koalition. Wir gehen das gemeinsam an. Derzeit finden dazu Gespräche auf Ebene der Regierung statt. Ich glaube, diese Gespräche verlaufen konstruktiv. Auch ich erhoffe mir, dass jetzt Ergebnisse in dem Bereich vorgelegt werden. Auch wir als Union wollen eine Lösung in diesem Bereich, weil wir die Thematik sehen, dass Menschen mit Behinderungen auf Hilfen angewiesen sind. Deswegen streben wir hier eine Lösung an. Das ist ein gemeinsames Thema der gesamten Koalition

und nicht nur der SPD, wie das hier vorhin dargestellt wurde. – Deswegen danke ich Ihnen ganz herzlich für die Gelegenheit zur Klarstellung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das jetzige Gesetzesvorhaben legt viele Regelungen auf den Tisch. Ich glaube, das sind gute Regelungen, die wir uns jetzt vorgenommen haben. Ich freue mich auf weitere konstruktive Vorschläge aus dem parlamentarischen Raum im Rahmen der Beratungen.

In diesem Sinne ein herzliches Dankeschön! Ich glaube, wir haben hier einen guten Aufschlag vor uns.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die dritte Welle der Coronapandemie rollt über das Land, die Infektionszahlen sind auf einem Niveau wie zu Jahresbeginn. Dasselbe Bild bei den belegten Intensivbetten: Circa 4 700 Patienten sind in intensivmedizinischer Behandlung. Vor einem Monat war es knapp die Hälfte. Und die Hilferufe der Intensivmediziner sind nicht zu überhören: Sie raten uns zu starken Maßnahmen. Sie raten uns, mehr Maßnahmen zu ergreifen. Denn die Dynamik ist ungebrochen. Insbesondere die Lage in den Krankenhäusern spitzt sich zum Teil dramatisch zu. Wir sind nicht bereit, die Warnungen der Mediziner zu ignorieren. Die Mediziner und Pflegekräfte sind es, die im Notfall helfen und Leben retten.

Wenn wir vom Gesundheitssystem reden, das wir sichern und schützen wollen, dann meinen wir sicherlich auch die Betten, wir meinen die Geräte, aber im besonderen Maße meinen wir das Personal, die Mediziner und Pflegekräfte; denn sie sind das höchste Gut, das wir haben. Sie sind Gesicht, Hand und Herz dieses Gesundheitssystems. Deswegen müssen wir sie schützen. Und genau das tun wir jetzt mit diesem Gesetz.

Wir müssen handeln, und zwar so: Wir müssen die Kontakte reduzieren. Wir müssen die Infektionsketten unterbrechen. Gleichzeitig verimpfen wir, was geht. Aus der Impfdose kommt die Befreiung aus dieser Pandemie heraus. Impfen ist der Weg. Und genau das tun wir, auch mit wachsendem Erfolg in diesen Bereichen.

Jetzt sind drei Bereiche zentral. Das sind das private Umfeld, das Arbeitsleben und natürlich Schule und Kita. Diese drei Bereiche spielen eine zentrale Rolle beim Infektionsgeschehen.

Wir müssen Kontakte spürbar reduzieren, gerade im privaten Bereich. Dazu nutzt auch die Ausgangssperre. Sie ist ein wichtiges Instrument für die Beschränkung von Sozialkontakten; das bestätigen im Übrigen eine Vielzahl von Studien, auch internationaler Art. Deswegen gehen wir diesen Weg. Die Ausgangsbeschränkungen sind richtig.

Für das Arbeitsleben haben wir mit der Arbeitsstättenverordnung den Rahmen bereits gesetzt: Homeoffice überall dort, wo möglich, und da, wo Präsenz zwingend notwendig ist, gilt Abstand, da gilt Maske und jetzt auch entsprechend das verpflichtende Testangebot durch die Arbeitgeber. Denn wir wollen Infektionen möglichst schnell erkennen und Infektionsketten unterbrechen.

Auch die Schulen sind Teil des Infektionsgeschehens. 

Meine sehr verehrte Frau Kollegin, wir müssen auch in dieser Pandemie darauf achten, dass wir da, wo es geht, das Wirtschaften auch ermöglichen. Das hängt auch damit zusammen, dass wir Arbeitsplätze sichern wollen. Deswegen reden wir nicht über das Stilllegen von entsprechenden Wirtschaftszweigen – ganz im Gegenteil. Wir reden vielmehr darüber, Arbeitsplätze zu sichern. Da kommen wir auch mit unseren Coronahilfen zum Zuge; und so handeln wir in diesem Bereich.

Gleichzeitig achten wir im Rahmen der Arbeitsstättenverordnung darauf, dass das Infektionsgeschehen, gerade auch im Betrieb, beherrschbar bleibt. Ich erfahre gerade aus den Unternehmen heraus eine sehr hohe Eigenmotivation. Denn die wenigsten wollen doch Infektionen im Betrieb haben, weil sich das letztendlich auf den Betriebsablauf und den Erfolg auswirkt. Das ist der Weg, den wir in diesem Bereich gehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Schulen sind Teil des Infektionsgeschehens. Wir wollen Schule. Aber auch in der Schule braucht es klare Schutzkonzepte. Deshalb setzen wir beim Präsenzunterricht auf die Testpflicht – zweimal in der Woche. Und wird der Schwellenwert von 200 bei der Sieben-Tage-Inzidenz überschritten, wird, so sieht es der Gesetzentwurf vor, der Präsenzunterricht an den Schulen eingestellt.

Angesichts dieses dynamischen Infektionsgeschehens, das wir derzeit verzeichnen, ist die Schwelle von 200 viel zu hoch. Wir müssen runter Richtung 100.

Das halte ich in diesem Bereich für richtig. 

Werter Herr Kleinwächter, mit diesem Gesetzentwurf wollen wir Kontakte reduzieren, und das geht natürlich nur durch gewisse Schutzmaßnahmen, die wir ergreifen und im Rahmen dieses Gesetzentwurfs auch formuliert haben. Natürlich gehört es dazu, dass wir im Rahmen des Zitiergebotes auch die Dinge aufgreifen, bei denen unter Umständen eingegriffen wird.

Das ist ganz normal in diesen Bereichen.

Und wir haben die Idee, mithilfe der Rechtsverordnung, die wir erlassen wollen, zu beobachten: Wie wirkt sich denn beispielsweise das Impfgeschehen, wie wirken sich Testungen aus? Und: Müssen wir vor diesem Hintergrund das geltende, jetzt zu verabschiedende Recht unter Umständen entsprechend anpassen? Das geht nur gemeinsam im Deutschen Bundestag, das geht nur gemeinsam mit dem Bundesrat, ist also nichts, was in dieser Zeit irgendwie gefährdend für die Menschen ist. Das ist nicht das Ziel. Ganz im Gegenteil: Wir wollen schützen, wir wollen das Leben schützen, wir wollen in dem Bereich retten. Das ist das Ziel, hinter dem wir uns gemeinsam versammeln. Es wäre schön, wenn Sie als AfD da auch mal mitmachen würden.

Aber das tun Sie nicht, weil Ihnen die Menschen egal sind, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mit diesem Gesetz gelten für alle Städte und Landkreise, die eine Sieben-Tage-Inzidenz von über 100 aufweisen, gleiche Regeln. Bei einer Inzidenz unter 100 bleiben die Länder zuständig und verantwortlich.

Wir haben erneut eine schwere Zeit vor uns. Genau für diese Zeit gilt das nun vorliegende Gesetz, und danach kommen die notwendigen Schritte. Ich bitte Sie: Begleiten Sie dieses Gesetzesvorhaben konstruktiv. Es ist zentral für unsere Gemeinschaft.

Herzliches Dankeschön.

 

– Nein, danke.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen die Intensivbetten natürlich für Covid-19-Patienten; aber wir brauchen sie auch für diejenigen, die mit Herzinfarkt, aufgrund von Unfällen, aufgrund von Notfall-OPs in unsere Krankenhäuser kommen.

Wir haben eine Schutzpflicht gegenüber Leben und Gesundheit der Menschen, und diese Schutzpflicht nehmen wir mit diesem Gesetz wahr.

Und wir setzen auf Schnelligkeit. Das bedeutet, dass wir dieses Gesetz am Freitag in Kraft setzen, wenn Bundestag und Bundesrat zustimmen. Das macht einen Unterschied ab Samstag in den Landkreisen.

Wir setzen auf Wirksamkeit all dieser Maßnahmen, die wir ergreifen; denn wir greifen bei den Schulen an, wir greifen bei den Arbeitsstätten und im privaten Bereich an. Das sind die Hauptinfektionsherde in diesem Bereich.

Und wir setzen natürlich auch auf Akzeptanz, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Für all diese Maßnahmen braucht es die notwendige Akzeptanz. Ich habe den Eindruck, dass diese in der Bevölkerung wieder stärker wächst, weil die Lage ernst ist. Wir werben dafür. Wenn Regeln nicht mehr in der Breite akzeptiert werden, dann beginnen sie auch, an Wirkung zu verlieren. Deshalb setzen wir beispielsweise auf die bewährten Lösungen im Einzelhandel: Click and Collect und Terminshopping mit Test. Und wir setzen auch bei den Ausgangsbeschränkungen darauf, dass die erst ab 22 Uhr eintreten. Das ist Ausdruck der Lebensrealität. Das nehmen wir ernst.

Diese Balance von Schnelligkeit, von Wirksamkeit und von Akzeptanz ist bei diesem Gesetz gewahrt. Ich bitte um Zustimmung.

Herzliches Dankeschön.

 

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Uns alle eint hier das Ziel, eine inklusive Gesellschaft zu schaffen, in der alle Menschen ein selbstbestimmtes Leben führen können. Dafür müssen wir Barrieren abbauen, dafür müssen wir die Bedingungen schaffen. Genau dazu trägt das Teilhabestärkungsgesetz bei. Ich finde, es verdient sehr wohl diesen Titel: Es stärkt die Teilhabe von Menschen. Es wird angesichts der einzelnen Themen, die wir auf den Weg bringen, eben einen Unterschied im Alltag der Menschen ausmachen.

Wir machen das Teilhabestärkungsgesetz, weil es den Menschen im Alltag ganz konkret mehr nutzen wird. Das ist der Vorteil dieses Gesetzes.

Gute Arbeit und guter Lohn sind Grundlage für ein gutes Leben. Aus diesem Grund setzen wir alles daran, die Beschäftigungschancen von Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Wir wollen mehr Menschen mit Behinderungen in Ausbildung und Arbeit bringen. Deswegen weiten wir das Budget für Ausbildung auf diejenigen aus, die im sogenannten Arbeitsbereich einer Werkstatt tätig sind. Damit unterstützen wir auch eine Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt.

Ja, natürlich gibt es Bedenken, gibt es Vorbehalte bei Unternehmen, gerade bei kleineren Unternehmen. Sie fragen, ob das Sinn macht und welchen Risiken sie ausgesetzt sind, wenn sie Menschen mit Behinderungen bei sich ausbilden oder beschäftigen. Deshalb war die zentrale Forderung der Union, einheitliche Ansprechstellen einzurichten und das Beratungs- und Unterstützungsangebot deutlich zu verbessern. Genau das tun wir, indem wir für eine flächendeckende Struktur sorgen, indem wir für eine trägerunabhängige Lotsenfunktion sorgen, für qualifiziertes Personal, für Wirtschaftsnähe. Wir müssen ganz klar auf die Wirtschaft zugehen und sie ermutigen: Bitte macht das möglich! Wir ebnen euch auch den Weg. Wir schlagen eine Bresche durch den Dschungel an Bürokratie, an unterschiedlichen Zuständigkeiten, der sich in diesem Bereich, in dem es um Menschen mit Behinderungen geht, notwendigerweise ergibt. – Dafür dient diese einheitliche Ansprechstelle. Es ist von Vorteil, dass wir das jetzt auf den Weg bringen. Ich danke der Koalition dafür, dass wir dies gemeinsam tun.

Menschen, die arbeitslos sind und gleichzeitig Rehabilitationsbedarf haben, haben größere Schwierigkeiten, wieder in den Arbeitsmarkt zurückzufinden. Der Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt ist tatsächlich sehr schwer. Deswegen verbessern wir die Betreuungssituation für Rehabilitanden. Wir sorgen jetzt für Möglichkeiten einer aktiven Arbeitsförderung. Außerdem stärken wir die Rolle der Jobcenter, um eine bessere verbindliche Abstimmung zwischen den Leistungsträgern zu organisieren, um frühzeitig Bedarfe zu erkennen, um mit geschulten Beschäftigten, um mit Personal das tatsächlich anzugehen. Ja, es gehört auch dazu, die Jobcenter perspektivisch noch besser mit Mitteln auszustatten, gerade was das Personal in diesem Bereich angeht. Aber das ist ein wesentlicher Schritt, den wir in diesem Bereich tun.

Wir sorgen auch für ganz praktische Verbesserungen, etwa bei der Anschaffung eines Wagens. Frau Kollegin, Sie haben gerade darauf hingewiesen: Bislang beträgt der Zuschuss dafür 9 500 Euro. Das ist viel zu wenig, wenn man an die derzeitigen Anschaffungskosten für einen Wagen der unteren Mittelklasse denkt. Deswegen heben wir diesen Zuschuss auf 22 000 Euro an. Man sieht: Dieses Teilhabestärkungsgesetz macht einen Unterschied im Alltag aus, und das tut den Menschen gut.

Abschließend: Wir verbessern den Alltag ganz konkret und haben da noch etwas vor uns, und zwar die Umsetzung der EU-Richtlinie zur Barrierefreiheit.

Das zeigt: Wir leisten einen aktiven Beitrag dazu, dass Inklusion in dieser Gesellschaft gelingt, mit dem Teilhabestärkungsgesetz und dann auch mit dem Barrierefreiheitsstärkungsgesetz. In diesem Sinne: Es ist ein gutes Gesetz. Ich bitte um Zustimmung.

 

Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sozialpartnerschaft in Deutschland ist ein Kernbestandteil unserer sozialen Marktwirtschaft. Nicht der Staat handelt in irgendeiner Weise die Löhne oder die Arbeitsbedingungen aus. Er setzt sie nicht einseitig fest, sondern das ist vorrangig Aufgabe der Tarifvertragsparteien. Das ist Aufgabe von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, diese individuell oder kollektiv auszuhandeln.

Bei diesem Aushandlungsprozess soll es im Grundsatz bleiben; denn das verantwortungsvolle Zusammenwirken der Tarifpartner ist ein starkes Fundament für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes und hat über Jahrzehnte auch Wohlstand und sozialen Frieden in unserem Land gesichert. Daran halten wir fest.

Wenn wir jetzt die Vorschläge von den Grünen hören, dann merken wir, dass diese feine Balance, die sich mit den Begriffen „Koalitionsfreiheit“ und „Tarifautonomie“ verbindet, letztendlich einseitig verschoben werden soll. Diese Einseitigkeit ist nicht der richtige Weg. Deshalb lehnen wir als Union diese Vorschläge ab. Nur eine funktionsfähige Tarifautonomie sichert Lohngerechtigkeit,

hat letztlich eine Schutz-, Befriedungs- und Ordnungsfunktion.

Die Mehrheit der Arbeitsverhältnisse in Deutschland, Frau Müller-Gemmeke, wird immer noch durch Tarifverträge gestaltet. Ja, es ist richtig: Die direkte Tarifbindung ist rückläufig, liegt derzeit bei 52 Prozent; vor zehn Jahren lag sie noch bei 59 Prozent. Manche beschreiben das jetzt tatsächlich auch als Krise des Tarifvertragssystems. Ich würde sagen: Das sind Alarmsignale, auf die zu reagieren ist, vor allem vonseiten der Gewerkschaften und der Arbeitgeber. Da geht es vor allem darum, dass man dann auch die Tarifverträge verändern muss: Sie müssen mehr Freiheit, mehr Flexibilität

für die Betriebe vor Ort eröffnen. Die Öffnung von Flächentarifverträgen für die Betriebsparteien zu erhalten und fortzuentwickeln, ist beispielsweise genau der richtige Weg; er sollte weiter beschritten werden. Ich kann die Sozialpartner in diesem Sinne nur ermutigen.

Wenn wir auf die Tarifbindung blicken, so ist vielleicht auch interessant, zu sehen, dass wir in Bayern beispielsweise für 28 Prozent der Beschäftigten Arbeitsbedingungen haben, die sich am Flächentarifvertrag orientieren. Das heißt, für 80 Prozent der Beschäftigten in Bayern gelten direkt oder indirekt tarifvertraglich geregelte Arbeitsbedingungen. Das zeigt sehr eindrücklich: Die Betriebe sind nach wie vor bereit, die Arbeitsverhältnisse durch tarifvertragliche Regelungen ganz oder zum Teil zu gestalten, und das ist auch gut so.

In der vergangenen Legislaturperiode hatten wir eine Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärungen. Anstelle eines starren 50‑Prozent-Quorums hinsichtlich der Tarifbindung genügt nun das Vorliegen eines konkretisierten öffentlichen Interesses. Das liegt ja bekanntlich dann vor, wenn der Tarifvertrag in seinem Geltungsbereich für die Gestaltung der Arbeitsbedingungen eine überwiegende Bedeutung hat. Genau dieses Instrument wollten wir jetzt beispielsweise auch im Bereich der Pflege ziehen. Das ist leider nicht gelungen; Kollege Rützel hat darauf hingewiesen. Das ist sehr schade; denn besonders dort, wo die Tarifbindung gering ist, im Bereich der Pflege, wäre mit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung für mehr Verbindlichkeit gesorgt, gerade in diesem Bereich, wo Löhne so unterschiedlich gestaltet sind. Wenn man beispielsweise nach Ostdeutschland oder in den Norden dieser Republik blickt, dann erkennt man im Vergleich zum Süden ein erhebliches Gefälle, was die Lohnstruktur im Bereich der Pflege angeht. Das wollen wir verändern. Deswegen müssen wir darüber reden, wie wir das tatsächlich hinbekommen.

Handlungsbedarf, der über die Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärung hinausgeht, sehe ich tatsächlich nicht; sie ist ein scharfes Schwert.

Wir müssen immer auch die Sonderrolle der Allgemeinverbindlichkeitserklärung sehen. Bei dieser Sonderrolle soll es auch bleiben.

Der Tarifausschuss hat eine wichtige Kontroll- und Gestaltungsfunktion. Es wäre falsch, diese Kontroll- und Gestaltungsfunktion auszuhöhlen, indem man beispielsweise die Mehrheiten so verschieben würde, wie man sie für eine Abschaffung des Vetorechts bräuchte. Das wollen wir in diesem Bereich nicht.

Deswegen: Die Hauptaufgabe der Sozialpartner liegt darin, für attraktive Strukturen zu sorgen. Das ist ihre vornehmste Aufgabe; darin wollen wir sie bestärken. Deswegen lehnen wir die Vorschläge aus dem Bereich der Opposition ab.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein herzliches Grüß Gott! Betriebliche Mitbestimmung und Tarifautonomie tragen wesentlich zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes bei und sichern auch den sozialen Frieden. Soziale Marktwirtschaft, starke Sozialpartnerschaft setzt voraus, dass Interessen gebündelt werden, auf Betriebsebene, auf Ebene der Branchen und branchenübergreifend. Dazu braucht es starke Arbeitgeberverbände und natürlich auch Gewerkschaften.

Starke Sozialpartnerschaft setzt Gestaltungswillen und Gestaltungskraft voraus. Diese Fähigkeiten brauchen wir mehr denn je; denn Globalisierung, Digitalisierung und Klimawandel erzeugen eine unglaubliche Dynamik und beschleunigen Veränderungsprozesse. Aufgabe von Politik und Sozialpartnerschaft ist es, diese Veränderungsprozesse in geordnete Bahnen zu lenken. Gleichzeitig sehen wir, dass die Kraft der Sozialpartnerschaft brüchig geworden ist. Die Bindekraft von Tarifverträgen lässt nach, und die betriebliche Mitbestimmung ist spürbar schwächer geworden; das wurde von meinem Vorredner beschrieben. Wir wollen genau diesen Trend stoppen; wir wollen ihn umkehren. Wir wollen mehr Betriebsräte in Deutschland. Deswegen wollen wir das vereinfachte Wahlverfahren bei der Betriebsratswahl ausweiten und damit die Gründung von Betriebsräten fördern.

Ich finde es durchaus besorgniserregend, welche Geringschätzung der betrieblichen Mitbestimmung zum Teil entgegengebracht wird. Nicht wenige meinen, Betriebsräte seien nicht mehr zeitgemäß, sie seien überflüssig. Die, die das äußern, unterliegen einer wesentlichen Fehleinschätzung; denn sie wissen nicht oder schätzen falsch ein, welchen großen Mehrwert es im Hinblick auf Akzeptanz und Betriebsfrieden bedeutet, wenn wichtige Entscheidungen zuvor im Betriebsrat besprochen und dann gemeinsam im Betrieb umgesetzt werden. Geringschätzung geht gar nicht, und erst recht nicht Behinderung oder gar Verhinderung von Betriebsratswahlen. Deswegen sorgen wir für bessere Schutzmechanismen bei der Betriebsratswahl betreffend den Wahlvorstand und auch die Vorfeldinitiatoren. Diese Schutzmechanismen sind zugleich ein klares Stoppsignal gegenüber denjenigen Arbeitgebern, die die Gründung von Betriebsräten verhindern wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Arbeitswelt ist massiven Veränderungen ausgesetzt. Achtstundentag, Präsenzpflicht, Ruhezeiten, diese klassischen Vorstellungen sind nicht allein, aber natürlich auch durch die Digitalisierung aufgebrochen worden. Die Beschäftigten wollen immer mehr Flexibilität, sie fordern sie ein. Video- und Telefonkonferenzen gehören zumindest seit der Pandemie zum täglichen Handwerkszeug. Deswegen führen wir sie auch bei der Betriebsratsarbeit dauerhaft als Option für die Präsenzsitzungen ein.

Heute haben wir uns ja an Computer, Smartphones und Apps als Unterstützung in allen Lebensbereichen längst gewöhnt. Weiterer technischer Fortschritt wird dazukommen, darunter auch künstliche Intelligenz. Künstliche Intelligenz ist ein neues Handwerkszeug, um Arbeit leichter und effizienter zu machen. Sie wird in vielen Bereichen menschliche Arbeit verändern und zum Teil auch ersetzen. Deswegen müssen wir Chancen und Schutz in Einklang bringen. Die frühzeitige Einbindung von Arbeitnehmervertretungen ist dafür wichtig; das stellen wir klar. Das erhöht Vertrauen und Akzeptanz bei der Einführung und Anwendung von künstlicher Intelligenz. Um uns das notwendige Handwerkszeug dafür an die Hand zu geben, kann man auch auf externen Sachverstand zurückgreifen; das ist richtig.

Ortsflexibles Arbeiten wird immer wichtiger und stärker von den Beschäftigten eingefordert. Sie begreifen das als Flexibilitätsgewinn, nicht als Bedrohung. Mobiles Arbeiten wird auch nach der Pandemie einen hohen Stellenwert haben. Die Entscheidung über die Einführung von mobiler Arbeit ist und bleibt Aufgabe des Arbeitgebers. Bei der Ausgestaltung von mobiler Arbeit werden Betriebsräte in Zukunft ein eigenständiges Mitbestimmungsrecht erhalten. Das ist auch sachgerecht; denn es geht darum, verbindlich und passgenau in den Betrieben zu regeln, wie der Einsatz von mobiler Arbeit funktioniert, und dabei auch die Grenzen klar zu formulieren. Das schafft Schutz und Rechtssicherheit für alle Beteiligten. Deshalb schaffen wir ein neues Mitbestimmungsrecht bei der Ausgestaltung von mobiler Arbeit.

Mobile Arbeit ist nicht risikolos. Es gibt Lücken, gerade im Unfallversicherungsschutz. Derzeit sind wir im Gespräch, wie wir diese Lücken schließen können. Wir als Union wollen das, weil wir dazu beitragen wollen, den Versicherungsschutz zu verbessern.

Betriebsräte haben eine wichtige Funktion. Der vorliegende Gesetzentwurf stärkt unsere Betriebsräte in Deutschland. Ich freue mich auf die Ausschussberatungen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Geimpfte und von Corona Genesene werden befreit von Testpflicht, Ausgangssperre, Kontaktbeschränkungen und Quarantäne. Das ist der Kern der vorliegenden Verordnung. Das machen wir, weil Geimpfte und Genesene keine relevante Gefahr mehr für sich und andere sind. Deshalb ist Impfen so wichtig. Impfen rettet Leben. Es schützt und ist der Schlüssel raus aus der Pandemie.

Wir kommen beim Impfen spürbar voran. Über 30 Prozent unserer Bevölkerung sind das erste Mal geimpft; das sind fast 25,5 Millionen Menschen. Über 7 Millionen Menschen sind bereits vollständig geimpft. Aktuell werden im Wochenschnitt jede Sekunde fast acht Personen geimpft. Jede Sekunde fast acht Personen! Das ist doch ein großartiger Erfolg, den wir gemeinsam erreicht haben. Deswegen gehen wir diese Schritte und gefährden auch nicht diesen großartigen Impferfolg, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir kommen Tag für Tag spürbar voran. Das macht auch hoffnungsvoll für den Sommer. Ich sage ein großes Dankeschön an die Mitarbeiter und die Ärzte in den Impfzentren, an die Hausärzte und die Fachärzte: Das, was Sie leisten, ist ein wesentlicher Beitrag zu diesem Impferfolg. Danke!

Impfen ist der Weg zurück zur Normalität. Wir machen jetzt einen ersten wichtigen Schritt. Weitere Schritte werden folgen. Es ist gut, dass die Länder bei einer Inzidenz von unter 100 weitere Öffnungsschritte gehen können und dies auch tun. Testen und Impfen machen den Unterschied.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem vorliegenden Änderungsgesetz stellen wir den Versorgungsanspruch bei einem Impfschaden durch eine Covid-19-Schutzimpfung klar. Wir schaffen Rechtssicherheit, insbesondere in Fällen, in denen ein Impfstoff im Einzelfall abweichend von den Empfehlungen der Länder, zum Beispiel für andere Altersgruppen, eingesetzt wird.

Wir ziehen auch Regeln zum Wechselunterricht und zu Ausnahmemöglichkeiten von untersagtem Präsenzunterricht glatt. Dies ist unter anderem für Hochschulen, für berufsbildende Schulen wichtig. Jetzt kann praktischer Unterricht zum Beispiel in Laboren, in Krankenhäusern zweifelsfreier gestattet werden. Und Aus- und Fortbildung von Polizisten, Rettungsdienstkräften und Feuerwehrleuten können auch im Präsenzunterricht durchgeführt werden. Voraussetzung dafür ist ein zweimaliger Test in der Woche.

Das Gesetz und die Verordnung enthalten wichtige Klarstellungen und Ausnahmen, Erleichterungen für Geimpfte und für coronagenesene Personen. Wir sind gut unterwegs. Der Weg, den wir für den Sommer beschreiten, ist hoffnungsvoll. Lasst uns entschlossen so weitergehen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Klimaschutz ist in der Verfassung festgeschrieben: Artikel 20a Grundgesetz.

Das Bundesverfassungsgericht hat das bestätigt. Es ist unser Staatsziel, das wir uns gemeinsam gegeben haben. Es ist in diesem Bereich eine Initiative der Union gewesen. Deswegen fangen wir beim Klimaschutz nicht bei null an. Wir sind bereits wesentliche Schritte gegangen: Wir haben den Ausstieg hin zur Klimaneutralität bereits festgeschrieben.

Ich finde, dass wir beim Klimaschutz, ja, mehr machen müssen. Das, was das Bundesverfassungsgericht uns aufgegeben hat, ist ein klares Signal und ein deutlicher Auftrag. Diesen deutlichen Auftrag nehmen wir ernst und beschleunigen unseren Fahrplan für den Klimaschutz. Das Bundesverfassungsgericht fordert mehr Klarheit und Verbindlichkeit über den Weg zur Klimaneutralität, das heißt mehr Tempo, mehr Ambition. Wir werden das Klimaschutzgesetz entsprechend verbessern, und genau das liefert diese Koalition im Rekordtempo.

Wir erhöhen das nationale Klimaziel für 2030 deutlich von bisher minus 55 Prozent auf mindestens minus 65 Prozent. Das heißt, 2030 sind 20 Prozent weniger Emissionen erlaubt im Vergleich zu dem, was bisher erlaubt ist; das ist eine deutliche Verschärfung. Das zeigt: Wir nehmen Klimaschutz ernst. Wir verschärfen in dieser Weise das bestehende Klimaschutzgesetz.

Wir richten dabei die deutsche Klimapolitik bereits jetzt auf das neue, erst vor Kurzem final beschlossene EU-Klimaziel 2030 aus. Das liegt momentan bei minus 55 Prozent statt bisher bei minus 40 Prozent. Deutschland leistet damit offensiv einen Beitrag zum Gelingen des Europäischen Green Deal.

Deutschland trägt als wirtschaftlich starkes Land damit auch in Zukunft mehr als andere zum Erreichen des EU‑Klimaziels bei. Wir schreiben ein klimaneutrales Deutschland für 2045 fest und stecken die Wegmarken dorthin klar ab. Das Klimaschutzgesetz wird damit deutlich ambitionierter und besser. Mehr Klimaschutz jetzt und Klarheit über den künftigen Kurs: Das sichert Generationengerechtigkeit und verbindet im Übrigen auch unser Wirtschaften und unseren Wohlstand mit dem Klimaschutz noch besser als zuvor. Das sind die Kernaufgaben, an denen wir uns messen lassen wollen.

Die Richter haben im Bundesverfassungsgerichtsurteil ja in erster Linie moniert, dass wir unsere Klimaziele nach 2030 bislang nicht hinreichend konkretisiert haben. Sie haben das Ziel der Klimaneutralität, das wir uns längst gegeben haben, nicht infrage gestellt, sondern moniert, dass wir den Weg dorthin klarer beschreiben und einen klaren Planungshorizont eröffnen sollen, und genau das tun wir. Dabei bleiben wir nicht stehen, sondern lenken das Augenmerk auch auf das, was wir uns jetzt in der unmittelbar vor uns liegenden Zeit vornehmen können, nämlich bis 2030. Denn das, was wir jetzt tun, haben wir dann später schon geleistet.

Klimaschutz braucht nicht nur Ziele. Es braucht natürlich auch ganz konkrete Maßnahmen. Wir wollen in der laufenden Wahlperiode möglichst viel hinbekommen. Darauf zielen all unsere Gespräche in der Koalition ab. Aber natürlich bleibt es eine Kernaufgabe für die künftige Bundesregierung, diese Ziele dann noch genauer zu buchstabieren.

Entscheidend ist, dass wir bei all den Maßnahmen mit dem richtigen Kompass zu Werke gehen. Klimaschutz braucht Kosteneffizienz. Wir müssen Klimaschutz so gestalten, dass wir die eine Generationenaufgabe, nämlich den Klimaschutz, nicht dadurch erfüllen, dass wir bei einer anderen Generationenaufgabe, nämlich bei den Staatsfinanzen – Stichwort „Verschuldung der öffentlichen Hand“ –, eine tiefe Wunde aufreißen.

Das gelingt uns nur, wenn wir bei allem, was wir auch an neuen, zusätzlichen Maßnahmen auf den Weg bringen wollen, möglichst kosteneffizient vorgehen. Mit jedem Euro, den wir einsetzen, müssen wir so viel Klimaschutz wie möglich schaffen. Das hat natürlich auch viel mit Akzeptanz und mit dem sozialen Ausgleich zu tun. Darauf achten wir.

Klimaschutz braucht Kosteneffizienz, braucht Markt und Wettbewerb, Anreize und Innovation. Das wollen wir im Rahmen der anstehenden Gespräche miteinander in der Koalition bereden, möglichst auch darüber hinaus. Das ist unser gemeinsames Ziel.

Herzliches Dankeschön.


